BERIGT.
het Bureau van ons Dagblad is a2O Cents vere tëbaar eene uitvoerige Beschouwing van het Leven Ue Werken van REMBRANDT, met eene Af beeljjjvan het STANDBEELD, gevolgd door eenige C?ele" Van den Heer JA" ALBERDINGK TH YM, _eg{ len verdienstelijken Dichter ons welwillend af- A_n >4ft °nze geachte Geabonneerden is een Afdruk daari^^J^atïs toegezonden.
---

PROFESSOR VREEDE OVER HET FRANSCHE KEIZERRIJK.
Nede Lr 00Sst belangrijke brochure heeft de booglceraar Mr. G. G. Hjke her«n- denkbeelden uiteengezet over de mogelijke en waarsclnjn- N U,„ hnS van het keizerschap in Frankrijk en zijne bezorgdheid 'fcheid i over de gevaren, daaruit voortvloeijende voor deonafhan- , Europesche Staten. Dat werkje voert den titel: La ret °*«e IR-o *'eniP're francais et la liberté de l'Europe (Utrecht J. G. z'jn in '68 blaaz- B°-) Wij zullen niet ontveinzen, daarmede hoog J0**1 WiuPr °men ' het is' naar ons oor(]cel ¦ geheel den welverdienden j^Dreet ' dien Prof- Vrccdc zich als kenner van geschiedenis en !f diploniVc.rworvei» nccft; ook de volkomen meesterschap in de taal VI8" Wei le eene verdienste bij onze landgenootcn zeldzamer dan v cc^s' beweert) behoort op prijs te worden gesteld. In kWaarir^0"81'^0 trekken herinnert dc Schrijver levendig de Me Kei „den» <le dwingelandij en elcnde, welke Europa van het P'iike w 7'Jk heeft ondervonden, en doet uitkomen, hoe alle moto ' trakt"?1^ rSen ontbreken, dat de tweede Napoleon meer eerbied > T<>eten ZOU hebben» Ja de allereerste beginselen des regfs minder l?" «en , ZOUde lreden, dan de eerste gedaan heeft. De antecedenten i e« en B<inyroor|l'gcn Prins-President, zijne staatkundige werkjes }de k ,Optnions NapeUoniennes), zijne nimmer opgegeven aanspraak ïl>tkin!rp„an'g'lei<l van erfgenaam van zijn oom, zijne dubbelzinnige uit»!eeileii e -SVCr llet hehoud van den vrede en over de tractaten van Ij ° aan j r'is> ziJne verkrachting der bezworen constitutie van 1848, "¦gen Hooglccraar overvloedige gronden om zijne bezorgdheid _>liike<!l,en' in vele opzigten althans, die bezorgdheid. Wij wenschen _hreef ' Uat het doel des schrijvers, kenbaar door dat hij in het Fransch H büuZ , Worden bereikt, door eene verspreiding van deze brochure |oge zii nds» vooral in België en Duitscbland. Tot waarschuwing Netlij. E,rekken aan de onbedachte reactionaire itaatslieden van het \va dc 'u het gekroonde geweld een waarborg meenen te vinden "ClliPpii vteTolutionaire denkbeelden, een waarborg alleen in dc heeri G"ca tT het re8t gelegen. _u'iien, dat v-ellng *al toch 'in b'U'Jkneid aan prof. Vreede ten kwade h* 'k'ramne eenezeerczeer ruinlc plaats in zijn geschrift (bl. 30 en volg.) p gewaa». "ï Ifan Nederland tijdens de Fransclie ovcrliccrscbing schenkt. _tl'rïijds o£rPirarbij met loffelijke onpartijdigheid van hetgeen na 1795 h' en hii hoJft 1S' om 'slands onafhankelijkheid te gronde te righ al heteep,, i- volkonien gelijk ,op de inlijvingvan Holland in 1810, vlugste 11 j!en maatregel is voorafgegaan ,te wijzen als op de stout**°floofd "Cndlng van het volkenregt, die Napoleon zich immer heeft T. misbruik schend>ng i" onregtmatigheid alleen te vergelijken met t>« et is hit,,» Van vertrouwen en aanval jegens Spanje. «Mh>e(lki,r,,r ben ons doel op dit oogcnblik niet, de letterkundige of _feu- Geen i 6 Waarde Van net werkJe van Prof- Vreede in het licht te ii M-i •r zal llet ter ziJde leggen zonder er iets uit te hebben l, T* *>J moeten ons te dezer plaatze bepalen tot de praktische J?*n wii ; ™Seen de schrijver wil aanprijzen en bewerken, en dn d» "ehriivp -fe wciniSe woorden te zamenvatten: 1, heruit ' dat de kabinetten van Europa, ingeval in Frankrijk LVsteld di waardlghcid ten behoeve van Lodewijk Napoleon'werd u '""en W reS«'ng niet zullen erkennen. Er is in die stelling, wij k, BaafWe ,*' ved dat ons toelacht; evenwel zouden wij zwarigheid maken Scl' belan onderschrÜven. Dat in omstandigheden van zulk een Euro- Va lo°s v,»B' de eestclde vaag aanduidt, ieder zaakkundig, ook H«B °ntlecnVn n Ult den drang dier omstandigheden zei ven een lastbriel «el VreCd° 0m,zlJn denkbeeld en zijnen raad openbaar te maken.bewijst de Ui WtM1 ¦ de Ult de Memorie tegen het erkennen van het Fran- W-oin<3ien -P l" 18°4 Tan den baron von Gentz, aan welke hij ook zijn tV het keizp --tll -cent ook wil'enwij gaarne toegeven,dat de herstelling i 3 J niet blootelijk eene kwestie van veranderd staatsregt in tvliasla»on v maar Wel degelÜk ceu-Europeeseh beginsel aanvoert, dat de Va Va» XP;KP; t' nienwere volkenregt er mede in verband staan. De abdi L| en vorst t aP°lcon te ï'ontainebleau was niet cene individuele daad 1) t ' die „ oenovev «ijn volk.maar cene capitulatie tegenover de mogend>e ei'er dcc i" T-Cde met Frankiijk mogelijk achtten dan tot dien prijs. *o Van zijn lS Waf,r geclausuleerd afstand van den troon ten behoe- I>„or*aariienZOOn maar llffln ontbrak destijds naar oorlogsregt de magt on, O'^sschen11!1 z,JneziJde te maken; bij het traktaat van 11 April 1814, ft dit" v°or het , £eallicerden gesloten.werd de afstand beschouwd te zijn geten ex-Kei¦,(. geh[-cle geslacht Bonaparte; bij dat zelfde traktaat werden aan »eUVerselnll *. ven "et eiland Elba en geldelijke vergoedingen, en ook *n °ok ji leden van zijne familie zekere voordeden toegekend, «te!8e"otMi °rir a"en (behalve door den graaf de S.Leu) zijn aangenomci tn, c dus (of f * tractaat, met de daad gcratiticeerd door de Bonapartes l»,Sc|ien den on 'iet vreemd klinke) een volkcnrcgtclijk verband daai da?^endhedpnerSoon van Napoleon en de zijnen eenerzijcls ende verbondci in Veiura«• 1 >an de andere zijde. In het volgende jaar verbrak Napoleoi Kor het \Vp'°°r z'-)lle ontscheping in Frankrijk, werd dien ten gevolg. a.r°Pa Ycrkl nCr C°ngl'cs voor openbaren vijand en rustverstoorder vai ge?l'rankrijk"a'tli' zooJ*t de Bondgenootcn, ook zonder oorlogsverklaring ten kken. Daa e" hem Pcrso°nlijk zich hebben gewapend en te velde ziji VfojStrÜd, on <ime'!e overcenkomslig tloten , na het einde van den groo oQle'0Qle' z«o dien v " da" (20 November 1815) dat de tweede Parijsch. »D3tenrijk, Pruisen"eil%Cnd voor Frank'''jk, geteckend was, Engeland >0n Oorlog, die th1 .s!and ten nieuw traktaat, waarvan art. 2 luidt: «bi^^ehondtn te bewa"! 1S geëindigd, ondernomen hebbende ten eindi 'ken 'emssen voor de vev diC .ten vorigen jare te Parijs aangegane ver Mi» de nooge contractere d e'd Qn in llet belang van Europa, zooheL>Veti a'tte de genoemde v i .I>arl'jcn dienstig geacht bij deze tegenwoor»HC\ C te bevestigeneI ."dtenissen te hernieuwen en als wederzijde 'teei. de gevolmagtio-den V!;, el-'oudens de wijzigingen , welke het op hedei. 'ten_nde vredestraktaat daarir in? Aller Chrlstelijkste Majesteit onder. *(rau, en' door welke Napoleon 8!? agt heefi)., en met name die verbind>f«in van n APri' 1814 v onaI)arte en zijn geslacht, luidens he: 'Wl "lB^ >« Frankrijk, welkpl altijd ziJ" M^e_ot« van de souve '<le Zlc" bij deze akte verbind ,uit.sluiting de contracterende mogend S> van hunne wapenen "e "lï" Volle kracht en noods met a! Sn8! dttid*«Jfc*. dat bet ïerstel va" 'a«d»aven." (1). Uit dit trak en, Zl«h noemenden-erf 4„JaDi'et Keizerschap van een bloed- Nthiif* ten »P«ëte van déze vai (2) van Napoleon I, eene gehee Ijlende veranderingen van^ r» '• mogfndhe.len zoude zijn, dan d« lgsl ondergaan^eeft reger"^vorm, die Frankrp in 1830, Citf te" Tpzigtfvan ?£&**¦ «™ »aam bcstaat' maal fle«ti>» n dien naam (,»„„» t,»» j ¦ ! , Ke'ze,rijk van groot belang; "-^« dcTroïS^e T_C- Sf' ? een«»^e dynastie plaats (ï>2—_____^uropcscne vorsten ; zonder dien naam heeft men te doen 'vë NaP^n et sa familie, "*?* e« Franc, / v ™4'¦ °M ÉU tx^ « perpétuité du pouvoir lal' 'q""-le duston1 h° P- P- conlra'ctantes s'engagent Aïy^^leurTfrcL" Mr mpkine vyuw, et, ,'il était nécessMre, L^MrhLU c[_ns.tUutiJe l;an ;'«« 'Keizerrijk niet in 1814 ware vernietigd, JA- _______ Lodewijk Napoleon de erfgenaam zijn, volgens 'het met een staat, waarin dc volkssouvereiniteit gehuldigd wordt en dc eerste magistraat eene uitgestrekte magt bezit; een staat dia-<serhalve ook gebonden is aan al de verbindtenissen, door vroegere regeri*jen aangegaan ; met dien naam heeft men dc tegelijk revolutionnaire, persoonlijke en erfelijke souvcreiniteit, tot welker vernietiging in 1814 en 1815 oorlog gevoerd is. Wij zijn het dus met den Hoogleeraar Vreedc volkomen eens, dat de mogendheden, ingeval dc President den keizerlijken titel aannam, dien titel en rang niet behoeven te erkennen; dat zij, zoo zij al tot die erkenning overgaan, daaraan voorwaarden mogen verbinden; wij voegen er bij, dat Engeland, Oostenrijk, Pruisen en Rusland niet geregtigd zijn afzonderlijk aan het onderstelde verlangen van Frankrijk toe te geven, maar gemeenschappelijk behooren te handelen. Maar er is een punt van overweging, hetwelk toch niet minder belangrijk is dan het eigenlijk volkenregt, dat is het belang der volken van Europa. Wij zijn tot nog toe niet overtuigd, dat dit belang aan dc kabinetten zoude voorschrijven op hun uiterste regt ten deze te blijven staan, en volstandig dc erkenning van het keizerschap, in het gegeven geval, te weigeren, zooals dc schrijver wil. Hij zal ons toch wel toegeven, dat een evident, algemeen, onbetwistbaar belang moet zijn, om zoodanig gebruik van een der tractaten te maken, als door hem gewenscht wordt. Een bijzonder persoon, wiens buurman tegen eene wederzijdsche overeenkomst handelt, zal zich, alvorens hij gaat procederen, afvragen: is de zaak de kosten en kansen.van een proces waard? Hoe veel te meer zal een gouvernement, ook al is het van zijn regt overtuigd, zich angstvallig dc vraag voorleggen : is de zaak de zekere schade van mcnschenlevens en geld, en de kwade kansen van een oorlog waard?
Dat toch eene afbreking van diplomatieke betrekkingen van alle of eenige der groote mogendheden met Frankrijk een casus belli zoude zijn, kan wel naauwelijks worden betwijfeld.
Prof. Vreede had dus te bewijzen, dat Europa niet voor een oorlog zoude moeten terugdeinzen , indien Frankrijk weder een Keizer had, zonder dat er zelfs eenige andere regtsebennis plaats had. Uit bewijs heeft hij niet geleverd. Vooreerst toch blijkt ons uit zijn geschrift niet, dat dc weigering der mogendheden van het vasteland in 1804, -om Napoleon als Keizer te erkennen, ons werelddeel zoude behoed hebben voor dc rampen en oorlogen, die het in de tien daaropvolgende jaren hebben getroffen* Wij gelooven integendeel, dat de niet-erkenning door de mogendheden, die op dat tijdstip in vrede met Frankrijk waren, niets zoude hebben voorgekomen , noch de hcerschzucht, noch de overwinningen des Keizers. Ja, wanneer de coalitie in verbinding met Engeland in 1804 bestaan had, zoo als zij in 1813 ontstond, en dadelijk met vereenigde magt Frankrijk had aangevallen , dan ware de duur der oorlogen misschien korter geweest, ofschoon ook dit op verre na niet zeker is; immers Frankrijk was in 1804 op verre na niet zoo uitgeput, als tien jaren later en zou veel eendragtiger den buitenlandschen vijand hebben bestreden. Maar in allen gevalle zonder coalitie en zonder cene ontzaggelijke vereenigde lcgermagt zoude de niet-erkenning in 1804 niets hebben beteekend.
Ten andere vergeet Prof. Vrcede twee belangrijke punten van verschil tusschen den toestand van 1804 en nu, (altijd in liet onderstelde geval), namelijk 1". dat toen Engeland en Frankrijk in staat van oorlog waren, en nu de vrede tusschen die magtigc natiën zou moeten verbroken worden ; 2°. dat toen zij, die de erkenning van Napoleon als Keizer bestreden , zich beriepen op het beginsel der legitimiteit en het herstel van het oude Koningshuis der Bourbons op den troon van Frankrijk voorstelden als noodzakelijk voor de rustige heerschappij van alle ar.dere vorsten, een beginsel, dat nu niet als een overwegend Europeesch belang kan worden ingeroepen, nadat geheel Europa heeft berust in de verbanning van Karel X, en geene enkele onderhandeling zelfs geopend. veel min ooit een enkel zwaard is ontbloot ten behoeve van Hendrik V.
Eene zoodanige breuk met Frankrijk, als zij een oorlog moest na zich slepen, komt ons dus voor, door Europa's belang niet te worden gevorderd. Lodewijk Napoleons plannen zijn raadselachtig en geheimzinnig ; zal men hem ongezocht aanleiding tot oorlog geven , en een voorwendsel aanbieden, om zijne adelaars de grenzen°te doen overtrekken! Men verhaast dan hetgeen men vreest; men ontneemt zich dc kans, al is die kans ook niet zeer groot, van ook gedurende zijne regering den algemeenen vrede te behouden. Wij twijfelen er wel aan of dit mogelijk zal zijn , maar voor alsnog is de onmogelijkheid niet gebleken. "Eene voorwaardelijke, geclausuleerde erkenning van een Keizerschap door de Mogendheden begrijpen wij; eene dadelijke vrcdebreuk met Frankrijk, indien het zich een Keizer geeft, dunkt ons te gevaarlijk. Het is de geheele toekomst op c'e'n worp te zetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 Mei (des Avonds.)
H. M. de Koningin is beden haar 34ste jaar ingetreden. Bij dc te Windsor gehouden verkiezing van een parlementslid is de fleer Grenfell, een voorstander van den vrijen handel, met groote meerderheid verkozen boven den gouvernements-candidaat, den Hr. Vansittart. — De Hertog v. Wellington heeft Zaturdag avond de soiree ten huize van Lord Palmerston, alsmede de receptie bij den Hertog v. Northumjerland, bijgewoond. — Door het hoogste geregtshof is dezer dagen uitspraak gedaan in een .rffenis-proecs, dat verscheiden jaren heeft geduurd. De erfenis betreft de mtzettend groote som van /,OJO,(X)ü_, die voornamelijk bestaat in grondlezittingcn in het graafschap Suflolk. Hij dc uitspraak van hethofisnog .leebts over de helft van de nalatenschap beschikt, welke onder zeven a-fgenamen zal worden verdeeld. Een schildersknccht te Chelsford ontvangt daarvan 500,000 £. — Men heeft het faillissement vernomen van den vlas-fabrikant J. Bir-e e Dunde», wiens passief Op 25- a 30 000 £ wordt geschat; men gelooft, lat de schuldcischcrs niet meer dan 10 pCt. zullen erlangen. — Lantstl. Zaturdag is van de rijks werf te Woolwich het oorlogs' 'loomschip Agamemnon, van 'J 0 stukken geschut en COO paardenkracht, ii tegenwoordigheid van cene ontelbare menigte toeschouwers, met het besu cevolg te water gelaten. Meer dan 1000 personen bevonden zich aan boord, si-wijl het kolossale schip van stapel liep.. — Op het eiland Jersey worden alle, vob-r verdediging het best gechikte punten, versterkt en van geschut voorzien. — Het stoomschip Parana heelt berigten aangebragt van Valparaiso 19 Maart, Chagrcs 24, Jamaica 29 April enz. Dit vaartuig heeft voor •ene waarde van 1,240,617 doll. aan stofgoud en goud- en zilvergeld uit !e landen aan de Stille Zuidzee, Califoruie tn de West-Indische eilanden aan boord. , ? Volgens de laatste berigten uit Ecuador en Peru had men nagenoeg ie zekerheid, «lat de expeditie van Flores tegen eerstgenoemden staat '.oude gelukken. Op Jamaica heerschtcn de pokken in cene hooge mate; in de gemeente ¦an St. Anna alleen telde men meer dan 4000 ziektegevallen van dien aard. Den 14den April had men te Pemcranj eene aardbeving gevoeld, die logtans geene schade had te weeg gebragt. Op meest al de W. I. eilanlen heeft men dit natuurverschijnsel .ppgenjew.
---

Duitsche Post.
WEÈNEN, 22 Mei. Ten aanzien van de te Frankfort gcslotenc Oosenrijksthe leening meldt men, dat de huizen Rothschild en Grunelius loofddeelnemers zijn. H — Men houdt hot voor waarschijnlijk, dat de graaf v.Thun lid va i den .-ijksraad zal worden. , — Men spreekt meer dan ooit van dc waarschijnlijke opheffing van jen staat van beleg te Weenen. ï — Bij ministerieel besluit is aan de boekdrukkers en boekhandelaars verboden, die wetten of besluiten, welke door de regering zijn uitgegeven , na te drukken.
— De Heer Eugène Scribe is van zijne reis naar Italië alhier aangekomen. — Te Lcmberg is den 7den buitengewoon veel sneeuw gevallen, welke tot den avond bleef liggen. De oudste bewoners wisten zich geen dergelijk verschijnsel te herinneren. . — Uit Cattaro meldt de telegraaf vanden 14Jcn, dat de Vludika van vlontenegro een Vorstentitel heeft ontvangen- en dat hij zal regeren ¦ ¦.onder, even als zijn voorganger, de geestelijke waardiglieid te 'bezitten. ' —Te Florence heeft de staatsraad Ridolfi, ter zake van de opheffing ler grondwet, zijn ontslag aangeboden, hetwelk door den groothertog is BERLIJN, 25 Mei (des ochtends). Er zijn wederom geruchten eener ministeriele crisis in omloop. — Gisteren is het hof van Charlottenburg naar Sans Sonci vertrokken. — Morgen wordt de zilveren bruiloft van Prins Karel gevierd. — De zittingen van het tolcongrcs blijven hoogst onbeduidend. — In Rusland is bij ukasc het beleid der Regering in Siberic vastgesteld. ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Mei. De stad FrcibuTg gelijkt, >olgens de jongste berigten, naar eene wapenplaats. Dc troepen, welke de regering tot hare bescherming heeft ontboden, zijn ingekwartierd bij 'dc burgers. De regering heeft zoowel aan dc troepen als aan de bevol| king eene proclamatie uitgevaardigd. De voormalige staatsraad Charles, ' die aan het hoofd der beweging staat, is in hechtenis genomen. Een gedeelte der ontbodene troepen moeten verklaard hebben niet naar Preiburg, maar naar de volksvergadering te Posieux op te trekken. FRANKFORT, 24 Mei. De staatsraad Fischer heeft aan de bondsvergadering reeds een uitvoerig rapport toegezonden aangaande hetgeen hij tot dusver gedaan had, betreffende toebercidselen tot ontbinding van de Noordzeevloot. De uitgaven voor deze vloot zijn, in weerwil van alle bezuinigingen, nog vrij aanzienlijk en bedragen 1000 thalars per dag. ¦- De Oldenburgsche regering heeft thans verklaard, dat zij aan de volvoering van Fischcrs taak geene hinderpalen in den weg zoude leggen. — De beambten voor de marine, welke in der tijd door den rijksbo stuurder, den aartshertog Johann, zijn aangesteld, zullen na de opheffing der Noordzeevloot het non-activiteits-tractement ontvangen tot dat
zij eene andere betrekking in bondsdienst zullen gevonden hebben. — In den toestand van den baron M. A. von Rothschild is nog geene beterschap gekomen. Men vreest zeer voor zijn leven. — De bekende Engelsche luchtreiziger Green maakte gisteren avond in gezelschap van 3 personen zijne 242ste luchtreis. Ongelukkig is bij het nederdalen zijn reusachtige ballon vrij aanmerkelijk beschadigd. — De Hertog v. Augustenburg moet voornemens zijn zich in Pruisen te vestigen en de goederen van den Prins v. Putbus te koopeu. Ook dc voormalige Sleeswijk-Holsteinsche stedehouder, graaf Revcntlow-Preetz, die zich op dit oogenblik te Berlijn bevindt, is voornemens het Pruisische burgerregt te verzoeken, ten einde een landgoed in Pruisen te koopen.
---

Fransch Post. PARIJS, Maandag 24 Mei.
De discussie over het wetsontwerp betreffende het onderwijs is heden in den raad van state begonnen, onder het voorzitterschap van Lodewijk Napoleon. Indien men de loopende geruchten mag geloovcn, zoude de tegenwoordigheid des Prcsidents niet belet hebben, dat men vrij hevige aanvallen tegen het wetsontwerp rigtte. Zelfs beweert men, dat deze tegenstand wel zoover zoude kunnen gaan, dat hetvictsontwfrpverworpen werd.
Middelerwijl, vóór dat het lot van deze wet beslist is, heeft de minister van onderwijs eene circulaire uitgevaardigd, welke vooral ten doel schijnt te hebben, om eenige bepalingen van het besluit op het onderwijs te verzachten; want, naar het schijnt, zal dit besluit nog wel geruimen tijd de
hoofdwet voor het onderwijs blijven, daar in allen gevalle de organieke wet, wier onderzoek thans de raad van state begonnen heeft, niet zal afgehandeld worden door het wetgevend ligchaam in den loop dezer zitting. De voornaamste bepaling van het besluit des Prcsidents, welke dc circulaire van den Heer Fortoul schijnt te willen verzachten, is die, waarbij de kweekelingen reeds op 14jarigen leeftijd moeten beslissen over de keuze van hunne loopbaan, of zij namelijk eene wetenschappelijke of letterkundige verkiezen.
Niet alleen schijnt het wetgevend ligchaam zich niet in deze zitting te zullen kunnen bezig houden met de wet op het onderwijs, maar vermoedelijk zal het zeer weinig tijd hebben, om da begrooting te onderzoeken. Het schijnt namelijk niet te denken, dat de commissie, welke nog geen rapporteur heeft benoemd , het resultaat van haren arbeid vóór den 15den Junij zal kunnen aanbieden. Daar nu de zitting reeds den 29stcn wordt gesloten, zoude het wetgevend ligchaam juist twee weken hebben , om te beraadslagen over al de begrootingen van ontvangsten en uitgaven. De genoemde vergadering heeft ook heden geene zitting gehouden. Ook morgen zal zij niet bijeenkomen, maar men gelooft, dat zij overmorgen cene korte zitting zal houden, waarin eenige rapporten zullen inkomen. Meer dan ooit is er sprake, dat de .Moniteur in een redenerend en letterkundig dagblad zal hervormd en vrijgesteld worden °van zegel, waardoor menden abonnementsprijs tot 40 fr. zal kunnen verminderen. Dit zoude de laatste slag voorde drukpers zijn. Wij hebben eergisteren naar aanleiding van een berigt in het Bulletin de Paris, gemeld, dat de Heer de Falloux zich nan den President aangesloten had. Men verzekert thans, dat de Heer dc Falloux tegen dit berigt protesteert. Hoewel aanradende aan de legitimistiscbe partij in het algemeen den strijd niet te laten varen, meent de Hr. dc Falloux evenwel, dat de hoofden der legitimisten, en dus ook hij zelf, moeten blijven voortgaan zich van de staatkunde te onthouden.
Er is sprake van de benoeming des Heeren dc Morny tot algemeen directeur van de Musaea, terwijl de Heer de Nieuwerkerke alleen het bestuur der schoone kunsten zoude behouden. Onpartijdigen hechten echter weinig geloof aan dit gerucht. : De berigten uit Algerie maken melding van een gevecht tusschen do fransche troepen en de Arabieren, hetwelk op de grenzen van Marokko zoude plaats gehad hebben. Er zouden 150 man buiten gevecht gesteld 'ijn van de zijde der Marokkanen en 50 zoo dooden als gekwetsten van de zijde der Franschen.
— Kr is bevel gegeven om bet schip Charlemagne naar Toulon te toen wederkceren. De Fransche gezant te Konstantiuopel, de Heer de Lavaleite, zal, ten gevolge der weigering van den Sultan om deu ISharlemagne door de Dardanellen te laUn zeilen, onverwijld naar ziin ;iost terugkeeren. J — Het inwijden van bustes van den President blijft voortduren. Heden Khtend is er weder een ingewijd op het plein St. Joseph, met veel plegtigheid en heden avond zal dit fee„ met een bal besloten worden | - Den 27stcn dezer geeft dc President een groot bal op het Elyséè i°°;cik f£eft!ZenBS dier0™10 "^ -2? _t.ate£ss srzm™ ™ Fra-kr«k ** ¦* vevTncM _'!!_____*SÖ Mllrillo. onlangs voor 586,000 francs verkocht, „ geplaatst in den vierkanten salon van het Louvrc ti s=chcn een Kap hacl en een Correggio en onder de bruiloft,. n JjUU'rl- , „__ ul Een dagblad maakt omtrent die plaatn 2 d!_L raololYeronSJ°: heeft een smartelijken indruk op m "fm.nbt fnde. aan",erk,nS: «« tin hij gemeten werd met de Titans van Italië. Zeker is het. dat aan Murillo eenceel >ccl ged uchtcr omgeving is geschonken, dan die van Znrbaran en Alonzo Cano. Maar hij __ daaferonf nj€t misplaatst, dat zij verre, te m.dden van die vorsten der schilderkunst. In een congres van Koningen zie men Grootvorsten naast Keizers en Hooglieden naast Majesteiten zitten. b -De verkoop der schilderijen van den graaf deMorny, oud-minister van binnenl. zaken, heeft heden plaats gchtd. onder het o vergroot aantal bijeengekomene toeschouwers merkte men op den graaf de Nieuwerkerke, directeur van het museum, den £>arkies van Hertfort, den HeerOsbornc en anderen. Een zeegczigt van Backhuyscn heeft 5250 frs. opgebragt; de avondstond van Bcrghcm Ib,(XJO frs; een vrouwenportret van-B. Donncr 18,000 frs; cene binnenkamer van Pieter de Hoogh op 2OÓofrs. in-ezet, is tot op 18,800fr.gehragt; een maneschijn van v. ,h Neer i-voor HSÓü IV,. verkocht; Hercules en 'üuvphale van Ruben» voor 54(KMrcs:; èen'pSÜrret door Rembrandt voor 8000 bes., een stil leven door Wccuinx voor 8000 frrs. verkocht. De verkoop duurde bij het vertrok van-(Jen post nog voort. — Er. is nog niets officieels bekend omtrent de Wiiiiteriete'cruis te Turijn. De Opinione beweert, dat dc Heer Cibrario *lccfi'-s. voorioopig le portefeuille van tinancien heeft aangenomen, hetgeen doet denken, dut ' le Heer de Cavour eerlang, deze portefeuille zoude hernemen. Ook sprak men van den senator Guilio als opvolger van den Uecr Fariui al» uhiueuj
---

