Het Rembrandtsfeest. 27 MEI 1852. REMBRANDT VAN RIJN.
¦^eêrl»^ i ndDce'd voor Rembrandt is verrezen, en heden plegtig in Dit ?Us, Uoofdstad onthuldl din)iit bet schoone feit, dat in de Kunstgeschiedenis voortaan waar-2(,ands ,ands honing, Prins Hendrik, gewestelijke en stedelijke Overheden, beid Mj nwoordigers vanWetenschap en Kunst van naam, woonden de plcgtig- h^ de aigemècnc belangstelling getuigde, boe innig de Hulde van het in jjet £. is jegens den Schilder en Graveur, die hei Land en deze Stad Be*mc.?'''zonder tot Inister heeft gestrekt, en door zijne onvergankelijke ÏW en MiJft verstrekken. Beschr-f.n^cn > waarmede zijn Lofredenaar reeds vbbr vele jaren zijn keurig gevan» Dcsloot, door zoo velen gedeeld, door sommigen gelukkig opa u jFen > is verwczentlljkt. Althans heeft Nederland eerder zijne schuld tot het randt's Nagedachtenis betaald, dan Venetië aan zijnen Titiaan, 8e1.,[„ °Prigten van wiens Standbeeld thans eerst aldaar besloten is. Is het*3]. °Us voorgegaan in het brengen van eene waardige hulde aan NederpUst.VermoEcn yan Rubens, niet langer zal dc vreemdeling den Reinw!1, vragen, waar het Standbeeld staat voor zijnen eenigen _*vci-_oe-!i' on de Elegtigheid van heden heeft de kroon gezet op de ol'ben _e Pogingen van hen, die zich twaalf jaren lang beijverd 1 Qtoot mo^' scb-oone doel te bereiken. oaar mate , de voldoening zijn, die zij heden smaken, te grooter te overwinnC DloeiJelijkheden van meerderen omvang waren, welke zij Want »ƒ! padden. Van den pp ¦ e roepstem tot het stichten van een gedenkstuk ter eere !oms waren ier<ien Kunstenaar aanvankelijk met geestdrift vernomen, On» die 1p staatkundige en andere omstandigheden minder geschikt Bl*llin<* vi,T,eiTrlg te doen 'blijven, en er was alle volharding en belang- P*u&tp f" Vaderlandslievend- en Kunstgevoel toe noodig, om hmderv Was de°VeD te komen. bet doel vast in het oog te houden. Ilumerzeer g° hte' om Rembrandt een Standbeeld te stichten, m reae op _•S geest ala van zelve bij het schrijven zijner bekende Lof°P tel n,plen grooten Schilder opgerezen; was hij sedert in een ander Üen Paar i opzftcllJk bÜ die geliefkoosde gedachte gebleven, — het was Ul,dip-en •'ar.en- 'ater> dat eene Vereeniging van Kunstenaars en Letteriß ruk ' Ult, het Noorden en Zuiden van Nederland, nog onder den hiiEUw na i ,UMtband. bij het Rubens-Feest aan de Schelde, op '«Hen.' . , staatknndigc gebeurtenissen van het vorige tijdperk, ge- U°°r n» «, V gedachte, om ook Neêrlands Eersten Schilder ,vil aieh i Bdbeclu te vereeuwigen, bepaaldelijk lucht gaf, en de vaste _«eu daartoe openbaarde. F de KpaS °P een ,in Junij 1841, aan Antwerpcn's Schilder, ders en -p!!*' en andore Kunstenaars, in de Hofstad door KunstbroekD Qet is f ,Iklmdigen gegeven, dat tot deze onderneming besloten werd; i ' eerst * end en Juist opgemerkt, dat het alzoo de Kunst was, die x^Sen on S°ed- de veeten wegwischte tusschen naburen, wier bc- aSetioep zoo..menig gebied naauw met elkander zijn zamengestrengeld. *J 1 Keont £cllJktlJdi6 bad zich ook in de Hoofdstad dezelfde zucht en No_i .aard- Van tweelermUe^ mCn zich de vestiging al spoedig (ook in Junij 1841) ï^deel _*onin_lssien te Amsterdam en te 'sGravenhage , door het meeef. dat •• r Sevestigde kunstenaren, »die, doordrongen van het Sctl°nken naiJver en verdeeldheid onbestaanbaar waren met het hungc- ECu onbevlCrtrouwen ' en gevaarlijk voor het gemeenschappelijk doel, met °ttl Maatre iPcn geCst vau overeenstemming de handen ineen sloegen, staHdbeeld '• "tC Deramen eu uit te voeren tot het oprigtcn van dit Die °minissien bestonden aanvankelijk uit de volgende Heeren : A. Kru aU Amsterdam, uit de Heeren : J. W. Pieneman , president; ,T. Klijn nan , vice-president; C. J. L. Portman, secretaris ;C.W. M. «1. _ 'J'enningmeester; L. Royer, R. Taurel, M. G. Te'tar van Elven, Liè 7ïc,r en L. H. de Fontenay. Sande _u\ 's Hage uit de Heeren : Dr. L.R. Beynen, president; 11. van de nvzcn< vice-president; R. J. van Hove, penningmeester;J£.M.. A. yf__ï_SCcretaris ;3. 3. Eeckhout, A. Schelf hout, Jos. Moerenhout, kaatste.11' B- J- van Hove en L. A. Vintcent. *®n de natn°emde en de Heer Dover betaalden inmiddels reeds den tol taak ï' c?.n Paar anderen moesten, door vertrek naar elders, de 5reer!"cb.aanye _* ï^ede hadden opgevat, nederleggcn; doch demeestcnvan «uldebewijs vere ¦'^toe vereenigden, mogen zich thans nog rondom dat ' kunstbroeders6)!1 k^ z*en ' waardoor allen den dank hunner medeburgers IJc stedelijke _t .en verworven, willende toestemminering van Amsterdam gaf dezer vereeniging de weimen weet hoe in _' °m bet gedenktceken te dezer stede te vestigen, en daaryan bestemd wer<ïn,w')-?g"me net oude beursplein voor de plaatsing \ wonderheden te vermei 1 zuUen ons niet bezig houden met in de bij- j P een ruim marktplo a' noe voor die plaats later de tegenwoordige, ?°or de commissien in'h'tWerd gekozen, noch alle pogingen vermelden, °*lek hier en elders ten v.Werk gesteld, om de deelneming van het pu™ekken, gaande te houde lloeTe der vaderlandsche onderneming op te J^romtrent gebeurde is v en tot eenc goede uitkomst te leiden. Het 'Uk verslag, met evcnvcel°°r de vergetelheid bewaard door een opzetter d- en gisteren avond ir.Slnaak en bondigheid als waarheidsliefde opge• feen door den secretaris d„ tr ¦i"aatschappij Arti et Amicitiae voorgedra"Scl', dien wij, zonder iemaigSChc conimissic' den Heer E. M. Cat„ „ na te spreken, wel bijzonder anders verdiensten in deze onderneming "en aanhoudenden ijver wpIi,"1086" doen nitkomen, wegens den groo«in' 8, heeft *«» de« dag 'geleed "tr ¦j l" de ™Ü£ing --au d-eIC on,d,cr" belndr,lkwekkend overzigt ofer »ilJ,' d,ie °P Hiesche wlJze zich zelf in b*°eumgen tot deze vaderlandsche\d« langdur'ge en 60ms "?.<>eitevolle naar zijne wezenS hulde met kon noemen, hij zrj openv^en beseft ),„? • eze,ml'jk groote verdiensten m dezen, r! al'e geestd ? OVeTnS--als van zelf, hoe soortgelijke ontwerpen, 'Jkhede,foSn' 'T Zön °Pgevat dan uitgevoerd; dat er vaak moeije: ion<le meenTnir' "^ er 'ICt minBt op bedacht is; dat men vcrschill Kn afstandgpezie? Tn T' weten »e doen zamenstemmen. Van blt' fl° ' telt men dlc zwarigheden niet meer; in het midden Van den 1 J Cn, ?octcn ziJ °Pgelost worden. ?ar« stiw;r ang . ceft men zich echter over de hoofdpunten als het het Wff? verstaan> en is er ook geen oogeublik van afgeweken: vw ter cerc van Rembrandt door eenen Nederlandschcn beeld- iiiiiiiiiimiiiiiim^i^m—¦—"!!¦»¦—¦iiiini^M__M_______ a_B__iiii^iiiri>-iiriri'iiiiiiii-ii'iiiiiriiir»iiiiiiÉiripiiniiiii houwer vervaardigd, en dat het in eene tinnenlandsche fabriek gegoten I^ócst worden. i Eenige ligte weifeling scheen eerst te bestaan over de plaats, alwaar het gedenkstuk zoü worden opgerlgt; sommigen zetteden het plan vooruit, om des kunstenaars geböoi-tfcplaats daartoe te kiezen. Doch al spoedig werd ; men het eens övct de onbetwistbare regten van Amsterdam pp het bezit! cf Van. En toen de beide commissien van oprigting elkander in Julij 1841, onder voorzitting van den Nestor Onzer tegenwoordige schilderschool, den Heer J. W. Pieneman, te Lisse ontmoetten, en aldaar hetbovenbc* doelde welgestelde stuk van den verdienstelijken Immetzeel Over deze zaak was voorgelezen, Werd er naauwelijks een woord meer over dit punt ge* wisscld j het was alleen voor den vorm, dat het als een besluit der vergadering wei-d vastgesteld. Van daar dan bok, dat het projjrati v.i tot de oprigting aandrong, »dat, bij de regten, die Amsterdam als Hoofdstad des Rijks kon doen gelden, zich nog de bijzonderheid voegde, dat Rembrandt bijna zijn geheele leven binnen hare muren heeft doorgebragt, zijne meesterstukken er gewrocht zijn , zijne assêhe in haren schoot rust, en dus zijne nagedachtenis er als het- ware het burgerregt verkregen heeft. Hieraan is bet toe te schrijven, dat de beide commissien, van den beginne af, eenstemmig aan Amsterdam het voorregt toekenden, om het Standbeeld in haren boezem te zien opgerigt. Amstcrdam's Regering deed op eigene kosten de grondslagen voor het gedenkstuk leggen) doch wilde aan alle hoogschatters van den grooten man, zonder uitzondering, de eer der oprigting laten. Reeds op het einde van 1841 mögt dc meer bepaalde briefwisseling over de vervaardiging van het Standbeeld gevoerd worden. Wel helde men eerst tot het uitschrijven van een algemcenen wedstrijd over; doch men kwam daarvan terug, omdat op dat tijdstip slechts twee Nederlandsche beeldhouwers van beproefde bekwaamheid bekend waren. Er werden onderhandelingen met de Heeren Royer en van der Ven geopend, en daar de eerstgenoemde de voorstellen der commissie aannam, zich met eene zeer matige geldelijke belooning, uit aanmerking van de bekrompene geldmiddelen, tevreden hield, zoo werd aan hem de uitvoering opgedragen , behoudens dc goedkeuring van het ontwerp door de commissien. — In 1843 werd de schets van dien Heer goedgekeurd; en het volgende jaar werd het model op een vierde der ware grootte te Amsterdam in de maatschappij Arti et Amicitiae en te 'sHage in het gebouw der teeken-akademie ten toon gesteld; en het werd ook door wijlen Z. M. Willem II in do gothische zaabvan zijn paleis besigtigd. Naar mate bet zijne voltooijing naderde, werden de pogingen tot vermeerdering van het voor het fonds bestemde Album verdubbeld, en in Mei 1847 mogt men op de tentoonstelling te 's Hagc het pleistermodel aanschouwen, dat reeds ongemeen voldeed. Roycr, die zijnen naam reeds in de Ruyters standbeeld cene duurzame gsdachtcnis had verzekerd, schonk dus den vorm aan het tegenwoordige, voor Rembrandt, gelijk hij inmiddels dat voor den grondlegger van Neêrlands zelfstandigheid mogt wrochten. Dc Heeren Enthoven, te 'sllage, waren de Nederlandsche fabrijkantcn, in wier werkplaats, onder de leiding van den even ncderigen als bekwamen meestergieter Jacobsen, dit beeld voor den wereldberoemden kunstenaar werd gegoten. Die drie namen van kunstenaar en krachtige steunen voor 'slands nijverheid zijn op het standbeeld gegriffeld; zij zijn onafscheidbaar, ieder wat zijn groot aandeel betreft aan het voltrekken van deze grootsche onderneming. En bij de schoonc uitkomst van goeden wil, genie en bedrevenheid van Nederlanders, wat hebben wij in het kleine meer te gewagen van de overwonnen moeijelijkheden ? Herinneren wij maar even , dat twee gelijktijdige pogingen tot dergelijk huldebewijs, op staatkundig gebied, dat des kunstenaars voor eene poos wat op den achtergrond plaatsten ; dat de gebeurtenissen in den vreemde in 1848, zoo diep in alle belangen invattende , eene begrijpelijke afleiding ten opzigte van bet gedenkstuk des schilders gaven, en dat dc geldelijke middelen, door de plotselinge daling van de Staats-schuldbrieven, waarin zij belegd waren, allcraanmerkelijkst inkrompen. Een oogenblik scheen het geschapen, als of het beeld, als het ware, maar ten halve in steen zou worden gesticht. Andere tegenspoeden voegden zich er bij , het was als tijdens het leven van Rembrandt, toen na dc staatsschokken in Engeland, en bij de rampen, daardoor ook voor Nederland geboren, bij in zijne fortuin op het gevoeligst geschokt werd; zoo als uit zijne levensbeschrijving is gebleken. Zouden nu geweldige staats-omkeeringen buitens lands evenzeer zijn gedenkstuk , reeds ten halve opgehaald , hebben omvergestoten ? Neen , daarvoor stonden ons dc mannen borg, die zich dc oprigting er van ten taak hadden gesteld; zij werden door diepen eerbied voor Neêrlands kunstrocm, voor de grootheid van Rembrandt gedreven. Bemoediging, uitlokking van noodigen onderstand, kostelooze verzameling van knnstvoorbrengselen en andere middelen werden te werk gesteld, om het oogmerk te bereiken. En zoo aanschouwt dan ook dc 27ste van Bloeimaand dezes jaars de scboohe uitkomst; het is de dag, waarop ook omstreeks twee eeuwen geleden (1654), eene blijde zon voor Nederland opging, die van de afkondiging des vredes met Engeland, met zooveel vreugdebetoon gevierd, een" vrede, welke den handel eenen nieuwen bloeitijd opende, en aan de winnende 'hand de gelegenheid bood,' de wetenschappen en kunsten te schragen welke op dezen bodem in steeds luisterrijker licht optraden, gesteund door de middelen der Witsens, die door hunne reizigers den vreemden vorsten hunne verste staten leerden kennen, door de gestadige «ontdekkingstogten , welke aan onze Blaeu's den naam van Nederland op alle punten van den Atlas deden roemen, als steun en vereenigingsoord voor kennis, noeste vlijt en moedige volharding, op elk gebied. Ook als verzinnelijking van den grootschen tijd, waarin Kembrandt leefde, prijke zijn beeld in 'slands Hoofdstad: het doe verstaan lioe_ m die eeuwen de grootste mannen in ons midden, m raadzaal of als krijgshelden, of als dichters en schilders beroemd, zich onderscheidden door nederigheid van gemoed; hoe ieder trachtte naar degelijkheid, en door zelfstandige oefening van vermogens, geest en hart werden veredeld, en met eene kracht bezield, welke het grootste op rustige wijze volbrengt, zonder ophef, zonder opdringen , immer dorstende naar meerdere kennis , naar vrijheid in hare edelste beteekenis, en onuitputtelijk in hulpbronnen. In die opzigtcn komen de Ruyter en Vondel en Rembrandt, hoe verschillend in aanleg en werken, toch als gelijkelijk dien tijd ken' schetsende, voor, en als het ware vcreenigd door trekken van kloekheid en beleid; de een moge den staf ter zee zwaaijen, de ander zich in de ¦ hoogste kringen der poëzy bewegen, de schilder »zich plaatsen in al de 1 glorie van het door hem zelf geschapen licht." Mogen Nederlanders, van wat stand ook, bij het hooren van die drie ; namen steeds diep van eerbied doordrongen zijn, omdat zij i__. herinne-1 ring brengen, waartoe eigen zielenadel en onbezweken kracht, spijt alle hindernissen van afkomst of lot, in staat zijn; mogen de gedenkteekencn ' in Neêrlands hoofdstad, voor dat drietal groote vaderlanders gesticht, al ¦ prijkt dat voor Vondel bijkans alleen door zijnenTiaam.wie ze aanschouwt, de ' j liefde voor die deugden en gaven doen ontgloeijen, waarvan de geschiedenis ons de geheugenis bewaard heeft, en die vroeger of later hun de • in Nederland zeldzame eer hebben geschonken, dat zij door het dank' baar nageslacht in beeld of gedenksteen zijn voorgesteld.
En wat zullen wij van de dichterlijke gedachte, de opvatting des beeldhouwers zeggen? Watanders, dan hetgeen van den aanvang af, naarde schets en het model, begaafde en gevoelvolle kunstenaars daarvan getuigd ! hebben, en wat thans voor het oog van ieder, die het beeld aanschou| wen mag, duidelijk is, dat het is natuurlijk, ongedwongen, mdrukwek-1 kend; dat het wel is de kracht, de ernst, het diepdenkende van den schilder, die uit dat gelaat spreekt; dat er leven is in die trekken, gelijk losheid in de plooijen van zijn gewaad; dat het voorzeker voor de andere gewrochten van Roijers kunstvermogen, in Vlissingen, in 's Hage gesticht , niet behoeft te wijken. i Het beeld heeft eene staande rustende houding, met het linker been l voorwaarts, hetgeen de uitwerking zeer verlevendigt. De handen zijn i afhangende kruislings over elkander, midden voor het lijf; de linker hand houdt een der slippen van den mantel vast, die het beeld los omgeslagen schijnt, over den linker schouder afhangende; terwijl de regter hand, die op de linker rust, eene teekeppen houdt, die, met het daarmede in verband staande wat voorover gebogene hoofd, het beeld het voorkomen geeft, alsof de schilder, na iets afgemaaid te bobben, in ernstig gepeins zijn werk beziet. i Verder is het beeld geheel gekleed voorgesteld, met de barrct op het hoofd, die Rembrandt zelf in zijne eigene portretten niet versmaadde. | Regts achter het beeld is geplaatst eene kist met schilders-gercedschap, waarop eenige bladen papier liggen, alsook een schilders-palct met veri wen en penselen, welke gedeeltelijk overdekt zijn met eenen lauwerkrans Achter het linkerbeen tegen genoemde kist is een groot boek geplaatst,, met .in parkement gebonden band, waarop de met cenigzins verheven eW in. kunstigen vorm geplaatste letters R. v. R. | Achter opgenoemde kist zijn de naam en het jaartal des beeldhouwers"-inaegoten -' terwijl ter regterzijde des sokkels, waarop het beeld geplaatst is fde naam en e Plaats der gieters, den meester-gieter en de jaar- en da!Ïef wafden 27stcn September jl., dat de gieting van dit kolossale Standbeeld plaats had. Zij slaagde zoo uitmuntend dat he ,_ ale, kras^gewrocht en als volmaakt Ictscl.oonétUmkb^dyandmbecldhowctl^T teruggevende, der Nederlandsche nijverheid ongetwijfeld tot eer en roem zal blijven verstrekken. Zelden toch gebeurt het, dat een ?oom«p___ zulk eene massa, ter hoogte van 15 a 16 voeten, uit een stuk -rorrtft "esoten; en wanneer men dan het gewigt in aanmerking neemt en ics op de geringe ijzerdikte van het standbeeld, dan getuigt de uitmuntende uitvoering van dit werk, dat de opgemelde vaderlandschc gieter,, met de voornaamste inrigtingen van dien aard van het buitenland mag dT hoogte van het beeld mes het aangegoten plint is 15 voet (Amst. maaO , de zwaarte 6000 Ned. pondeil. De hoogte van het ijzeren voetstuk bedraagt 10 voet 6 duim; de zwaarte daarvan 5000 Ned. ponden. , .„ De hoogte van den hardstecnen voet beloopt 3vt.4dm,; de breedte lóvt. De hoogte van het hek is C voet, de breedte 19 voet. Het voetstuk van het beeld voert aan de voorzijde <&*. Mam van dea prooten kunstenaar, en, aan de andere zijde de woorden f Hulde van hbt Nageslacht. Anno 1852. Eenvoudige, maar veel beteekenende woorden, die ook op de geucnKpenningen voorkomen, welke te dezer gelegenheid zijn vervaardigd, lu dia de gedachtenis van dit feest zullen helpen vereeuwigen.
De drie Vorsten, die elkander aan de regering hebben opgevolgd, HH. MM. Willem I, als Graaf van Nassau, Willem 11, als Koning, en Willem 111, nog als Prins van Oranje, schraagden de oprigting van drt standbeeld; ook Prins Frcderik droeg daartoe bij. Reeds m 1841 gat ue toenmalige Kroonprins bij eenen brief aan de Commissie IL D. bijzondere belangstelling in het ontwerp te kennen, en deed daarbij de allereerste inschrijving tot verwezenlijking van hetzelve. _,_ • ? •¦ Het werd voorts onder anderen daargestcld door de geldelijke inschrijvingen van 400 personen, als uit Amsterdam 234, uit 'sHage 117, uit Leyden 23, uit Rotterdam 20 , uit Dordrecht en Gortechem 1, enuitbchiodam en Gouda 2; terwijl nog een 200-tal personen kunst-, i letter- of mszykwerken hebben geschonken voor de verloting, ten behoeve van het to-nds van oprigting. , ?, .. Den 27sten April jl. werd dit Standbeeld met goed gevolg uit «Hagenaar Amsterdam ingescheept, onder het blij hoezee-geroep van het werkvolk dat het had helpen vervaardigen; den 7den Mei reeds werd het, in tegenwoordigheid van de commissie en van zijnen schepper, den Heer L. Roijer, op het voestuk geplaatst. Het wapperen van Neêrlands vlug en de vreugdekreten der menigte kondigden aan, dat het eerste openbare monument binnen de wallen der hoofdstad was gesticht; den l/den Mei werd rondom het beeld een eenvoudig, doch allezins met het geheel overeenstemmend ijzeren hek geplaatst, ontworpen door den Heer J. WarnsincK, en, evenzeer als bet beeld, bij de Heeren Enthoven, te 's Hage, vervaardigd. Inmiddels hadden in den raad van Amsterdam en bij de commissie van oprigting overwegingen plaats, om aan het feest, dat wij thansaanschou-, wen, dien luister, die beteekenis te geven, welke het verdient, en waarin bijzonder de ingezetenen dezer stad zoozeer instemmen door de groote belangstelling, welke zij daaïvoor toonen. Vaderlandsche schilders, graveurs en teekenaars, toonkunstenaars, dichters en schrijvers, wedijverden om ieder het zijne tot verhooging van dit feest bij te dragen, hetwelk zijne plaats in de kunstgeschiedenis zal beslaan als dat, hetwelk, aldra twee eeuwen geleden (1653), .schilders, dichters en liefhebbers der dicht- en schildcrkunste, t' Amsterdam op bet St. Lucasfeest," aan Vondel gaven. Daar zag men den dichter gefcuwerd, vooral doo>- de voedsterlingen van de schilderkunst, daar zag men de beide .kunsten, zoo naauw aan elkander verwant, innig te zamen gestrengeld. Die banden van onderlinge gemeenschap zijn, op Neêrlands bodem, binnen deze muren steeds vastgestrengeld gehouden; getuige thans inzonderheid dit standbeeld, door dc vereende pogingen der kweekelmgen »van Apelles en Apollo," zoo broederlijk in wezen geroepen. Ook zij het de verzinnelijking van dien band dereendragt! Van die eendragt zag men het voorbeeld gisteren avond in de _ vergadering der maatschappij Arti et Amicitiae, welke als voorbereiding tot het feest van heden mogt worden, beschouwd. Daarin trad een verdienstelijk letterkundige, de geleerde arehivarius) onzer hoofdstad, Dr. P. Scheltema, als spreker op, om Rembrandt te huldigen zoo als Neêrlands eerste schilder dit verdiende. Onder het gehoor van een zeer talrijk publiek van aanzienlijke ingezetenen, letterkundigen en kunstenaars , hetwelk den spreker herhaaldelijk met zijne toejuichingen begroette, schetste hij Rembrandt als mensch en als schilder. Ten ge°olge van een door den Spr. ingesteld opzettelijk onderzoek heeft hij onderscheidene, algemeen verspreide wanbegrippen omtrent de dagteekeningen en andere omstandigheden in Rembrandts leven wederlegd, en wist tevens op eene gelukkige wijze tegen te spreken de twee groote verwijten, welke sommige schrijvers aan R. rigten, namelijk dat hij was schraapzuchtig en dat hij het liefst omgang had met menschen uit de laagste standen der maatschappij. Daar intusschen deze schoone redevoering later door den druk zal worden bekend gemaakt, willen wij thans, door verminkte en onvollcdigeuittreksels, niet te kort doen aan den scboonen indruk, dien Scheltema's uitmuDtend betoog bestemd is te maken. Na hem werd het spreekgestoelte beklommen door den als letterkundige en dichter zoo gunstig bekenden Heer E. M. Calisch, secretaris der 'sGravenhaagsche kommissie. De begaafde redenaar deelde op gepasteen: sierlijke wijze een verslag mede van hetgeen ter zake van de oprigting van Eembrandt's standbeeld was voorgevallen. Het is uit dat schoone verslag, dat wij meestal geput hebben de hierboven vermelde bijzonderheden. Eene nadere opgave van dat verslag wordt mitsdien overbodig. Wij stippen slechts aan, dat dit verslag, door het talrijke publiek met aandachtige stilte aangehoord, herhaaldelijk met de levendigste toejuichingen werd ontvangen, ook vooral toen de spr. in hartelijke bewoordingen den dank der vereenigde kommissien aan den genialen schepper van het standbeeld, den beeldhouwer Royer, aan de bekwame en bclanglooze gieters van het beeld, de Heeren Enthoven, te 's Hage, en aan den meestergieter ter hunner gieterij, Isar Jacobsen, toegebragt, en eindelijk ook toen de Spr. eene warme uitboezeming rigtte tot den Nestor der thans levende Nederlandsche Schilders, den Heer J. W. Pieneman, die van den beginne af het voorzitterschap der vereenigde commissien met ijver en volharding had bekleed, en die, om de woorden des sprekers te bezigen: »in de dagen van tegenspoed met de commissien had gestreden en thans met haar, op gevorderden ouderdom, het genoegen der overwinning ?naakte.*
Vondel zong, in antwoord op de hulde, hem vooral door de schilders" gebragt, hunner kunst deze schoone »Inwijdinge," op het St. Lucas-feest des volgenden jaars, nadat hem, aan het hoofdeindo der tafel staande, dc lauwerkrans op het hoofd was gezet: • Gelijk de zonnebloem haer oogen Uit minne draeit naar 's hemels bogen, En volght met haer gezicht Het alverquikkend licht, Le zon, die 't al zijn verwe geeft, En daer geboomte en plant bij leeft; Zoo volght de Schilderkunst, Uit aengeboren gunst, Ontsteeken van een heiligh vuur. De schoonheit van Natuur, Met hare streeken en penscelen; Geeft doode doeken en paneelen Het leven waer ze zweeft en zwiert; Verklockt de menschen, en 't gcdiert. ö Eedle Schildermin, ö Tiende Zanggodin, Wij loopen u, met d'andre negen Parnasgodinnen, tegen; Van zingen noch van spelen moe: J Ontfang deez kroon, zij komt u toe.»
Thans ontvangt zij_die volkomen, èh wel in den geest van de» grootcn dichter, die zoo menigen vaderlandschen schilder ook door zijne verzen vereeuwigd heeft. *i J Getuige het't standbeeld, dat heden werd onthuld, getuige hetdc indruk•wekkende wijze, waarop dit geschiedde, zoodat het Rembrandtsfeest inderdaad een vaccrlandsch feest, en eene hulde aan den kunstroem werd; Retuige bet de komst van Neêrlands Koning, om bij deze plegtigheid ie: cnwooulig .e ztJU_ _,n de spit 3 van overheid en kunstenaars en hoogslagers van Neêrlands eersten schilder; getuigen het de zoo gepaste als smaaKVOlle versieringen rondom het standbeeld", in dc feestzalen, in het _rarK, door een aantal vaderlandsche kunstenaars aangebragt ;cn de edele •vr-cuguc, door zoo vele duizenden, te dezer gelegenheid, aan den dag gelegd. Wij zouden in herhaling van bet reeds vroeger vermelde vallen ,'indien wij al dc bedoelde versieringen wilden beschrijven; bepalen wij met aan te stippen, dat de Amsterdamsche commissie van de 'sGravenhaagscbe •volmagt had bekomen voor de regeling van het feest; dat daarop tot de versiering der zalen benoemd werden de Heeren Grcive en Dubourcq, die zich met de Heeren Rochussen en Bosboom in aanraking stelden en gczamentlijk, naar aanleiding eener schets van den Heer Dubourcq, een algemeen plan ontwierpen; dat zij , in antwoord op hun beroep aan kunstbroeders , dc aanbieding tot medewerking v»n 55 kunstenaars en nog vele andere personen hebben ontvangen , van alle welke aanbiedingen zij echter dij hot vastgestelde plan geen gebruik konden maken. Vermelden wij thans eerst het voornaamste gedeelte van het feest op, heacn: de ontblooting van het standbeeld. In den voormiddag begaven zich de vereenigde commissien, de leden van den Stedclijken Raad, onderscheiden gewestelijke en plaatselijke , burgerlijke en militaire overheden, dc genoodigden, de schutterij, enz., naar het plein, waar dit is opgerigt, en wachtten Z. M. den Koning en lijn Vorstelijken broeder af. Eene talloozc menigte had zich daar vcreenigd , ten einde de plegtigheid bij te wonen. Van de meeste woningen wapperden de nationale vlag. Sommige -waren met bloemkransen versierd. Alle vensters waren bezet, en tot op de daken wemelde het van toeschouwers. Voor de genoodigden was een perk afgeschoten, loopende van de koninklijke tribune tot voorbij het beeld. Langs de beschutting waren op geregelde afstanden zestien standaards opgerigt prijkende met den naam van Rembrandt. Van do tribune tot het beeld was de weg met zand en bloemen bestrooid. ¦Ue tribune was zeer smaakvol en met roode en blaauwe drapcrien gcorneerd en prijkte met de Nederlandsche en Amsterdamsche wapens. Ten half een ure kondigde dc muzijk der schutterij de komst aan van Z. M. den Koning en Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden, beiden in de uniform der marine, vergezeld van den Commissaris des Konings in deze provincie, den Heer Burgemeester der Hoofdstad, eenige andere overheden , en het gevolg van Z. M. Nadat de Koning, Hoogstd. Broeder en dc autoriteiten op de tribune tiadden plaats genomen, rigtte de Heer Dr. L. R. Bcyncn, voorzitter van de s Gravenhaagscbe commissie , almede een der ijverigste bevorderaars van dit vaderlandsch huldeblijk aan den grooten kunstenaar, en die ook, blijkens zijne heden uitgesprokenc korte redenen, zoo diep doordrongen is van hetgeen Rembrandt gedacht en gedaan heeft, dc Tolgendc toespraak tot den Koning: • Onzengeëerbiedigden Koning, Hoogstdeszelfs Doorluchtigen Broeder, onzen beminden Prins, en allen, die zich uit hooger of meer nederige standen en betrekkingen van land, gewest of stad hier verzameld hebben, brengen wij, uit naam der vereenigde Commissien van Amsterdam en s Grayenhagc tot oprigting van een Standbeeld voor Rembrandt en door hen; uit naam van Neêrlands kunstenaren, onzen opregten dank voor hunne tegenwoordigheid. Deze tegenwoordigheid verstrekt ons tot groote eer, voldoet aan eene ware behoefte van ons hart en verhoogt op het luisterrijkst het feest van dezen dag, de plegtigheid van dit oogenblik. Met het verlot van L. M. zal de gestalte onthuld worden van den kunstenaar, dm voer twee eeuwen ten gravc daalde, maar in metaal weder herrijzen aal voor net dankbaar nageslacht. Want die kunstenaar heeft gearbeid voor den roem der kunst, voor de eer van het Vaderland. Rembrandts onsterfelijke naam schittert met heerlijken glans op de rollen der helden en groote mannen uit de gouden eeuw onzer historie, die zege op zege bevochten op het bloedig slagveld, op 'slands geduchte vloten, op den weg der wetenschap, op de steile baan der kunst. Zijne werken hebben stand en waarde gehouden voor dc regtvaardige regtbank der nakomelingschap en, niet besloten binnen den kring onzer provinciën, maar hemde en verre verspreid, hebben zij zijn naam met dien van ons Vaderland overgebragt tot aan de uiterste grenzen der beschaafde wereld. Dit bewoog Neêrlands kunstenaren hunne offers bijeen te brengen, om een Standbeeld op te rigten te zijner eer. Wij riepen daartoe den bijstand in onzer geliefde Vorsten, van vele onzer medeburgers, van sommige onzer kunstbroeders in den vreemde. Onze hoop werd niet beschaamd. Thans mogen wij ons feestvierend en dankbaar hier verzamelen; dankbaar, dat het einde ons werk bekroont, dankbaar bovenal, dathetopgengtc Standbeeld van Rembrandt niet alleen eene opgetogen schare, maar «ok een tal van hoogen en aanzienlijken en te midden dier allen onzen geëerbiedigden Koning en zijn Doorluchtigen Broeder, onzen beminden Prins, rondom zijn voetstuk heeft vcreenigd. • Dit Gedenktecken zal eene krachtige stem te meer moeten zijn voor de eer van Rembrandt, verworven door de groote waarde zijner kunst. De kunst van Rembrandt! Wie vermag hare geheimen te doorgronden, hare diepten te peilen? Alleen van hare uitwendige verschijning zij het ons hier slechts geoorloofd dit éene te herinneren. De natuur, dat groote kunststuk van den Almagtigen God, was de groote voorraadkamer, waaruit Rcmbvandt dien rijkdom en die verscheidenheid van voorstelling ontleende, «ie hij ons door zijn meesterlijk penseel en zijne onnavolgbare etsnaald hoeft nagelaten uit dc hoogere en lagere sferen der kunst. Zijne natuur 'was echter de Hollandschc, die aan alle eischen des levens meer dan het noodige kan aanbieden , maar ten gevolge van bare gesteldheid van lucht en grond die zuivere en schoone omtrekken der voorwerpen mist, uit wier beschouwing en navolging de beeldende kunstenaar het ideale leert na te streven.zonder hetwelk de kunst in hare hoogere vlugt vooral dien naam onwaardig is. Hierin nu is de groote waarde van de kunst van Rembrandt gelegen, dat hij zijne voorstellingen uit die natuur, met al het grove en onedele haar soms eigen, toch tot het ideale wist te verheffen, ja, toe te passen zelfs op de heiligste toestanden en juist door datgene, waardoor die natuur zelve haar gemis aan schoone vormen tracht te vergoeden, te weten, door de gestadige en rijke afwisseling en tegenstelling van licht ¦en schaduw op dc voorwerpen, veroorzaakt door hare veel bewogen en bewolkte lucht. Die beschrijviug der voorwerpen trachtte Rembrandt na te sporen , op te vangen, weder te geven in hare meest schilderachtige en sterkstsprekende momenten. Hij koos dikwijls, als met verachting van alle historische waarheid, den bontsten tooi voor zijne figuren, om die lichtspiegcl in dat veelkleurige te verhoogen, en mogt met de geniale krachten , die hij van God ontvangen had, zoo diep daarin doordringen, dat het licht van Rembrandt na twee eeuwen niet alleen niet verflaauwde door krachtiger stralen , maar dat de navolging en ontleding daarvan nog een onbereikbaar ideaal voor kunstenaars en kunstleeraars bleef.
• Maar dit standbeeld moet niet alleen spreken van Rembrandt en zijne | lunst; het moet ook met zoo vele andere gedenkteckencn, die aan zijn tijd herinneren, krachtig onder ons mede getuigen van den roem enden Goddclijkcn zegen zijner eeuw. In die eeuw mogt ons volk zich krachtig en veelzijdig ontwikkelen in kerk en staat, in kunst en wetenschap, en aldus dankbaar oogsten, wat de vaderen onder veel druk en smarte hadden gezaaid.' Hartverheffend blijven daaraan de herinneringen en menige sluimerende kracht vermogten ze soms te wekken tot edele gedachten en grootsche daden. Daarom moet ook de gestalte van Rembrandt onder den vrijen hemel, met die van Cats en de Ruytcr, getuigen van die schoone en rijke dagen. Maar dat zij het doen in denzelfden geest, waarin de graftombe onzer helden uit die dagen tot ons spreken, die zich wel statig verheffen boven hun gebeente, maar in de schaduw van tempelgewelven, die gewijd zijn aan de dienst van den levenden God. Dat was de geest van hem, ter wiens cere twee standbeelden zich verheffen in Zr. Ms. residentie; de geest van vader Willem van Oranje, die in de kracht van God de grondslagen heeft gelegd van onze nationale vrijheid, dien vruchtbaren akker van onzen nationalen roem. In dien geest zien wij ook betrekking in de geschiedenis tusschen twee namen, die ook op dit oogen- i Wik duizenden en duizenden van harten vervullen, de naam van Oranje, I en de naam van Rembrandt. Daarom was de tegenwoordigheid van Z. M. op dit nationale feest eene behoefte voor onze harten, omdat bijna iedere, schoone herinnering uit de eeuw van Rembrandt onafscheidelijk is van het' fiuisi van Oranje en omdat in onze harten de banden nog hecht zijn , die God •h Sn™ ..atd?orluchtig geslacht en ons lieve vaderland heeft gehecht. Die ¦Mn»Hd«nir,? t,invang van onzen vrij heidskrijg ingewijd met het edel leTnte welleu .Ad°lf °P HeiliS«lee's velden gestort, die banden zijn voor Set Standbeeld van Rembrandt tie^taaT 2'll , T"T'f b'J sproken, te beantwoorden met de bc"dc'¦ «Ttt P"' oude slagveld geil en Uw doorluchtig geslacht _Le A_l__l" Uw,cr -en °»fr vaderen God voor het dierbaar Vaderland eZV^^' *_™___ dagcu *™ ouds verkeeren, onze leus nog weerklank moge ,_,_£ £<_? h™™ w verste nageslacht, de leus: voor God .voolor^, £___*Vaderiand- het Vaderland en voor Oranje !" Bt v aae"ana — Na deze toespraak onderhield de Koning zich met den spreker en eenige der aanwezigen. De muzijk der schutterij deed zich hooren <m ten 1 ure werd, na bekomen verlof van Z. M., het teeken gegeven • onmiddellijk viel, onder een oorveidoovend hoerah, door Z. M. het eerst aangeheven, het doek dat het beeld o verspreidde: REMBRANDTS gestalte stond in liet volle licht! De zon was op dit oogcnbl'ik doorgebroken en het weder, dat gisteren, en zelfs nog in den ochtend, een ongunstig aanzien had, was thans zeer fraai en scheen het feest te begunstigen. _•_¦¦„., Op uitnoodiging van de commissie begaven tle Koning, Prins Hendrik, al de autoriteiten en de commissie zich naar het standbeeld. Bijdenvoe daarvan gekomciirigtte dc Heer Beyncn, na bekomen verlof van Z.M.' de volgende toespraak tot den Heer Burgemeester.
---

