BERIGT.
Aan het Bureau van ons Dagblad is a2O Cents ver¦^Jgbaar eene uitvoerige Beschouwing van het Leven «« de Werken van REMBRANDT, met eene Af beel! lng van het STANDBEELD, gevolgd door eenige ¦dichtregelen van den Heer J. A. AL BERDINGK TH YM, do°r dien verdienstelijken Dichter ons welwillend afgestaan.
---

Het Rembrandsfeest. 27 MEI 1852.
toonfl lc' en den grooten man, wien hij gewijd was, waardig, ver-M le zich de dag vau gisteren. Vroegtijdig reed-, kondigden de tallooze^B Tvan 6n' de Tan a"e openbare en van een menigte particuliere gebouwen^B Uui den ' daf Neêrlands hoofdstad feest vierde. Reeds vroeg stroom den ¦ _an^en(ien bij 'duizenden, aanzienlijken en geringen, jongen èn ouden teM beeM' om aan Neêrlands grootsten schilder hulde, en aan zijn stand-¦ den hctweik dra, van hulsel bevrijd, in het volle licht zou staan ,¦ __ Welkomstgroet te brengen. Schoon was die oogenblik, gisteren recdsH innst°nS beschreven, en treffend was alzoo de opening van het feest derH -°W der roemrijke nagedachtenis van den eenigen Rembrandt gewijd. I «ad scllo0"> even luisterrijk werd deze, in de geschiedenis der hoofd-M *vij ' Voor altijd gedenkwaardige dag besloten. De verwachting, welkeM troff de feestviering in het Park koesterden, werd ver, zeer ver over-¦ dat t?' en tlet is met dit belangrijkste vervolg op het Rembrandtsfeest, ¦ teren 'J -?ns verslag over het tweede gedeelte der feestviering van gis- ¦ ReeiT beginnen. _¦ eene vroeg waren de voor het feest ingerigte zalen van het Park met ¦ sChe schare gevuld. Tooverachtig was de aanblik van de trot-B bloem*- H>et lmrc schitterende verlichting, wapperende banieren, smaakvolle™ keuri oenen en rijke wapenschilden, maar inzonderheid ook door deH den w.6 se'"'der- en beeldhouwwerken, welke tot versiering langs de wan-H verpj a_en.aangebragt. Men waande zich door den slag eener tooverroedeß Arabi l!' ecu van die overschoone Oostersche paleizen, waarvan ons de ¦ n°K wi dicllters zulke schitterende beschrijvingen mededeelen. Treffend er ¦ de rüen"1" de illusie, wanneer men den verbaasden blik liet weiden overM *elke "V 00ne en riJk getooide vrouwen, die naarde bloemen geleken, ¦ ken feestperk tot sieraad strekten en daaraan leven en glans schon- ¦ bet fren-.toen de volle aan harmonie zoo rijke akkoorden der muzijk door ¦ feest __,ai-e gewelf ruisebten en liefelijk de ooren streelden. Zij , die het ¦ hes .°'Jwoonden, zullen ons bij deze schildering van geene overdrijving¦ ivi; """"gen, en voor hen, die het genot niet mogten smaken, willen ¦ ÏOo_?eProeven eene flaauwe schets er van te geven , alsmede van de zaal, ¦ Voord die zich aan de opgetogen bezoekers in hare volle glans en praal ¦ Haar zeggen opzettelijk eene flaauwe schets, want om het feest¦ -uiim Barde te Beschrijven, willen wij gaarne bekennen, dat, al liet de ¦ e het ons toe , de woorden ons zouden ontbreken. ¦ der v z"l'en beginnen met aan de commissie, belast met de versiering ¦ _i_ feestzaal en aan de Heeren, die zij zich heeft toegevoegd en met wie ¦ Voor au daartoe ontwierp, den meest onverdeelden lof toe te zwaaijenH laak i?e a*^ez™s uitstekende wijze, waarop zij zich van de opgenomenl groo. ebben gekweten; waarlijk het was geene gemakkelijke taak dit ___ zoodan' *ocaal met volkomen behoud der architectonische verdeeling I bevallig te vers'eren, dat de aangebragte toepasselijke ornementen eenl ?&n ooVsmaakvol en tevens grootsch geheel vormden. Wij houden ons ¦ is overtroffTertu^d' dat ze'^s de verwachting der ontwerpers ver I hunne vele tf' en za' bun de schoonste voldoening zijn voorH ter zijde- moeiJingen. Volvaardig stonden Neêrlands kunstenaars hen ¦ -01-aal m'pd°m Str'-'(1 boden ZÜ zich aan> om tot opluistering van het feest-¦ te Werken; 55 kunstenaars antwoordden op de daartoe gedane ¦ alle kond g' Wier aanbiedingen, ongetwijfeld tot veler spijt, echter met ¦ De vP_-W?rden ogenomen. . . I 10- zinn?K ??°8 kan men »n d"e hoofd-onderwerpen verdeden :¦ "e _«,,_! ge voorstellingen van het vaderland; 2°. zinnebeeldige voor-¦ ••neen v« Vt? Rembrandts leven en werken; 3°. zinnebeeldige voorstel- ¦ enz De Kunsten> "Wetenschappen, Handel, Landbouw, Nijverheid,¦ Aan tv Jer.Sler?ge,n waren °P de volgende wijze aangebragt. ¦ >net 1 ,- l' °_ork-stzijde, Prijkte het middenvak, boven het orkest, ¦ °P de h«ftneieeldLge v°orstelli"g van het Koningrijk der Nederlanden ¦ sehildPr«rï v. - , eeuw- Dit uitvoerige en fraai geordonneerde ¦ de Krnn ?de volgende figuren: In het midden Nederland, metß We «„,= v°Pj,t* hoofd' zit'ende op den Nederlandschen Leeuw, mB Aan dP i , d h?udt z« denschepter, in de linkerhand den vredepalm. ¦ ligt- ,„„»?,? s,taat het Altaar des Vaderlands, waarop de Grondwet ¦ friesland i ]andbouwende Provinciën: Gelderland, Groningen en ¦ V naaSt de P-'ovincie Utrecht in de gedaante eens grijsaards, ¦ Tan de !t i voorstellende, aan wier voeten twee kinderen als zinnebeeld ¦ der veetP n re»n :|eugd; eindelijk de Provincie Drenthe als zinnebeeld ¦ ïrovinciPe7 •i « de regterhand van het Beeld van Nederland staat de | "iel en '__ "-"-"-Holland, met denMercurius-staf als zinnebeeld van den Han- ¦ ¦Provinei wOll met den diadeem als zinnebeeld der Residentie; hiernaast de I ïiJkdom d"HollaDd met den hoorn dcs overvloeds, als zinnenbeeld van ¦ steld Hi waa^"ll: de kunsten voortvloeijen, door hunne ainteekenen voorge-1 n?nder staa" de drie industriële provinciën Overijsel, Limburg en I ""ens ru« i ' voorgesteld» de eerste door een man in de kracht zijns le-¦ "c" van •¦ c op. een werktuig, aan zijne voeten ligt een kind, als zinnebeel-1 *ene _.niJverheid en vooruitgang; de. tweede als bergwerker; de derde als ¦ beeld p_nnen."e vrouw. Ten laatste nog de provincie Zeeland als zinne-1 fiegts vr ,viscb-vangst; onder dit alles de spreuk: God zij met ons! I den A • iraaiJe schilderij was eene zinnebeeldige voorstelling van I sniaakv lStel' links van het Spaarne geplaatst. Aan de regterzijde van het het »« ge°rneerde orkest waren de zinteekenen der tooneelspeelkunst en Haarlp n Van Amsterdam, links die van de toonkunst en het wapen van Keheid aangebragt. Op het orkest zelf, dat met de banieren der onder- VronwenvZangvereenigingen en liedertai'els prijkte, stonden twee fraaije trat) voorstellende de toonkunst en de dichtkunst; voor den en t> le naar het orkest leidde, waren de beide borstbeelden van Rubens -feest brandt geplaatst, welke door den Koning welwillend voor dit vak K*"*6" afgestaan. Aan de tegenoverstaande zijde werd het midden- mee ?ven de hofloge beslagen door een tafereel, voorstellende het Gehet midd' der Vereenigde Nederlanden op de helft der XVIIde eeuw. In fiche mJ __ van dit smaakvol zamengestelde tafereel staat de Hollandneeftgestrtn' ,^astei>de met de linkerhand op de knnst, die kransen • Mercurius d_ i?™tWee Deelden> welke elkander de hand geven, zijnde heeld der nijverh*11'161 v°ors*ellende, en een vrouwelijk figuur als zinnearm steunt de ov^ i deze laatste beft den Caduceus omhoog en op haar landsche leeuw nJ Eegts van deHollandsche maagd staat dcNederstelt en het zwaardSt- Welkeu een mannelijk beeld de kracht voortijdperk na het sluit<!U de schede steekt, als zinspeling op het vredede zeevaart, welke _*tVan den Munsterschen vrede in 1648. Wijders handelsvoortbrent_elen t bet roer wiJst °P de wereldcelen, die hunne "e spreuk der "vaderen11 00n sPreiden. Onder dit tafereel prijkt dit tafereel is het TPO1*cordia Res Parvae Crescunt. Regts gesteld. Daaronder was i' eu lhlks de zillllebeeldig Y°orÏUlme zalen, waarvan de hofl°ge geplaatst; zij bestond uit twee 'fs receptie-zaal, keuris on i6ene uitsluitend bestemd voor het hof tweede, die door zeven n .0-tbaar was gemeubeleerd, even als de P-aais voor het hof en de "pen.lngen op de zaal uitzigt had en tot zit-1-i-ïjkte met riike sniewk . u"ge hooge gasten was ingerigt; deze laatste £?"wde armstlenP0gnt;Sdt0Tobrons-oraamentcn en Bierlij_ l£__J .'nibnrg en Lnwmhnr» n! loge Prijkten de wapens van Nederland, •'nkerzifde Lmrende wlLnf roodgele zyde, benevens de ter regter- en st°nd net bÏÏrtIK -,* SGravenhage en Leyden. Gelijkvloers «•"^eK'g^S*^6 6n bloemen en keurige fPW, walrvan ITeene MoEeg^S en links waren beeldhouwwerken de- als zinn!? iP eene Mercurms, den jongen Bacchus wegvoeren- Vaa" voorneten Ddel' he ander° een zi""ebeeld der Zee" -"•^ncien n»?„rwijd| d,er zaa_hingen langs de kroonlijst de wapens der •iden Utrecht, Zeeland, Holland, Friesland en Limburg, omgeven en aan elkander verbonden door lauwerkransen en festoenen. Op de bovenstQ verdieping stonden twee kolossale vrouwenbeelden, voorstellende de Schilder- en de Beeldhouwkunst, en waren aangebragt de zinteekenen van Landbouw, Nijverheid en Letterkunde. In het midden van de balustrade der gaanderij prijkte de naam van Rembrandt, regts die zijner leerlingen F. 80l en G. Elink, links die van G. van den Eeckhout en S. van Hoogstraten. Aan de onderste verdieping Varen aangebragt de zinteekenen van kunsten en wetenschappen, eene afbeelding der stad Haarlem en eene der stad Amsterdam beide op de helft der XVIIde eeuw, de eerste naar eene gravure van v. d. Velde, de tweede naar eene schets van Rembrandt; regts en links van de deur waren twee tafercelen geplaatst, voorstellende het eene: Rembrandt, het ontwerp van zijne Heilige Familie opvattende, het andere, Rembrandt een zijner beroemdste portretten schilderende; de figuren zijn bijna levensgroot. Aan de tegenovergestelde of de zuidzijde der zaal waren aan de kroonlijst, insgelijks tusschen guirlandes van lanwerbladen, aangebragt de wapens der provinciën Noordbrabant, Overijsel, Gelderland, Groningen en Drenthe. Op de bovenste verdieping stonden twee "kolossale vrouwenbeelden, de beeldhouw - en de graveerkunst voorstellende, benevens de zinteekenen der danskunst, van den koophandel en de zeevaart. Op de balustrade van dc gaanderij prijkten even als aan de tegenovergestelde zijde de naam van Rembrandt in het midden, regts die van zijne scholieren G. Dou en P. de Koning, en links die van N. Maas en Victor. De onderste verdieping was versierd met de attributen van kunsten en wetenschappen, regts en links Van de deur waren tafercelen van Rembrandts werken aangebragt: regts Rembrandt etsproeven herziende, links Rembrandt de nachtwacht schilderende, geflankeerd regts door eene voorstelling der stad 's Gravenhage en links van de stad Leiden, beiden op de helft der XVIIde eeuw. De smalle dammen tusschen de vensterramen waren met zinteekenen van verschillende kunstvakken, inzonderheid echter van de schilderkunst aangevuld, terwijl overal in verloren hoeken bloemen en heesters het gezigt aangenaam verpoosden, den feestelijken tooi der zaal volmaakten, en daaraan een waarlijk tooverachtig aanzien gaven. In de zaal zelve waren 1200, in den wintertuin 300, op de gaanderijen 200, en in de hofioge 100 zitplaatsen aangebragt, die allen door de bloem van Amsterdams ingezetenen werden ingenomen. In weerwil van het aanzienlijk getal opgekomen feestvierenden ontstond, dank zij de overige bemoeijingen der aan hunne blaauw zijden met zilveren franje afgezette sjerpen kenbare ceremoniemeesters, niet de minste verwarring en konden allen de voor hen bestemde plaatsen bereiken. Ofschoon men in de verwachting, dat Z. M. ook dit^gedeelte van het feest met zijne tegenwoordigheid zou vereeren, was teleurgesteld, nam echter het eerste deel ten 8 ure, zoodra Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, die het met zijn bijzijn opluisterde, was binnengetreden, een aanvang met de uitvoering van ons geliefkoosd volkslied, hetwelk door het koor (bestaande uit een twee honderdtal zangers, leden van de zangvereenigingen der maatschappijen Tot Bevordering der Toonkunst en Felix-Merilis en der liedertafelen Eutonia, Euterpe, JP. Swelinck en Amstels Mannenkoor) vierstemmig werd aangeheven. De daarop volgende Feestouverture N". 2, een nieuw werk van onzen eersten orkest-dirigent en componist, den Heer J. B. van Bree, een gewrocht, in hetwelk diep gevoel en zielsverheffing door schoone melodien en treffende harmonische wendingen effectrijk worden uitgedrukt, werd door het omstreeks zestig leden sterke fiksche Park- en Frascati-orkest van den HeerJ. E. Stumpff, onder de leiding van den componist, met glans uitgevoerd en met luiden bijval bekroond. Ook de daarop volgende Feestzang Rembrandt, gedicht van den Heer J. P. Heije, muzijk van den Heer Joh. J. Ver hulst, van 's Hage, is eene compositie van hooge waarde, en bevat de anders zoo moeijelijk te vereenigen hoedanigheden: diepte, bevalligheid en populariteit. De uitvoering, onder de leiding van den hoogst verdienstelijken componist, was schoon en tref' fend, en ontvlamde de talrijke feestelingen tot daverende toejuichingen.
De voordragt van een toepasselijk gedicht van den Heer Mr. J. van Lennep, door den begaafden dichter met nog eenige leden der rederijkerskamer Achilles, werd door eene verrassende inleiding voorafgegaan. Ben der leden stond als vertegenwoordiger der Schilderkunst op het orkest, en poogde twee andere leden, die door den middelgang stapten, en het orkest wilden beklimmen , er van af te weren; maar deze, als vertegenwoordigers der Dichtkunst en Welsprekendheid, zusters der Schilderkunst, meenden het regt te hebben, het Feest mede te vieren, hetwelk hun dan ook werd toegestaan. Daarna trok op uitnoodiging des vertegenwoordigers der schilderkunst en onder eene fanfare van den Heer van Bree, de rederijkerskamer Achilles, bestaande uit een vijftigtal leden en kweekelingen, met een vijftal zinnebeeldige banieren, naar het orkest en bezong daar den lof der vaderlandsche kunst, en van derzclver hoofd, den grooten Rembrandt. Deze indrukwekkende voordragt werd zeer toegejuicht en daarna verwijderde zich de rederijkerskamer op dezelfde plegtige wijze. Het daarop volgende Vlaggenlied, voor koor en orkest, van den Heer Verhulst, is algemeen bekend-. De warme uitvoering van dit geestverheffende muzijkstuk bragt mtusschen de geestdrift der toehoorders tot zulk eene. hoogte, dat zij met een oorverdoovend bravogejuich den componist en dirigent terug riepen en om de herhaling verzochten. Den Heer van Bree viel deze eer mede te beurt, toen hij weder verscheen, om zijne levendige dramatische baff o-ouverture te dirigeren Na de voordragt van al deze stukken was het eerste gedeelte der feestviering afgeloopen. De aanwezigen ontruimden zooveel mogelijk de zaal, welke nu voor het tweede gedeelte, het bal, werd in gereedheid gebral Inmiddels was de tuin met een schitterenden lichtglocd overtogen en de rondom heerschende duisternis was daar geweken en in een helderen dag herschapen. Smaakvol was de illuminatie daar aangebragt, waartoe meer dan 7000 gaspitten waren gebezigd. Dit was voor velen der aanwezigen zeer aangenaam, vermits hun hierdoor de gelegenheid werd verschaft om de zoo warme zalen te ontvlugten en in den zoelen avondstond' eene weikomen verkoeling te zoeken. Het weder, dat den gansenen dag het feest had begunstigd, deed dit ook nu weder, want, ofschoon de lucht donker en bewolkt was, bleef het weder zacht en stil, zoodat de illuminatie hare geheele tooverachtige uitwerking had. In eene der nevenzalen waren de 230 kunstwerken ten toon gesteld die bijeen gebragt waren ten voordeele van het fonds van oprigting voor het Standbeeld; menig fraai kunststuk boeide de aandacht van de aanschouwers en deed bij hen den wensch ontstaan, dat het bij de te houden verloting hun ten deel mogt vallen. Vóór het begin van den dans had de grillige fortuin hare gaven uitgedeeld, de verloting had in tegenwoordigheid der Heeren Notarissen Bruno Tideman en Metzelaar plaats. Omstreeks elf ure gaven de vrolijke en opwekkende akkoorden van een welbezet en uitmuntend orkest het teeken, dat de dans eenen aanvang zoude nemen. In den beginne scheen cene poos lang niemand een begin te willen maken. Maar naauwelijks vertoonde zich het eerste walsende paar, of de groote schoone zaal wemelde weldra van paren, die dwarrelende en wentelende zich aan de genoegens van Terpsichore overgaven. leder, die weet hoe hartstogtelijk de dans door jonge lieden vooral door het bevallige geslacht wordt bemind, zal ligt begrijpen dat het dansvermaak nu onafgebroken voortduurde, en dat men zich'naauwelijks den tijd gunde, om in den wintertuin en andere belendende zalen, die opzettelijk en doelmatig daartoe ingerigt waren de eischen van honger en dorst te stillen. Ten 4 ure des morgens danste men nog! Z. K. H Prins Hendrik, na eenigen tijd den dans te hebben aangezien, was kort na middernacht vertrokken. Eene opzettelijke en zeer eervolle vermelding verdient de buitengewone orde, wtlke niet alleen op het feest, maar vooral bij het aankomen en het vertrek der talrijke feestvierenden beerschte Een ieder was dadelijk op zijne plaats; overal bevond zich de eeneof andere ceremoniemeester, die de aankomenden met de meeste heuscheid te regt hielp. Bij het vertrek kon ieder, door een eren vernuftigen als doeltreffenden maatregel derpolitie, zijn rijtuig uit de onafzienbare ƒ& doen voorkomen, zondtr verwarring, zonder oponthoud[zonder een dier^^onaangename incidenten, welke dikwijls veel van het genoten genoegen wegnemen. Allen, die aan het feest hebben deel genomen, brengen daarvoor ongetwijfeld hunnen opregten dank toe aan hen, die voor deze orde zoo behoorlijk hebben gezorgd.
Vestigen wij thans een vlugtigen blik op hetgeen elders geschiedde tot opluistering van het feest. Van wege de stad was het Rijks Museum op den Kloveniersburgwal verlicht. Wij achten het een zeer gelukkig denkbeeld der Regering, om dit aan de schilderkunst gewijde locaal, waarin eenige der voortreffelijkste voortbrengselen van Rembrandts penseel bewaard worden, te dezer gelegenheid op te luisteren. De illuminatie besloeg het geheele middenfront van den voorgevel des gebouws, terwijl boven in de fries de woorden: Aap Rembrandt, in gaslicht prijkten.
Het standbeeld van Rembrandt was, door eene in zijne nabijheid aangebragte gasverlichting, ook bij avond in zijn vollen luister zigtbaar. Op den Buiten-Amstel, voor Lochorst, vrerd ook van stadswege een vuurwerk afgestoken, dat aan den vervaardiger, den Heer P. L. van der Brugh alle eer aandoet. Dit vuurwerk bestond uit de volgende stukken: 1. Eene allegorische voorstelling, aan kunst en wetenschap gewijd; 2°. eene draaijende kolom, versierd met guirlandes van nationale kleuren, en prijkende met eene, geheel door gekleurd Grieksch vuur gevormde globe; 3°. eene voorstelling van het uitspansel, waarin zich een groot aantal sterren bevonden, omgeven door schitterende vuurstralen; 4°. eene caprice; s°. eene prachtige draaijende cascade, die naar alle kanten vuurstralen uitwierp, en in wier midden zich eene piramide verhief, verlicht door gekleurde en witte vlammen; 6°. eene prachtige staande piramide, gegarneerd met steenen, bengaalsche lichten en fonteinen/prijkende met eene draaijende glorie van gekleurd vuur, en eindigende met zware cannonades; 7°. door elkander draaijende Mercurius-staven met schitterende kleuren en vuurstralen; 8". een schitterend fonteinwerk; 9". eene voorstelling van het maanlicht, dat eensklaps in het schitterendste zonnelicht overging; 10°. eene door gekleurd vuur gevormde zeer groote aardglobe, die versoheidene bewegingen volbragt; en 11°. eenen tempel aan Rembrandt gewijd, prijkende met diens afbeeldsel, het wapen der stad en devies, met een altaar ter weerszijde. Deze decoratie werd eerst door Grieksch vuur en daarna door duizend lauweren van Bengaalsch vuur verlicht, en het stuk eindigde met eene purperroode verlichting, omgeven door een prachtigen Woemregen, gevolgd door bouquetten, vuurpijlen , Romeinsche kaarsen en zwermpottett. Voegt men bij dit alles de schitterende verlichting van de Amstel-jagthaven, de Hoogesluis en omstreken door middel van Bengaalsche vlammen, welke verlichting ten 10^ ure de inleidingtot het vuurwerk was, en eindelijk de schoone muziek, uitgevoerd door een welbezet orkest, onder leiding van den Heer Stumpff, dan zal men zich een flaauw denkbeeld kunnen vormen van het fraaije schouwspel tot welks beschouwing duize den, zoowel op de Hoogesluis als op de beide oevers van den Amstel waren zamengevloeid.
Onder de particuliere gebouwen, welke geïllumineerd waren, verdient in de eerste plaata vermeld te worden het locaal der maatschappij Arti fr Amicitiae. Het balcon van dit locaal, met gas verlicht en in schitterende vuurletters met den naam van Rembrandt prijkende, voldeed bijzonder. Eenige kunsthandelaars en anderen hadden insgelijks zeer smaakvolle illuminatien voor de gevels hunner huizen aangebragt.
Wij vernemen nog, dat gisteren aan Z. M. ter gelegenheid van H. D. bezoek in het Park door den onder-voorzitter der Amsterdamsche commissie , in naam der vereenigde commissien een gouden, zilveren en bronzen medaille werd aangeboden, gegraveerd door den Heer Menger. Z. M. betuigde zijne hooge tevredenheid over de uitvoering van dezen kenrigen penning aan den kunstenaar en aan alle aanwezigen, benevens aan de commissien in het bijzonder, over de maatregelen die genomen waren, om Z. M. waardiglijk te ontvangen. Op den feestavond werd door den zelfden Heer aan Z. K. *H. Prins Hendrik een zilveren en bronzen exemplaar van genoemde medaille aangeboden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Woensdag 26 Mei (des Avonds.)
De graaf van Derby heeft geweigerd de vertrouwelijke mededeelingen van krijgsoversten, over de verdediging des lands, aan het Parlement over te leggen. — De Times breekt meer en meer met het tegenwoordig bewind, naar mate dit zich buiten staat verklaart om de staatkunde in toepassing te brengen , welke het zoo vele jaren als oppositie heeft verdedigd. Het blad zegt, dat het begrijpen kan, dat het niet in allen deele aan vroegere beginselen kan getrouw blijven; maar zoo eigen karakter op te offeren, als nog in de jongste dagen in het Parlement geschied is, kan geene vastheid aan het bestuur geven. Lord Derby's verklaringen, merkt het blad aan, zijn zoo talrijk, dat men ze niet meer kan optellen en de eene is al meer vernederend dan de andere. Een ministerie kan ook buiten meerderheid wagen te bestaan, als het maar een beginsel heeft; doch dit ontbreekt hier geheel en al, en dat is strijdig met het karakter der natie. Op deze wijze gaat de Times voort, en voegt er bij, dat het verlichte gedeelte der behoudende partij dagelijks meer van het ministerie vervreemd geraakt. Aan de andere zijde slaan de vrienden van lord John Russell scherper toon aan, zoodat het zeer de vraag is, of de verkiezingen, die ophanden zijn, wel bijzonder voordeelig voor de ministers zullen uitvallen. — De Morning Herald spreekt het gerucht tegen, dat de Deensche regering het eiland St. Croix op zekere voorwaarden aan Engeland had afgestaan. — Het faillissement der firma Sinclair en Boyd te Belfast zal geen verlies voor de schuldeischers opleveren, vermits de zaken worden voortgezet en het actief meer dan voldoende is om alle vorderingen te voldoen. — Er is weder een schip met circa 60,000 £ aan stofgoud uit Australië aangekomen. — Een scheepsbouwmeester is voornemens eene stoomboot te doen bonwen, die, 25 mijlen in het uur afleggende, binnen twee uren tijds het traject tusschen Dublin en Holyhead zal volbrengen. -— Met het stoomschip Baltic heeft men berigten uit New-York tot 15 Mei ontvangen, benevens 75,000 doll. voor koopmansrekening. Het bekende ijzeren stoomschip Great Britain was na 13 dagen reis van Liverpool te New-York aangekomen; men was over dezen eersten togt vrij wel voldaan. Te New-York zijn in den nacht >van 8 Mei 5 personen bij eenen brand omgekomen. Uit Mexico wordt gemeld, dat het congres voor den tijd van 30 dagen was geprorogeerd ,te rekenen van 18 April. De meerderheid der comite's inden senaat had gunstig rapport uitgebragt nopens de van de andere kamer ontvangen wet betreffende het verleenen van de bevoegdheid aan de regering ter regeling van het tarief, vergunning gevende tot het verminderen van 10 pCt. en vermeerderen van niet meer dan 40 pCt. Dezelfde comités hadden geopineerd tegen de clausule der wet, waarbij de verbodsbepalingen werden afgeschaft. Er zijn berigten ontvangen uit Bogota, Nieuw Grenada, tot 13 en uit Caraccas, Venezuela, tot 24 April. In beide staten heerschte eene zekere opgewondenheid ter zake van het vertrek der expeditie van generaal Flores naar Guyaquil en de presidenten Lopez en Monagas hadden bijzondere boodschappen over deze aangelegenheid aan de wetgevende magt gerigt. In beide boodschappen wordt een beroep gedaan op de vaderlandsliefde van het volk; en, terwijl de kamers worden verzocht de noodige schikkingen te treffen , ten einde eiken aanval, dien men tegen beide republieken mogt beoogen , af te slaan, wordt er op gewezen, dat men de herstellgd i ™onarchale magt, in Ecuador, op het oog heeft. Waarschijnlijk zat de krijgsmagt in beide republieken als voorloopige maatregel van voorzorg worden vermeerderd, en er zijn reeds pogingen aangewend om de noodige gelden te verkrijgen, ten einde de daaraan verbonden uitgaven hrT" bestrijden, terwijl het tevens niet onmogelijk is, dat beide ranl W a?n d.'e s'aten den oorlog z"Uen verklaren, welke den generaal .Diores in zijne plannen ondersteunen, wanneer men afgaat op de Dewoormngen, waarin die boodschappen gesteld zijn. Reeds zijn in de Maden van Oaraccas artikeltn geplaatst, waarin het leger en de natie tegen Flores en zijne volgelingen worden opgeroepen. opYlBXil^
---

Duitsche Post.
• WENNEN, 25 Mei Men brengt de rei" van den Keizer naar Hongarije in verband met de afkondiging der organieke wetten in dat land. - Men ziet eene verandering in het onderrigtswezen te gemoeten da rijksraad, baron v. Buol Schauenstein, houdt zich bezig met het vervaardigen van het wetsontwerp op dit stuk. & - De nieuw benoemde gezant te Londen, graaf Colloredo-Wallsee,zal morgen zijne afscheids-audientie bij den Keizer hebben en dan dadelijk naar Londen vertrekken.
— De Russische Grootvorsten zijn den 20sten Mei te Modena aangekomen en hebben de reis naar Reggio voortgezet. — De Kerkelijke Staat is onlangs tot de Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging toegetreden en reeds zijn onderhandelingen aangevangen mei Napela, waarvan men eea gunstigen uitslag verwacht.
BERLIJN, 27 Mei (des ochtends). Onze gezant te Weenen heeft om gezondheids-redenen een verlof van zes weken gevraagd en bekomen. — Men wil weten, dat een der aanzienlijkste leden van de eerste kamer ijverig in de weer is om eene vereeniging tusschen de Hanoversehe ridderschap en de regering-tot stand te brengen. — Uit Karlsruhe schrijft men, dat Lodewijk Bonaparte om de hand heeft gevraagd van de Prinses van Wasa, kleindochter van de Groothertogin Stephanie van Baden. — De erfgroothertog en de erfgroothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach. zijn alhier aangekomen.
— De feesten bij gelegenheid van de zilveren bruiloft van Prins Karel lebben reeds een aanvang genomen te Potsdam. Van alle kanten ontvangt het hooge paar kostbare geschenken. Naar men verneemt zal de Keizer van Rusland een echt keizerlijk geschenk zenden, namelijk een volledig ameublement eener kamer in louter zilver.
FRANKFORT, 26 Mei. Het berigt, dat de bondsbezetting van Frankfort zal worden verminderd, is ongegrond, integendeel zal zij worden vermeerderd, zoodra de daartoe noodige localen gereed zijn. — Omtrent de - bijeenkomst van den graaf van Cbambord met de leden der familie Orleans, welke te Wiesbaden zou plaats hebben, wordt van eene goed onderrigte zijde gemeld, dat daarvan niets komen zal.
— De Britsche gezant bij de bondsvergadering, sirAl. Malet, zal eerlang zich met verlof naar Parijs begeven. — De Koning van Wurtemberg is te Baden-Baden aangekomen en zal er vier weken vertoeven.
---

