NEDERLANDEN.
(Staatsblad ra0. 94.) WET van den 2Qsten April 1852, houdende nadere bepalingen nopens den accijns op de suiker. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koxixg der Neder- Peins vax Oraxje-Nassau, Groot - Hertog vax Luxeji"Ulte, exz., exz., exz. ■A-Uen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : . Alzoo AVij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid om de heffing van den accijns op de suiker, geregeld bij de wet Van 1 April 1846 (Staatsblad n°. 17), door nadere bepalingen te verderen , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk l) goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De opbrengst van den accijns op de suiker, in hoofdsom, °Pcenten en collectief zegel te zamen, wordt vastgesteld op ten minste **""» honderd vijftig duizend gulden voor elke zes maanden. . Zoo deze opbrengst op den laatsten dag der zes maanden niet bereikt *«, Wordt het ontbrekende aangevuld uit de op dien dag nog onaangeroerde vijf ten honderd, ingevolge art. 13 der wet van 1 April 1846 wtaatsblud n°. 17), door de raffmadeurs in gereed geld verschuldigd J? alsdan, ondanks verzet, voor het geheel of het vereischte gedeelte ™<lien de termijn niet vroeger vervalt) uiterlijk binnen tien dagen na "'B'angene kennisgeving te voldoen. ongenoegzaamheid daarvan wordt het nog ontbrekende door den s'nister van Finantien pondspon dsgewij ze omgeslagen over het ten zelfden j^?e, en na aftrek der gemelde vijf ten honderd, nog onaangezuiverd van de rekeningen der raffmadeurs, die ook het dienvolgens erschuldigde , ondanks verzet, binnen tien dagen na ontvangene keunis*ev'ng zullen moeten betalen. . Art. 2. De zesmaandelijksche termijnen gaan in met I°. April en ' October. „.Art. 3. De afschrijving, bij art. 15 der wet van 1 April 18 IG voor "'tv-oer van kandij, melis en lompen toegekend, wordt voor de kandij °P negentien gulden en voor de melis en lompen op zeventien giil/.'eu verminderd. Art. 4. Die afschrijving ondergaat eene nieuwe vermindering, zoo *kwerf op het einde van eenen zesmaandclijksehen termijn het onaan§ezuiverd bedrag der rekeningen van de rafliuadeurs onvoldoende is I 0,Q daarop, overeenkomstig het laatste lid van art. 1, het daarbij bedoelde 'ekort te verbalen. In zoodanig geval wordt, te beginnen met den eersten dag van den Volgenden termijn, de afschrijving zoo voor de kandij als voor de melis «n lompen, verminderd mat 25 cents voor elke volle f 25,000, Bvelke het Rijk op den voiïgen termijn te min ontvangen heeft. Art. 5. Wanneer de opbrengst van den accijns gedurende twee achtereiivolgendc termijnen telkens het door de wet gevorderde !.. J'ertroffen heeft, wordt de volgens art. 4 verminderde afschrijving ederom verhoogd met 25 cents voor elke volle f 25,000, waarmede , binnen at tijdvak, de gevorderde opbrengst is te boven gegaan, doch hoog-6tlS tot het bedrag in art. ',', vernield. , Art. 6. Wij behouden Ons voor om, wanneer er ook hier te lande uit of andere plantaardige zejfatandigheden suiker mogt getrokken °rden ,de noodige verordeningen uit te vaardigen , ton einde, in overstemming met de bepalingen der wet van 1 April 1846, de h den accijns op de aldus verkregene suiker te verzekeren ;en zulks J*kr bo'dreiging van gelijke straffen, als bij de wetten van 20 Augustus p 2 (Sluatsblad n«. 38) en 1 April 184 G (Staatsblad n». IG) op de overtreden der accijns-wetten in het algemeen, en der wet op den suiker- in het bijzonder gesteld zijn. die uitvaardiging wordt overgegaan, zoodra. uit cene aanvrage Van belanghebbenden Vlij kt, dat daartoe aanleiding bestaat. i jaren na hare uitvaardiging houden die verordeningen op van "Mit to zijn. Zij moeten vóór dion tijd door wettelijke bepalingen verbogen zijn. . , ~ ■~ . Qeen fabriek of andere inrigting tot het trekken van suiker uit ?'antaardige zelfstandigkeden mag worden in werking gebragt, zonder s}* daarvan vooraf aan Onzen Minister van Finantien aangifte gedaan Ui op verbeurte eener boete van vijf honderd gulden, en tevens der reedschappen, werktuigen en grondstoffen, welke in zoodanige inrigting alßvezig mogten zijn. , Voor inrigtingen van genoemde soort, welke vóór de afkondiging e*er wet reeds in werking mogten zijn- m"et de gevorderde aangifte, °P gelijke strafte, binnen eene maand na die afkondiging geschieden. . Art. 7. Opslag in entrepôt van vreemde geraffineerde suiker mag alleen hebben in de voor den invoer uit zee aangewezene losplaatsen. Zoodanige opslag, gelijk mede de latere Bvedcr-uitslag, mag niet Gebieden in mindere hoeveelheden dan van twee duizend ponden. uitslag ten doorvoer wordt de ter verkrijging van het transitospoort gestelde borgtogt niet opgeheven, zoolang niet aan de vobrwaar- Qeil voldaan is, omschreven in art. 17, 3°., der wet van 1 April 1846. Art. 8. Deze Bvet treedt in Bverking den lsten October 1852. De bij art. 1 bedoelde verdeeling strekt zich niet uit over de vdór dien dag geopende termijnen van crediet. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, Bvien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. AVILLEM. De Minister van Finantien, Vax Bosse. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAX IiAPPABD. (Staatsblad n".. 96.) WET van den 28stcn April 1852, tot wijziging der bepalingen nopens den accijns op het geslagt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg pek Xederlaxdex, Pkixs vax Oraxje-Nassau, Gkoot - Hertog vas Luxemburg, exz., EXZ., EXZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het Bvcnschelijk is eenige wijzigingen te brengen in de bepalingen nopens den accijns op het geslagt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overle"- der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De accijns op de schapen, de lammeren, de varkens en de speenvarkens vastgesteld bij art. 1 der wet van den 2den Augustus 1822 (Staatsblad n». 3,1), wordt afgeschaft. Dienvolgens Bvorden al de bepalingen der evengenoemde Bvet, alsmede die van de wetten van den 2den Januarij 1832 (Staatsblad n°. 5) en van den 14den December 18-11 (Staatsblad n°. GG), ten aanzien van do schapen, de lammeren,, de varkens en de speenvarkens, alsmede van liet daarvan afkomstige vleesch en spek, buiten werking gesteld. Art. 2. Art. 2, §§ 1,2 ,°3, 4, Gen 7 , art. 3, art. 4en art. G§2 <t vanden 2den Augustus 1822 (Staatsblad n°. 31) worden, voor zooveel betreft het schatten van het door 's Rijks veeschatters, ingetrokken. . 3. Behalve in de steden en plaatsen, bij het 4do onderdeel van art. 10 der wet van den 2den Augustus 1822 (Staatsblad n°. 31) bedoeld, wordt de schatting der waarde van betaan accijns onderworpen loor de accijnspligtigen zelven verrigt en de waarde dienovereenkomstig aangegeven , behoudens het regt van benadering door de beambten , op den voet van het derie onderdeel van gezegd artikel en van art. G der wet van 2 Januarij 1832 (Staatsblad n«. 5), doch mot eene verhooging van zeven in plaats van vijf ten honderd van de opgegevene waai Art. -1. De bepaling van art. G § 1- en art. 8 § 1 dor Bvet van den Yu-mstus 1822 (Stdat'sbm n°. 31) alsmede van de artt. 1 en 2 ret van don 2den Januarij 1832 (Staatsblad n°. 5), ten aanzien van sliat- of waardeer-merk, blijven alleen van toepassing in het geval van het onderdeel d van art. G der laatstgenoemde wet. Art. 5. De laatste zinsnede van art. 19 der wet van den 2den Au-1822 (Staatsblad n°. 31) is alleen toepasselijk in het geval bij het, 4de onderdeel van dat artikel vermeld. Art. 6. Bij wijziging van art. 2 der Bvet van den SOsten December 1840 ( ; n°. 95), wordt de_ heffing van dei accijns op het ge, in het daarbij genoemde gedeelte van het hertogdom Limburg, afgeschaft, en de heffing van dien accijns ook aldaar ingevoerd, op den voet der bepalingen B-an de we!ten van deu 2den Augustus 1822 (Staatsblad n". 31), 2 Januarij 1832 (Staatsblad n°. 5) en 1! December 1844 (Staatsblad n°. GG), in verband met de bepalinler tegenwoordige wet. dien Bvordt de aanslag wegens de admodiatte van den accijns op het geslagt in Limburg niet verder ingevorderd dan over de negen eerste maanden van het loopende jaar; het meerder betaalde wordt aan de belanghebbenden teruggegeven. Art. 7. De tegenwoordige \vet komt in Bverking mot den lsten No>er 1852. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle_ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Leeuwarden , den 28sten April 1 352. WILLEM. De Minister van Finantien, Vax Bosse. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. vax Rappard.
Bij Z. M. besluit van den 26sten April jl., n°. 95, is tot ridder der ofde van den Nederlandschen Leeuw, benoemd de heer C. H. van Herwerden CHzn., theol. doctor, predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Groningen. Bij besluit van 20 Mei jl., n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan F. 11. Sneltjes eervol ontslag te verleenen als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen. Bij besluit van 20 Mei jl., n°. 6, heeft Zijne Majesteit de door de gemeenteraden van Hoogvliet en van Poortugaal gedane benoeming van den burgemeester W. C. A. Vaupel Klein tot secretaris met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 9, heeft Z. M. goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen aàn J. van 't Ho ff, op zijn verzoek, uit zijne betrekking van dijkgraaf van den Zuid- , Kats-, St.-Anna- en Sparkspolder, gemeente Neuzen , provincie Zeeland ; 2°. te benoemen: a. tot 3de lid in het bestuur van den Augustapolder, provincie Noordbrabant, A. Groffen; b. tot dijkgraaf of voorzitter van den Dintelpolder, provincie Noordbrabant, A. Burgers Jz. ; c. tot secretaris-penningmeester van den Dintelpolder, provincie Noordbrabant, J. Deckers Mz. ; d. tot lid in het bestuur van den polder NieußV Zwaluwe, provincie Noordbrabant, F. van Ginneken ; e. by den Binnensluispolder, provincie Noordbrabant: tot dijkgraaf E. Grunwald; tot leden : G. Peters en P. Driessen ,/'. bij den Boijalen polder, provincie Noordbrabant, tot leden: F. van Ginneken en J. Damen; tot secretaris-penningmeester P. L. de Jongh ; g. bij den polder den Buigenhil, provincie Noordbrabant, tot gezworenen P. P. Maris en H. J. Alaris; tot secretaris-penningmeester A. A. Schippers; h. tot lid van den polder van de Heen, provincie Noordbrabant, G. P. de Neve Jz. ; j. tothoofdingeland van Delfland, provincie Zuidholland, L. J. van der Kun; j. tot dijkgraaf en polderschout van Heukelum, provincie Zuidholland , jhr. A. L. C. Fabricius ; k. tot hoogheemraad van Waterland, voor Schellingwoude en Buiksloot , provincie Noordholland , P. Zijp ,l. tot lid in het polderbestuur van Lopik, provincie Utrecht, J. Verburg ; m. tot gecommitteerde in het dijksbestuur van den polder het Workumer Nieuwland, provincie Friesland, S. H. Sikkes; n. tot dorps\ magt van den dorpe Kollum, dijkscontributie Kolluiuerland en Nieuw-Kruisland, provincie Friesland, J. J. Bolman; o. tot dijkregter in het dijkregt van Humsterland, provincie Groningen , H. E. Dijkstra ; p. tot dijkregter in het dijkregt van Uithuistermeden, provincie Groningen, C. D. van Hoorn. Bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1852, n°. 23, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten van het grenskantoor aan de Wezelsche barrière bij Venlo , de heer C. J. F. A. van Gestel, thans boekhouder ten kantore van de directe belastingen, in- en uitgaande regten te Venlo ; met bepaling dat laatstgemelde betrekking niet °weder zal worden vervuld. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 20sten dezer, n°. 62, goedgevonden te benoemen bij het geneeskundig personeel van do landmagt: tot officier van gezondheid der lste klasse : de officieren van gezondheid der 2de klasse W. M. J- Boon en J. Roos, van het personeel ; tot apotheker van de 3de klasse den heer G. A. Quaclc.
---

