
Wegens het PINKSTERFEEST zal de Tweede- of ZONDGSCFHE EDITIE S^T^^ndag-Avond de gewone Coukant kist worden uitgegeven. |
---

BERIGT.
Uan het Bureau van onze Courant is a 25 Cents ver(jJS"aar jJS"aar een Overdruk, in 18 kolommen druks, van •tfeMtgeeu in het HANDELSBLAD, betreffende de . MBRANDTSFEEBTEN, is verschenen, met Platen, ¦^Gedicht vandenHr.J.A. ALBERDINGK TH YM.
%*a ftiende vervolg of Zestiende gedeelte van den l^-ruk der artikels van Prof. BLEEKRODE, over de ta„2ENscn-- Tentoonstelling, is, tegen directe betaling Cents' aan lietßureau oDzer Courant verkrijgbaar
---

UITEEGAAN DER TWEEDE KAMER.
Noten **,*¦ Kamer der Steten-Generaal heeft in hare zitting van 25 dezer N ï»l' •2Ü . bij gelegenheid der ophanden zijnde feestdagen , een J"-talttitnemen tot Dingsdag, den 15den Junij-aanstaande. Zij is tot gekomel>> nadat onderscheidene leden het wenschelyke hadden ï? °ïbeh ' (lat tic Kamer ontwerpen van wet, die aanhangig waren, jteu Jj-ndeld laten zou ; dat zij voorstellen der regering niet ter zijde JSer' tj ar ten minste in de afdeelingcn zou onderzoeken; en dat dc JN ?*"n*cn zou, gedurende de tegenwoordige zitting toch iets tot j-Henian, engen. Het bleek uit die discussien, dat de Minister van i bet a Zaken de Kamer uitnoodigde, de behandeling der wet W "°tt 1 Wezen van te vangen, en dat dit onderzoek niet doelloos lil •""•¦ _ Tde Regering van de opmerkingen gebruik zou kunnen maken, \t ?•' Tyol*00rï'S- aanbieden van een gewijzigd ontwerp in de volgende aj"'« aandrang van sommige leden, die wensch des Ministers, Jteett ' z°o geheel ongegrond, want wanneer men het oog vestigt op I» "ist ' biertoe in den loop dezer zitting is afgedaan, dan is de JSe-lron Zeer schraal. Het is alzoo ligt te begrijpen, dat men er op l Hn» !'en heeft, de wet nopens het Armwezen toch eenmaal in beft 1 'Wh nemen- Dit scheen ook wel in den geest van het voorstel _-foei- js*eer Dommer van Poldersveldt te liggen, en van daar, dat de k v°ór« f eenc meerderheid van 41 tegen 13stemmen, overeenkomstig v*taatid ' be--°ot, hare werkzaamheden slechts tot den 15den Junij A iMi* te schorsen. Dat besluit zal voorzeker goedkeuring verwer- I'O den i? I,et eenig goed gevolg oplevert, want anders ware het voorstel > Vti»"w van Dam van Isselt, om tot 15 Julij uiteen te gaan, veel v" Wh geweest. Wij vreezen echter, dat, hoe goed de bedoeling yHtu v e*r Dommer ook geweest zij, het oogmerk daardoor niet zal _} <!en ï^6'"'- Immers het blijkt, dat de centrale afdceling de orde ?il«lü _n der werkzaamheden na het houden van het reces heeft vast- J? Van n^i 2a* ziJn: *°- onderzoekjin de afdeelingen van eenige ontwer\\*. het «iiTi aanbelang, en 2*. beraadslaging over die ontwerpeu, waar- A slaan VCrslag a'sdan zal zÖn of worden uitgebragt. Dit laatste zal C Koud,,,, °P de ontwerpen wegens de comptabiliteit, den waarborg ¦» de lx.]60 '"¦veren werken en de Ministeriele Verantwoordelijkheid; me. '""doling van dit laatßte ontwerp hangt geheel daarvan af, of de Jr hel,bcri °mtrei>t dc vervulling der betrekking van minister van justitie yÏN, dez°P,P*'ouilcn> eQ of> '"dien er een nieuwe minister wordt be- V 'lc' Wpl*», " ontwerp van zijnen voorganger zal overnemen. Indien C *e ytl , ccrÜpen, dan is alzoo de slotsom vau die bepaling der orde Inname "kzaam heden door de centrale afdeeling, dat er geene andere An ond tten Bedurende de tegenwoordige zitting meer in de afdee- Ctiea van1?001"' ~n dat noch de armellwct' noca de ontwerpen ten C^e of koloniale beheer en bestuur, noch zoo vele andere, aan- S'-Pcn wi;Vetw*cht wordende, onder handen genomen zullen worden. En d*eten „y." d'en uitslag der overwegingen van de centrale afdeeling goed, Ct' '••M i 'nder<-aad niet, waarom het voorstel van den Hr. van Dam van •"n "Ü te* ~*"?Bcnon'en, daar de werkzaamheden, die men zich voorstelt Of '-eds ,Vcrrigtcn, even goed in Julij konden worden afgedaan. Het *««eeiu6e ; Toor**eii, dat men in Junij de den meesten spoed vereischende ï« °j> <je gereedheid zijnde ontwerpen zal behandelen, doch die, Cll het n"-andacht het meest gevestigd is, zullen onafgedaan blijven. W "ct< a& (Jer maand Julij zal men een nieuw reces verlangen lils'cnrt;n anS der nieuwe zitting en zoo zal de loopende zitting tti,Wnen. VÏÏre at> dat wij de Kamer, van tijd tot tijd, eenig reces zouden •¦ j a>o'rf«nee^' W gelooven veeleer, dat de leden daarop aanspraak -it'-i &t tussrt * geven net ook volmondig toe, dat het wenschelijk | S eenirr ?¦*? het einde der eeneen den aanvang eener nieuwe Vl», 'l der •KSTerlooP plaats hebbc, ten einde zoowel de Regering als -i* •tt von 1 .mer zich voor de werkzaamheden der nieuwe zitting i_t "-ai'lijltsr.uere'Jen- Maar er bestaat een groot onderscheid tusschen V.*etfcL,mi,recC3 van twee of drie maanden en herhaalde schorsing •Wde de , en' Boven(lien is het niet te ontkennen, dat ge* ïar? gebraot Cnwoolcl'go zitt!nS niet veel *s verrigt, immers tot %, aanl? ' -Cn <*at er nog zeer ve'c belangrijke ontwerpen bij de ilBpl, dat D?lg z'Jn' de afgewerkt hadden kunnen worden. Wij \<__' na __ WIJ ons bedriegen zullen, doch vreezen thans inderdaad Kg "al Vastëe6lelde orde der werkzaamheden, de zitting ten einde tij; van e'Sn'° r dat meü zich zai mogen verheugen over de vaststel »». "*gd w f M meest gewigtige wetten, die te gemoet gezien en Vlj enkom8,- n en waarvan men de vaststelling billijkerwijze, en ook v- sicti dio • 'le voorschriften der Grondwet, had mogen verwachten. w" *oové\i "loomst met leedwezen te gemoeten kunnen niet nalaten, % "hu» te 'n ons vermogen ligt, dc afgevaarligden nit te noodigen, "Ci? 'en Jug.*-omst, met nieuwen moed hunne gewigtige taak te lierw''Se wan"1 dc hestrpers der tegenwoordige orde van zaken geene handen te geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 27 Mei (des Avonds.)
n en zullen eenig'»1 Ta-n Montpensier zijn te Clarcmont aanv jhen was hare kinderen aldaar verblijven; de ex-Koningin der He ?..onderscheiden deelen 1 Dover te gemoet gereisd. «f Wi- deputaticn aan deh s-ri-ks worden adressen gereed gemaakt, * C ge-teld en waarbij (]r"nistcr van buitenl. zaken zullen worden vT^ besluit aangaande de T^egering wordt verzocht terug te komen *U!;,--ak ™de zangeres wTcflanden* , , , \d6e(hend. De lord kanselierT*ï heeft gisterCn Voor Uet h° /? 5*W Heer Lumlcv directcnr ecft uitspraak gedaan ten voordccle *•< >vaard7gKZ^^" --Wlfr^, t,^ £*>gens eld«' z-ch te doen\W-' 0m 0p het Convent Garden- L«Oor bestaat op dit oogenblik el 2°™^ iS ge,Tdhaafd- „, jj kuiter?,001 > dat b. v de bemannt! gcv°el'g gebrek aan zeevolk; dit £<tJ\°P de Conwaycn andere estoo™dei,pa 3 aangekomc" Parana %'„' -«> einde die vaartuigen in »aT.hcp''n,, m°eSt W°rd? t_E rjj1- 6 u staat te stellen naar zee te kun- Lor?ene\^nlt7i?'ndathetvert«k van landverhuizers uit L?^f ff. iT:^z:^z^^f^e stroom vanmen' S 8 VCthaU,r^ onvermelde ongeval, I Nfe is ove^ïï? volgenderZzeareD:eis in de noOTdd- Tl lhï°* ,1 ' eene stoH ;„ Jbumerw,Jze- De woning, waarin H. M. te Nen8 Wken vJw'?h°'-,-a,?,htVerbliJf hield .geraakte in brand. > vl6 de w«X t\ 'miS hJleld een -oldaat van het 3de regement NC0 Hr m P6ïe man,' de vlamnien ontwarende, klopte aan de I k** teVe voor^, •• slaaPv?!'trck « maakte alarm. HH. MM. kwamen _.lt%,,t(;kken Sc.h«n; de Koning had nog den tijd gehad zijn pantalon ¦__. ' kwam • Kon»-gin, gedreven door den angst voor hare ~*~*~*-k_^ —n m veei luchticer e-ewaad nr hniten. zh f»»v«i H»n schildwacht de deur open te breken der kamer, waar de beide jonge Prinsen sliepen, hetgeen hij ook deed, maar toen zij hem gelastte die I Vorstelijke telgen naar eene veilige plaats te brengen, antwoordde I hij, dat hij op posf stond en zonder schending van het sacramentum militare zijn geweer niet in den steek mogt laten; waarop de Koningin, zonder een oogenblik te aarzelen, hem het wapen uit de hand nam en niet eer terug gaf, dan nadat hij de Prinsen op cene veilige plaats had gebragt. Deze épisode uit het leven der Koningin zoude welligt een treffend onderwerp kunnen zijn voor e_ £ -hihl- rij in eene der Portugesche wetgevende kamers, voorstellende een schildwacht, die tegen wil ¦ en dank zijn geweer afstaat, en eene vorstin en chemtse, welke met den j snaphaan in den arm voor het schilderhnisje op- en ncdcrwandelt, — Leen krachtig blijk van militaire discipline en vrouwelijke heldhaftigheid. — Van van Diemensland verneemt men, dat de Heer Meagher, een der lersche staatsgevangenen, van daar was verdwenen; hij was denkelijk naar Californie ontvlugt. — Brieven van St. Domingo verzekeren, dat er gegronde reden bestaat om te geloovcn, dat men vele schepen, die van daar vertrekken, met voordacht laat vergaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Mei. In Zevenbergen wint het gerucht, aangaande de waarschijnlijke komst des Keizers aldaar, al meer en meer veld. Men zegt, dat de vorst den 19den Juny van Temeswar naar Zevenbergen zal gaan en aldaar 14 dagen blijven.
—.De stedehouders, die alhier vergaderd zijn, om te beraadslagen over de organisatie-ontwerpen, zullen in het begin van Junij de residentie verlaten. — De wekelijksche lijst van vonnissen van het krijgsgeregt bevat ditmaal louter onbeduidende gevallen. — Men meldt, dat de reductien bij bet Oostenrijksche leger in het geheel eene bezuiniging van 3 millioen zullen veroorzaken. — Den 22sten had in de kerk van de orde der St. Jansridders de opneming van een nieuw lid in deze orde plaats. De graaf Schaafgotsch werd door den grootprior der orde, den graaf Khevenhiiller, tot ridder geslagen. — Ten aanzien van de zaak der Duitsche Tolvcrccniging is onlangs eene toelichtende nota uit Weenen voor de Pruisische regering aan den Oostenrijkschcn gezant te Berlijn gezonden en hierop is reeds een antwoord te Weenen ontvangen, hetwelk eene spoedige regeling dezer zaak tot genoegen der beide Duitsche groote mogendheden doet te gemoet zien. Men gaat zoover van te verzekercn,dat Hanover, welks regering alles aanwendt om dit resultaat te bevorderen, in het tegenovergestelde geval besloten heeft zich geheel van Pruisen af te scheiden.
— Te Venetië is de Walachijsche vorst Ghyka met zijn medgezel, die onder den naam van baron v. Brandner reist, op bevel van den militairen gouverneur, om staatkundige redenen in hechtenis genomen.
BERLIJN, 28 Mei (des ochtends.) Eergisteren is met de meeste plegtigheid gevierd de zilveren bruiloft van den Prins Karel van Pruisen.
— De Keizer van Rusland is gisteren avond naar Warschau teruggekeerd. — In de bijeenkomst van fabrikanten uit de 1 olverbondsstaten te Halle gehouden, is eene verklaring met eenparige stemmen van de 300 aanwezigen aangenomen , waarbij zij de overtuiging te kennen gaven , dat cene ontbinding van het Tolverbond de noodlottigste gevolgen zoude hebben voor handel en nijverheid; dat eenc uitbreiding er van en de aanneming van bet verdrag van 7 Sept met Hanover noodzakelijk en eene latere verbinding met Oostenrijk wenschelijk is; dat het in allen gevalle dringend noodzakalijk is de onzekerheid te doen ophouden, welke ten aanzien van het bestaan van het tolverbond heerscht.
— Men verzekert, dat eene der bonds-fegeringen geprotesteerd heeft tegen de regeling der kwestie tusschen den bond en Denemarken, zoo als die door Oostenrijk en Pruisen is vastgesteld. — De Prins van Pruisen zal de Keizerin van Rusland naar Schlangcnbad vergezellen. — Bij Bamberg is op den spoorweg een droevig ongeluk gebeurd; de locomotief van een sneltrein stortte in volle vaart van den berm af en sleepte den tender, een goederenwagen en een passagiersrijtuig mede. De conducteur en een bediende van de posterij werden gedood; de stoker werd ernstig gewond; van de passagiers bekwam geen enkele cenig letsel. De weg is zwaar beschadigd.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Mei. De volksvergadering te Posieux heeft van 10 ure des ochtends tot 2 ure des namiddag» geduurd, werd door 15,000 menschen bijgewoond en is rustig afgeloopen. Tot president werd gekozen de Heer Charles (die met andere leden van het voorloopig komité gevangen is genomen) en tot vice-president de advokaat Viellerct. Er werden verscheidene redevoeringen gehouden en al de voorstellen, door het komité gedaan, werden met eenparige stemmen aangenomen.'De volksvergadering bevestigde het voorl. komit* en beval het aan, de bevrijding der gevangenen an de terugroeping der verbannenen te verkrijcen • zij verklaarde rustig naar huis te zullen gaan en niet naar Freiburg, ia het 'vaste vertrouwen, dat de regering dadelijk de gevangenen op vrije voeten zoude stellen. Werkelijk is de vergadering rustig uiteengegaan, maar de eevangtnen blijven in den kerker. Zelfs de radikale bladen van andere kantons erkennen dc regtvaardighcid van het verlangen des Freiburgschen volks, maar zij beweren, dat men te Freiburg de behouders en Katholieken niet aan het"roer van staat moet laten komen, omdat dit de belangen van de radikale partij zoude schaden.
FRANKFORT, 27 Mei. Dc plegtige sluiting van den Saksischcn landdag heeft den 24stcn te Dresden, door den Koning m persoon, plaats Eehad.°ln zijne rede gaf dc Koning te kennen, dat er alle verwachting werd gekoesterd op eene gunstige uitkomst van het tolcongrcs te Berlijn, ter zake eener handels- en tolverceniging roet Oostenrijk. Te Schlangcnbad werd dc Keizerin van Rusland tegen den 2dcn Junij verwacht. , . . . . — In den toestand van den Hr. v. Rothschild heelt zich eenige beterschap opgedaan. .... _ Te Bremen is een complot ontdekt, om eenige bepaalde pe-soncn in ée'nen nacht uit den weg te ruimen. Er zijn vele hmszockin :en en eenige arrestatien bewerkstelligd; de statuten van het verbond, de Dooden Bond genaamd, dolken, pistolen, harnassen en andere verdachte voorwerpen, zijn in beslag genomen.
---

Fransch Post. PARIJS, Donderdag 27 Mei.
Het overzigt, h"t#eft deTbnes van de tusschen Oostenrijk en Rusland gewisselde nota's over het herstel van het keizerrijk in 1 rank rijk heeft! medegedeeld, heeft te Parijs nog al indruk gemaakt. De inhoud van deze stukken moet echter reeds te voren bekend geweest zijn in de diplomatische kringen, want reeds sints langen tijd had men gesproken van nota», welke aangaande deze zaak tusschen dc Noordsche mogendheden gewisseld waren. Hoe het zij , de inhoud dier notas, m verband gebragt met hetgeen men aangaande de zending van den Heer v. Heeckeren verhaalt, brengt tot de overtuiging, dat deze zending niet dat resultaat gehad heeft, hetwelk men er van verwachtte. Aan den anderen kant evenwel is het Bulletin de Paris zoo ver gegaan van dc echtheid der door den Times besprokene stukken in twijfel te trekken en de Constitutioneel bevat eenige regels, waaruit n oct blijken, dat de Hr. v. Heeckeren niet alleen door dc souvercinen van Pruisen en Oostenrijk, maar ook door den keizer van Rusland zeer vriendelijk is ontvangen , ofschoon deze laatste vorst anders niet gewoon is vreemde gezanten te ontvangen, wanneer hij zich buitcmlands bevindt. Onpartijdigen zijn echter van oordeel, dat de Hr. v. Heeckeren zeer wel beleefdelijk kan zijn ontvangen door de Noordsche vorsten, zonder dat hij in het doel zijner zending geslaagd is, of men moest mcenen, dat het eenige doel zijner zending was het wisselen van eenige beleefdheden. Eene andere mededeeling in den Moniteur (reeds gisteren per Po-rfpcrip-ij turn gemeld) , betreffende de nict-interventic m Spanje, heeft insgelijks belangstelling gewekt. Een artikel van den Heer Granicr de Ctissagnae, over den toestand vnn België ten opzigte van Frankrijk , welk artikel voorkomt in den Constitutionnel, kan beschouwd worden als eene soort van verloochening deiverklaring in het officiële blad, indien niet de inlichtingen, welke van geloofwaardige zijde worden medegedeeld, omtrent het ontstaan van dit artikel, alle gewigt daaraan ontnamen.
T^i-uL-lük ir-iontcn wii nocr -nnn nrtik.-l van het -71 «7. Débats vermelden ten einde de onlangs" gegevenc berigten omtrent het tot stand komen dtr vereeniging tusschen de beide Bourbonstakken tegen te spreken, al» of dit npg noodig ware. De toestand der beide Bourbonstakken blijft dezelfde, die hij tot dusverre geweest is; al hetgeen men gemeld had van eene samenkomst tusschen den graaf van Chambord en de prinsen van Orleans is van allen grond ontbloot. De voorstenders van het herstel des koningrijks zullen dus wel doen deze praatjes te laten varen, om daarop de noodzakelijkheid van deze staatkundige verandering te bonwen. — De post van bibliothecaris van den senaat is nog niet begeven en ten onregte heeft men gemeld, dat de dichter Me'ry dien had verkregen. De harddraverij om dien gemakkelijken post te verkijgen duurt nog voort. — De generaal Leflö heeft in navolging zijner gebannen ambtgenooten den eed geweigerd.
— Heden avond zal het burgerlijke huwelijk van den Heer de Persigny worden voltrokken.
— De Heer Edgard Quinet, die zich, ten gevolge van den coup d'itat, naar buiten 's lands heeft begeven, is in het huwelijk getreden met eene Walachyscbe dame, die zich door hare letterkundige talenten onderscheiden heeft. De beide echtelingen zullen naar Amerika vertrekken. — Het Israëlitisch gasthuis, door den Heer Rothschild alhier gesticht, kost hem ruim 5 millioen francs.
— Een jong en rijk Eugelschman, dc 75jarige vermaarde koordodanseres Mme. Saqui in het Hippodrome nog even vlug ziende dansen als in 1805 het geval moet zijn geweest, en zich herinnerende, dat de ongelukkige vrouw onlangs door Spaansche roovers van alles wat zij bezat was beroofd, vatte het voornemen op baar zijn vermogen aan te bieden en ging cene weddingschap van 40,000 £ aan, dat hij haar zoude huwen. Bij het einde der voorstelling deed hij haar ook het aanbod, dat, zegt men, aangenomen werd. Reeds wil men weten, dat stappen zijn gedaan, om de huwelijks-af kondigingen te doen plaats hebben en wordt de fraaije villa in de wijk Beaujean, vroeger door Lola Montes bewoond, voor de aanstaande echtelingen in gereedheid gebragt. — Gisteren zijn weder eenige buitenl. dagbladen in beslag genomen. Heden is dit met den Observaleur Beige geschied.
MADRID, 22 Mei. De president van den ministerraad is nog steeds te Aranjuez. De Heer Mon is derwaarts vertrokken. Men brengt dcz« rei» in verband met de ministeriele krisis.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 29 Mei.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen Mr. A. F. Jongstra, als plaatsvervanger van den kantonregter te Heerenveen , en benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Ommen, Mr. W. D. Coninck Liefsting, adv. te Zwolle, en tot officier bij de arrond. regtbank te Sneek, Mr. P. S. Noyon.
Den 27sten Mei is aan het departement van buitenl. zaken alhier, tusschen den minister van dit departement en den Franschen gezant, geteekend, eene met dc Fransche Republiek geslotene overeenkomst tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken.
De Minister van Justitie heeft, bij aanschrijving van 26 Mei jl., de hoofden der policie in de grens-provincien uitgenoodigd, zorg te dragen en te doen dragen, dat de verpligtingen, welke op hen rusten ingevolge artt. 3 en 4 der overeenkomsten tot wering van den sluikhandel, tusschen Nederland en Befgie, en tusschen Nederland en Pruisen gesloten (Staatsblad 1852 N". 12 en 53), met de meeste' naauwgezetheid worden toegepast. Bij die artikelen zijn bijzondere maatregelen vastgesteld tcnlaanzien van vreemdelingen, die, hoewel geene goederen bij zich dragende, echter, verdacht staan van zich met sluikhandel bezi<* te houden De zoodanigen moeten, wanneer zij niet voorzien zijn van een regelmatig paspoort, voor de bevoegde overheid, dat is voor het hoofd van policie der gemeente, worden gebragt', die, volgens de wet van 13 Aug. 1849 (Staatsblad H . 39), hunne verwijdering zal bevelen en doen ten uitvoer brengen. Ten gevolge dezer bepaling zijn de hier bedoelde vreemdelingen uitgesloten van elke toelating.
De Hooge Raad, kamer van burgerlijke zaken, heeft, in zijne zitting van gisteren, uitspraak gedaan in dc zaak van F. C. C. le Chevalier tegen een vonnis der arrond.-regtb. te Amsterdam. De raad heeft dat vonnis vernietigd en, ten principale regt diende, gelast, dat de naam van den requirant alsnog zal worden geplaatst op de lijst der kiezers voor de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal en der Prov. Staten, met veroordeeling van den Staat in de kosten, voor zoo ver dié niet door wettelnke voorschriften zijn uitgesloten.
Gisteren had alhier plaats de algemeene vergadering van deelhebbers oer maatschappij: Ter Be-ordering van Landbouw en Landontginning ïn Nederland, onder het praesidium van Z. Exc. den Heer van Ewijck, voorzitter van den Raad van Toezigt. De Heer Sarphati gaf daarby een uitvoerig en belangrijk verslag van de werkzaamheden en de uitbreiding dezer maatschappij. Daaruit bleek onder anderen, dat thans reeds m 10 steden van Nederland afdeeÜßgen gevestigd waren, en men steeds voortgaat met het aanstellen van correspondenten in de verschillende landbouwstreken van ons vaderland, om daardoor het gebruik der meststoffen, die nog voor het grootste deel naar het buitenland worden vervoerd, zooveel mogelijk te bevorderen. De maatschappij zou, bij het steeds toenemend en veelsoortig nut, door haar gesticht, ook meer winst hebben gegeven, zoo niet dc voor het algemeen zoo gunstige en zachte winter van het vorige jaar eene veel geringere asch-opbrengst hadde te weeg gebragt. "
c-mL S J i Nederlandse,'e en andere scherp- en handboogschutter»* gi den hébben beden van wege Z. M. den Koning ontvangen bet o.idersche.dingsteeken voor den schutterkoning, die in den aansmanden wedstrijd brj ieder gilde in een bepaald getal schoten.de meeste pumen zal hebb« behaald, Dat onderscheidingstceken is voor de konïnUiiko scherp-schutters-gilden van z lvcr zmir »™,u 'i , K(n-lu--Uke de eene zijde c%n schild, w^ TJ2 'lS L^^'i "* het «child rustende op twee kru^i;™. f,"Kroo"(lct Hollandsche leeuw, lauwer eikentakken en" stralen "n geleiSl^V^r" Bet aan dc keerzijde het jaartal 1852, omgeven ™, -ownkhjke kroon en voor het koningschieten van tcege'deTZZb^ob 1 \T&^ U voegd een zijden met zilver doorwerkte «ZZbe_scli_\r»_lhar- Daarb.j I 8 gescbTdingstcekcn en sautoir te dr^en De "t '-"^ bftemd °? dat oDdcr" dezeïfde decoratie in zilver endenoban?va„^b,SChUtterS?]lden ue - __________ van lichtblaauwe zijde met zilver. Men verzoekt ons het berigt omtrent w -, i , , Rembrandtsfeest in dier voegete S^ muzikale gedeelte van het gewone Frascati-orkest, maar wel dat het 'J__\ 'f ,°r^st, m,' waf let der maatschappij Caecilia, waarbij ceni™ ÏIT "" lede" die allen de 'uitnoodiging der kommfssf Z Z\ 'fa'cn'vo"c,k»^'enaars, werking op te luisteren , met de meeste V-'m.-u' ¦ hunne mede- Het r-tijc\al-orkcst daarentegen waf dat dè;Hllghei «r'T*1'le.bben' zéker later niet weinig nlTt "" '*"*
Een onzer landgenooten , dc Heer t p c i i , . M . Dcraeiary gevcstigS en laatstelijk ontvang" Sdlad?-^ert 23 j.ren te vertrok uit die kolonie, blijkens een ÏSfiF™ "^T' heeft bi-2JJn mendo^in de aldaar verschijnende RoTlGa-f' i T" V--°rk°" Mhtin*. van den handelsstand te Georgetown '' CCU ™n 'aar Nederland vertrekkende om ftaX'tt van 87 voorname ingezcencnontvansen mede eenen kostbaren »*«££oepa ,ijk opschrift .getuigende van de hooge achting , welke de m0ezetenen hem als mensch en als ambtenaa* toedroegöh. .
Dat Sumatra kwik oplevert is sedert lang bekend. Wü ontvangen van Xv deskundige de volgende belangwekkend b^ondeiLden ditLan- De bekende ader, die zeer uitgebreid en verscheidene palen huig is, ¦vprdt aangetroffen aan deu voet van een op zich zei ven staanden berg, (loenong Soempocng genaamd. Deze is gelegen in de 111 Kottas, welk dis-rikt, bij gelegenheid, der invallen van de grensvolkeven op onze U/.ittingen in het jaar 1848, bij 's vijands vervolging door onze tr.oepea , lijizocht, doch daarna weder verlaten werd. De cinnuber wordt niet alleen op de oppervlakte der aarde gevonden, doch bij ingravhigen verkrijgt men den riikstpil vrts Au vnft**>Yl vent ilinnfn lA\tx*\r.. ï- . . gegaan), treft men de lingam, die tot nu toe door wasschmg verkregen is, aan tot in stukken van 5 a 6 thails zwaarte. De minst rijke grond, die aan de oppervlakte der aarde, geeft bij wasschiag op een dag 6 en meer thails erts. Een dag werks van een Maleijer, bestaat nit slechts weinige uren van middelmatige inspanning, terwijl de overige uren met eten , drinken , rooken, enz., gedeten worden. Hieruit iq af te leiden, wat bij eene nijvere behandeling van eene rijkere grondlaag te erlangen zou zijn. In den handel komt de cinnaber en het kwik voor. Het laatste verkrijgen dc Maleijers door verdamping. Deze bewerking is der vermelding waardig. De fijngemaakte lingam doen zij in een gewonen aarden po», gewoonlijk p. m. acht thails, en daarover een aarden deksel. Ora d« ontsnapping van den damp langs de randen van het onvolmaakt sluitende deksel tegen te gaan , wordt daar lang< eene soort van rijpe pisang, pisang-lidi genaamd, ingewreven. Hieronder nu wordt een houtvuur gestookt en gedurende de bewerking 3 a 4 malen het deksel afgenomen , waartegen het kwik zich heeft gezet, en dit daarvan met een wollen lapje afgeveegd. In den pot blijft eene witte asch over. Langs dezen zeer gebrekkigen weg, levert de erts 80 pCt. zuiver kwik op. Dat eene betere bewerking meer opleveren zou, lijdt geen twijfel. Opgaven daaromtrent geven volgens Guibourt 86,21 pCt. en volgens Sefström 86,29 pCt. . ' , < De omstreken der mijn zijn onbewoond; de exploitatie is dan ook gering. De omstreken bevatten zeer rijke goudmijnen, waardoor de Maleijer met den geringjten arbeid overvloed kan hebben; iets, dat hij met waardeert. De rijke kwik-ader kan dus als het ware beschouwd worden als ¦og in maagdelijken staat te verkeeren. Welke voordcelen aan eene goede exploitatie daarvan verbonden zouden zijn, is ligt, na te gaan. » "s GRAVENHAGE, 28 Mei. Heden heeft in den gehouden minister- j raad de minister van justitie het tijdelijk door hem bekleed voorzitterschap ; van den raad nedergelegd. ? De audiëntie van den minister van marine zal op 4 Juni) a.s.niet plaats hebben. • APELDOORN, 28 Mei. H. M. de Koningin en Prins Alexander! zijn heden ten 6} ure op het Loo aangekomen. Z. M. de Koning wordt: «jorgen verwacht. — Eenige voorname lnndhuishoudkundigen, uit verschillende oorden des rijks, zijn door Z. M. uitgenoodigd, om gedurende de dagen der algemeene vergadering van de Geldersche Maatschappij van Landbouw en daaraan verbondene tentoonstelling, op het paleis te logeren. DEVENTER, 29 Mei. Gisteren avond heeft op de begraafplaats alhier de ontblooting plaats gehad van het monument, hetwelk voor eenige dagen op het graf van wijlen onzen zoo verdienstelijken stadgenoot, den Heer Mr. G. I. Bruce, geplaatst werd. Deze ontblooting is zonder «enige plcgtigheid geschied. Het gedenkteeken is zijn oorsprong verschuldigd aan eene vereeniging van vrienden en vereerders van den overledene, die daardoor eene duurzame hulde wilden brengen aan de nagedachtenis van den man, dien zij hadden hooggeschat. (D. C.) * BREDA , 28 Mei. Gisteren had onder de gemeente Etten een treurig ingeval plaats. Zekere schipper een boom vervoerende viel van den wagen, met het ongelukkig gevolg, dat het wiel over lijn hoofd ging en hij levenloos onder hetzelve werd uitgehaald.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

