BERIGT.
an het Bureau van onze Courant is a 25 Cents verygbaar een Overdruk, in 18 kolommen druks, van KVr. tge°n in het HANDELSBLAD, betreffende de ftJiMBRA]NDTSFEESTEN, is verschenen, met Platen, "-" een Gedicht van den Hr.J.A. ALBERDINGK TH YM.
Vijftiende vervolg of Zestiende gedeelte van den jerdmk der artikels van Prof. BLEEKRODE, over de densche Tentoonstelling, is, tegen directe betaling k . Cents, aan hetßureau onzer Courant verkrijgbaar
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 29 Mei (des Avonds.)
__ rpp 1S lan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. is een I*SSc"lcn1*SSc"lcn de gouvernementen van Groot-Brittannie en Frankrijk t . 5. ,_ aan bet doel beantwoordend tractaat van uitlevering gcslo" H . ia .eerstdaags aan het parlement zal worden voorgelegd. *ver a» -r is der Gemeenten heeft gisteren avond weder lang geredekaveld Goulbn *** kweekschool van Mainooth. Lord J. Russell, de Heeren stuUr J-1?0.011 Hume drongen Op een onderzoek deswege aan; het beaansta^r,, zaak tot eene beslissing brengen en heeft haar tegen Vrijdag -?_n *ter behandeling doen stellen. onder(jaa ls, mede gesproken over den Heer Murray, een Engelsch vangen ail' 'aatstelijk in dienst van den Pauselijkcn Staat, en thans ge» dedig,j' Jf°"^ Stuart gispte de houding der regering in dezen, welke veraan de .p r<" .d°or Lord Stanlcy; z_ had vertoogen over het gebeurde geen hirii Se^""e reBer _ gezonden. Lord Palmerston meende, dat zich opdeed Paa' tegen het zenden van een tij delijken gemagtigde naar Rome Een 'a°. °P deze zaak net 00S te houden. ¦*cU-ekkert r ontlerwerp van gesprek is thans het gedrag der regering, heeft nni den Heer Mather, die in Toskane beleedigingen van of Beieren Vocnj rvonden. Zoo men weet zijn daarover onderhandelingen get*!H sl.t. Vo'gens de thans bekend geworden stukken heeft onze regering _or de*.nSenomen, dat eene schadevergoeding van 1000 francesconi ons . ver ??kaanscbe regering zou worden betaald. Ofschoon ons bestuur t_h daf°e-- !* nu wel niet Y°ikomen genoegzaam vond, zoo meende zij *¦ - de Z!" gescttikt was om een einde aan dit geschil te maken; te meer had d t ? nS TOn Sehwarzenberg, nog kort voor zijnen dood, verklaard v .den tt belecdiging geenerlei staatkundige beteekenis had. De vader j-aaf „? Mather heeft het geldelijk aanbod echter voor zich en zijn zoon in dezer, SCn' en gezegd, dat hij niet wil bepalen wat Engelands eer Vol_„„ n medebrengt, maar dat hij alleen verklaart, dat hij de zijne niet jj"1 acht. Van T, e"enwoordige oppositiebladen, en inzonderheid de oude voorstanders .ds -Palmerston, geven thans hoog op van de miskenning van Engckaansc scaardiS=beid in dezen; daar men zich door eene regering als de Tosafschen 6 me.l. eeneer _e betaling van geld in deze zaak wil laten anders .11. 'aten 00": n*e" a^ te verklaren, dat Lord Palmerston wel v. y- On u eleedigingen wist op te nemen, dan thans Lord Malmes- J*° „erhui?6 e. is bet, dat dc verklaring van laatstgemelden in het "et blad z' *<"a" de zaa'c tot eene vo'doende uitkomst was gebragt," zoo v°orkomt 't? vergissing, volstrekt niet in zijn verslag der zitting het bedrad minister had er, volgens andere bladen, bijgevoegd,»dat de bo]eedf Jan de schadevergoeding zeker gelijk stond met dat, hetwelk geregtshnf i_ZOU hebben erlangd, als hij den belcedigde voor een Engelsch den mini , betrokken." De Times valt echter heden ook scherp tegen Vo»'derin_Cr mt' die «gewaand heeft, dat hij voor wat gelds Britsche Wel h_ Van eer kon afmaken." , j --"-eifico ve men Zlch ten slottc daarmede in de zaken van Pntchard en 0 -ieren gCnOCgd' maar die beeren waren niet gricvelijk belecdigd door Btel on d_ .Z°° als de lleer Mather zegt, moest het persoonlijk her — Bliiken i grond staan bij het vraagstuk van 'slands eer. !s *> ci_ l _ . atst bekend gemaaktcn wekelijkschen staat der bank Vat- h_„7 ie bllJetten met 365,790 £ verminderd en dc voorraad . - Men h ft"618*1 met 323<8-8 £ vermeerderd. ''ging van t 5 per te _raaf de gewigtige tijding ontvangen der bemagdo Waarts™ ,goon en Matarban in het rijk der Burmezen, door de ëeschut in o i.en EnSelscbe expeditie, waarbij onder anderen 130 stukken °n6eveer ï_. handen zijn gevallen. Aan de zijde der Engelschen zijn eer 150 man gedood of gekwetst.
---

Duitsche Post.
"~-o_en ter •'• *^ei- De Keizer gaat het eerst naar Praag, waar <,e„„i z,jner eer de stad zal verlicht worden en daarna met een -_ fg vo'g naar Pesth. de voorbf. ,het einde van Julij zal door het departement van financiën 11 . te^e „tem-'a Van de oorl°gsvergocding aan Rusland wegens dc _s. Fnv- fL. ëariJe betaald worden; de laatste termijn verschijnt den betalen Zooals men weet moet Oostenrijk hiervoor 5,666,518 ü.
te l'rankf n"gCn willen weten, dat, behalve de leening van 35 milliocn worden n ' er nog eene van 30 millioen te Amsterdam zoude gesloten —Hu geheele bedrag der leening zoude 100 millioen fl. bedragen, ""•tiiie o . n Van g°eilerhand verneemt, is de Keizer voornemens, de bereiden,? C m°geliJkc wijzetc vermeerdereu en te versterken. Als voorwoarbii ¦ maatregel zal eerlang een keizerlijk decreet verschijnen, 6c,'eeps„ICt al . n te Triest, maar ook te Venetië, Pola en Zara, speciale — Ujl ?uw*dircctien benoemd zullen worden. dor Llo 1 belangrijk verslag van de jongste algemeene vergadering Cencn _" stoombootm_schappij blijkt, dat deze maatschappij aan den aan Br_. tot aan Trebisondc en Galacz en aan den anderen kant tot di- oo_e kv *-aren werkkring heeft uitgestrekt. De maatschappij telt op ten in _° *„ 34 stoombooten van 5550 paardekracht, welk aantal boodit -net * -d van 15 jaren vervijfvoudigd is. In het volgende jaar zal •— De __er _? do ae^k vermeerderd worden. den graaf v_ Vi. rrver is den 25sten alhier aangekomen en zou zich naar — Het hof i_Tnbord te Froschdorf begeven. a°or te bren_, en naar S«hönbrunn vertrokken, om daar den zomer , ~ Don CaTlo; , onze stad gelegen Pretendent der Spaansche kroon, is te Baden, nabij . — Bij keizerlijk' , om daar de baden te gebruiken. "en met 1 Jnnii v>_ ¦*' zal het nieuwe ministerie van policie zijne func.* De inlijving _e_ ?*en* "Jk se he tolstelsel zal to6dommen Modena en Parma, in het Oosten—De geschillen tUs_Wra Plaats bebben. "e Paus heeft o. a. de v ¦Sardinie en Rome zijn hunne beslissing nabij, schop van Savoye, Narv m^*'Jke voorstellen aangenomen, om den bisa > tot aartsbisschop van Genua te benoemen. gendheden, ten eevohje ._ ocJUends)- Men wil weten, dat dc groote mof°col over de zaak van Nen _' ondertcekcnen van het Londensche pro?°ndsraad eene gemeenscha I besloten hebben aan den Zwitscrschen herstel der vroegere _J_i !,. nota _ riSteri* om aan te drinSen °P llng Zwitserland weigeren dane Vau Mogt tegen vcrwach.elen beraadslagen ' ou over de te nemen dwang-maat-611 de afgevaardigden bij de tolconfe__*»_e wederoo de toel_ _ g gehouden ,in welke de Beijcrschc gevol- bpC . ld antwoord daaron is ng Van Oostenrijk heeft aangedrongen. Een __"Se bijzonderheden tot Li mials door P™isen niet gedaan, hoewel eene toenaderinJ ¦ tn.-hen de. gKV?elen lcide--, dat het toch eenmaal tot « - Öen sff__l Mef.t_? .de mogendheden komen zal. n Bres'au de tentoonstelling van nijv_hcid pleg- etSOni?He?,ond .dag nalßid<_ is boven de stad Maagdenburg t onweder losgebroken, van _00 zware stortregens vergezeld, dat het water meer dan een half voet hoog in de straten stond, waardoor aanzienlijke schade is aangcrigt. — De trein, waarmede de Keizer van Rusland naar Warschau terugkeerde, is bij Czentachow uit het spoor geraakt. Niemand is gekwetst. Na ecu oponthoud van 2 uren werd de reis voortgezet. — Handelsbrieven uit Polen melden , dat bij voortduring, te water naar Dantzig en per as naar Silesie en Galicie, veel graan wordt uitgevoerd. Dien ten gevolge zijn de prijzen van alle graansoorten buitengewoon gerezen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Mei. De regering van Freiburg heeft eindelijk dc volksleiders, welke zij in hechtenis had doen nemen, op vr_e voeten gesteld, onder de belofte, dat zij voor het geregt zouden verschijnen. — Men verzekert, dat dc mtmstor-petitie, welke overeenkomstig dc besluiten van de volksverg _c f_ de bondsvergadering gcrigt zal worden, door den bohdsraad als vijandig zal worden beschouwd. — De bondsraad van Bern heeft bij dc tweede beraadslaging over de drukpers-wet op het voorstel der regering de bijvoeging, dat de artikelen met den naam des schr _ vers moesten onderteekend zijn, weder nitgewischt.
FRANKFORT, 29 Mei. De nieuwe Keur-Hessische constitutie behelst onder anderen onderscheidene beperkende bepalingen ten aanzien van de magt der Roomsch-Katholijke geestelijkheid. Van de zijde van den bisschop en het domkapittel van de provincie Fulda, welker ingezetenen bijna uitsluitend uit R. C. bestaan, wordt als nu tegen deze bepalingen geprotesteerd, als strijdig met de zelfstandigheid en vrijheid der Roomsch Cathol. kerk. Tenzelfden tijde heeft de bisschop verklaard, geen deel te zullen nemen aan de werkzaambeden der nieuwe eerste kamer, wsfarin hij volgens de constitutie behoort zitting te nemen, verder verklarende: dat hij onder de tegenwoordige omstandigheden het niet kan verantwoorden den voorgeschreven eed af te leggen. Dit protest baart der regering geene geringe verlegenheid, daar zij er op. rekende de nieuwe constitutie, in haren ganschen omvang en zonder wederstand, door de nieuwe kamers goedgekeurd te zien.
FRANKFORT, 30 Mei. Dc zitting van den Beijcrschen landdag ls door den Prins Luitpold den 28sten Mei plcgtig gesloten. Alle door de kamers aangenomen wets-ontwerpen zijn door den Koning bekrachtigd. — Dc Keizerin van Rusland wordt overmorgen van Weimar hier verwacht. Den volgenden dag vertrekt zij naar Schlangenbad. — Op zijne reis naar Kissingen is dc Russische rijkskansclicr, graaf v. Nesselrode, hier doorgekomen. — Den 4den Junij zal de graaf dc Chambord tot het gebruik der baden te Wiesbaden aankomen. Hij zal er 2 maanden doorbrengen. Van een legitimistisch-orleanistisch congres is geene sprake.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 29 Mei.
In den Moniteur vindt men heden de volgende belangrijke nota: Sommige buitenlandsche dagbladen trachten het gerucht geloof te doen vinden , dat de noordelijke mogendheden, in het uitzigt op zekere gebeurtenissen , gereed zouden zijn de coalitie van 1815 te hernieuwen, en dat zij in voorraad de grenzen bepaald zouden hebben, buiten welke het Frankrijk niet veroorloofd zijn zal zijne regering te wijzigen. Dat gerucht is logenaebtig; de gebeurtenissen , welke daarvan het voorwendsel zijn, hebben volstrekt geene waarschijnlijkheid. Niets duidt de noodzakelijkheid aan van cene verandering hoe ook genaamd in onzeinstellingen. Frankrijk geniet, volkomen rust. Alle mogendheden onderhouden met hetzelve de meest vriendschappelijke betrekkingen; nooit hebben zij minder dan thans er aanspraak op gemaakt zich in ons binnenlandsch beheer te mengen. Zij weten, dat Frankrijk zoo noodig zijne regten zou doen eerbiedigen, gelijk het die der overige volken eerbiedigt; maar die regten worden bedreigd noch betwist. Daar bet aan de gevallen partijen geoorloofd is, gelijk voorheen, op de buitenlandsche tusschenkomst te rekenen om hare aanspraken tegenover den volkswil te doen zegevieren, zal die oude taktiek geen ander gevolg hebben dan haar nog meer gehaat bij het land te nlaken. — Eergisteren avond heeft de Prins President in de zalen van het Elyse'e een luisterrijk bal gegeven, terwijl in den tuin allerlei kunstvuren van nieuwe vinding werden afgestoken, welke een zeer schoon effect deden. Gisteren avond woonde de President een diner bij, dat door de markiezin van Douglas werd gegeven.
— Het wetgevend ligchaam heeft heden eene zitting gehouden en daarin zonder belangrijke beraadslagingen het wets-ontwerp goedgekeurd betrekkelijk de credieten voor de werkzaamheden tot verbetering van Sologne. Het ontwerp omtrent het verwijderen van sommige personen uit het departement der Seine en uit Lyon is in dc afdeelingen onderzocht en heeft daar nog al tegenkanting ontmoet; men vond het te gestreng. De commissie voor het budget heeft haren rapporteur nog niet benoemd; zij zal, op aandrang van den Heer de Montalembert, verschillende wijzigingen in de begrooting voorstellen. _ Men verzekert, dat de baron de Heeckeren, die met eene bijzondere zending te Weenen en Berlijn belast is geweest, tot gezant van Frankrijk bij een der voornaamste Duitsche hoven benoemd zal worden. — Er wordt veel gesproken over een brief van den graaf de la Ferronays, welke onder den invloed van den graaf van Chambord geschreven schijnt te zijn, en waarin nog nader wordt aangedrongen op het weigeren van den eed aan Lodewijk Napoleon.. . — Het Journal des Débats en de Constitutionnel wederspreken het gerucht, dat dc beide takken der Bourbons een verbond zouden gesloten hebben. Het dagblad Patrie deelt een brief mede, aan den Graaf Ta_ Chambord gcrigt door zekeren Graaf de N.. die _ den Graaf van Chambord afraadt zich met de familie Orleans te vereenigen , daar zulks niet anders dan nadeelig voor hem zou kunnen zijn. — Het huwelijk van den Heer de Persigny met Mejufvrouw de la Moskowa is gisteren avond , in tegenwoordigheid van den President der Republiek en eenige weinige gcnood'igden, mdc kapel van het Llysee voltrokken. —De regten van invoer, gedurende de afgeloopen maand April geheven , hebben ruim 4_ millioenen francs meer bedragen dan in diezelfde maand des vorigen jaars.
— Het vraagstuk nopens de Heilige plaatsen geeft tot nieuwe verwikkelingen aanleiding. De Sultan heeft deswege een nieuwen firman uitgevaardigd, waardoor de vroeger aan Frankrijk gedane bewilligingen allen vervallen; dit is door de Grieken, op aandrang van Rusland, verworven. -> — Men leest het volgende in de Patriet Een Duitsch dagblad heeft medegedeeld, dat de vertegenwoordigers der groote mogendheden te Londen een protocol geteekend hebben, hetwelk de regten van Pruisen op het kanton Neuchatel volkomen erkent Wij meenen te weten, dat dit berigt, heden morgen door verscheiden Panjsche dagbladen overgenomen, «onderling overdreven is. Er zijn, wel is waar, onderhandelingen geopend ' doch tot nu toe is nog geen besluit genomen. (Vergelijk onder Berlijn.)' — Bij de 11. Woensdag en Donderdag alhier gehouden veiling der schilderijen van den Baron de Varanges hebben onder anderen de volgende stukken de daarbij gestelde prijzen opgebragt: de arbeider en het Sfscheid der herderin , beide door Berghem, het eerste 9500 en het tweede 20,000 fr.; de pages van het paleis, door van der Heyden en A. van der Velde 22 100 fr • het portret van den Admiraal Tromp, door van Mieris, 1175 ir.; de tamboer, door denzelfden, 1205 fr.; het lezen der courant, door Ostade, 1900 fr.; een zcegezigt, door W. van der Velde, 11,000 fr.; de afneming van het kruis, door A. van der Werf, 8000 fr.; en eene paardenmarkt, door Wouwermans, 15,000 fr. — De Heer Thiers hield zich laatstelijk te Rome op, waar hy eene bijeenkomst met den kardinaal Antonelli had gehouden; alvorens naar Napels te reizen, zou bij ook nog de eer genieten bij den Paus te worden toegelaten.
---

Zondag 30 Mei.
De Constitutionnel bevat een artikel, waarin bij de aandacht vestigt op de vermeerderde opbrengst der tolregten gedurende de maan 1 April 1852. Men maakt echter de opmerking, dat dit resultaat, wat den uitvoer betreft, niet zoo bijzonder gunstig is. Wel is waar toont de invoer eene belangrijke vermeerdering aan, maar de uitvoerhandel is mindergunstig geweest en dc belangrijke artikelen, als werktuigen,' mode-artikehn, glaswerk, enz., toonen eene aanmerkelijke vermindering in vergelijking van het vorige jaar.
De minister van binnenlandsehe zaken heeft eenige instructien gegeven aan de prefecten betreffende hét tot stand brengen van maatschappijen tot wederkecrige ondersteuning. Dc Heer de Pcrsigny dringt er vooral op aan , dat men de medewerking van de pastoors verkrijge tot het oprigten dezer maatschappijen. De organisatie moet zoo veel mogelijk beginnen in de hoofdplaatsen der prefecturen of m eene der aanzienlijke steden , welke hiertoe het geschiktste schijnen , terwijl de prefecten vervolgens moeten trachten dit voorbeeld door dc landelijke gemeenten te doen volgen. De Heer de Falloux beeft in de legitimistischc dagbladen eene verklaring doen plaatsen, ten einde te melden , dat hij geheel tot het bijzondere lef ca was teruggekeerd, dat hij besloten had geenerlei openbare betrekking aan te nemen en dat dc geruchten , welke omtrent zijn persoon in omloop waren, seeïierlei grond hadden. Men zegt dat de Heer de Lavalette, gezant te Konstantinopel, die zich te Parijs, bevond, hevel heeft o_**_ge_ naar zijn r*Ost terug t« keeren. Dc Heer de Persigny, minister van binnenl. zaken, is dadelijk na het voltrekken van zijn huwelijk naar Fontaineblcan vertrokken, alwaar hij verscheidene dagen zal doorbrengen. De markies Londonderry is te Parijs aangekomen. Hij zal een reisje naar Italië ondernemen. Heden is cene groote menigte bezoekers dc onlangs aangekochte schilderij van Murillo op het Louvre komen bewonderen. De bekende geleerde E. Burnouf, voor weinige dagen tot vasten secretaris van de Académie des Inscriptions benoemd, is gisteren na eenc langdurige en smartelijke ziekte in den ouderdom van naauwelijks 50 jaren overleden — Gisteren was de raad van state in de afdeeling Contentieus vergaderd. — Het gerucht van de intrekking der wet op het onderwijs is onjuist. Deze wet zal slechts gewijzigd worden. -De President heeft zelf verklaard, dat dit jaar geen kamp b.j Compi'egne zal worden bijeengetrokkeii. . — De Baron de Heeckeren is benoemd tot ridder der Russische orde van St. Anna. ?.,,-., ? a — De markies de Pastoret heeft het berigt, dat lm als lid van twee commissien den eed had afgelegd, tegengesproken. . Men zegt algemeen, dat men ter gunste van den generaal Deüoeene uitzondering zal maken, en dat het hem vergund zal worden zijn tractement te behouden, zonder tot de eedsaflegging verpligt te worden. —• Te St. Quentin is eene inschrijving geopend voor de oprigting van een standbeeld voor den bekenden generaal Foy. _• Te Montrouge bij Parijs hebben de Jezuiten voor 2_millioen frs. cene inrigting van onderwijs gekocht, tot nu. toe door priesters bestuurd. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 26 Mei tot vice-president gekozen den candidaat.der regering, den generaal Dabormida, met 77 stemmen, tegen den Heer Techio, den candidaat der uiterste linkerzijde , die slechts 22 stemmen heeft verkregen.
MADRID, 25 Mei. Men verzekert, dat de regering, tegen het einde van Junij of het begin van Julij, dekamer van afgevaardigden ontbinden zal; de regering zal daarna eene nieuwe kamer zamenstellen, die met zoo uitgestrekte magt zal worden bekleed, dat zij, zoo noodig, de staatkundige wetten des lands zal kunnen wijzigen. — Hét plan tot den coup oVétat, is, zegt men, voor goed opgegeven. — Er zijn voortdurend geruchten in omloop nopens eene wijziging van het ministerie, die echter op geen grond rusten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 31 Mei,
Dc Nederlandsche ministers van buitenl. zaken, financiën en koloniën zijn tot grootkruisen der Leopolds-orde, de Heer de Clcraj, secretaris der Nederl. Handel-Maatschappij, tot officier, en de Heer van Deventer, commies bij het ministerie van buitenl. zaken; te 's Hage, tot ridder van dezelfde orde benoemd.
— Er is een wets-ontwerp in gereedheid gebragt, waarbij de diensttijd der miliciens van 8 op 10 jaren is gebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 1 Junij.
Z. M. heeft aan den Heer Louis Hartog alhier, die aan HD. drie exemplaren der schoone Rembrandtsmedaille van Hart bad doen toekomen, vereerd eene schoone doekspeld met HDs. naamcijfer in diamanten.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend, op zijn verzoek, aanß,deSitter' als burgem. van Haren, eu aan C- van de Stadt, als burgem. yan Zaandam ; en benoemd tot burgem. van Zaandam Mr. H. J. Smit, en van Abcoude Baambrugge en Abcoude Proostdij , J. J. van Voorthuisen. Voorts zijn de door de gemeenteraden van Callandsoog en van Landsmeer gedane benoemingen der burgem. A. Kruijer en J. Pronk J.Bzn., tot secret., bekrachtigd. Z. M. heeft den luii-tef-zeë Iste kl. J. Groll, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, ten einde in sedentaire betrekking in Oost- Indie over te gaan, en den luit.-ter-zee 2de kl. J. C. Holtzapffel bevorderd tot luit.-ter-zee van de lste klasse.
y. Volgens V Echo hebben dezer dagen de scheiding en verdeeling plaats gehad van de nalatenschap van Koning Willem 11. Naar men verneemt is aan elk der erfgenamen eene som of voor eene waarde van ƒ 742,000 verdeeld, en blijft nog een kapitaal van ƒ 1,700,000 in het gemeen en onverdeeld, om de intresten daarvan te doen strekken voor de uitbetaling van door HH. MM. Willem I en II besproken jaargelden. Dit kapitaal levert eene jaarlijksche rente op van/80,000.
Koninklijke Spaansche decreten van 16 Dec. 1851 en 3 Jan. IS5_, zijn m Spanje en nabij gelegene eilanden, de Nederl. schepen, wat aangaat de betaling van scheepvaart-regten en havengelden, met de nationale gelijk gesteld. Wederkecrig geniet in Nederland dc Spaansche vlag die gelijkstelling met opzigt tot de tonncgclden, op grond der wet van 8 Aug 1850 (Staatsblad N°. 47), en met opzigt tot dc vuur-, tonen bakengelden, krachtens eene resolutie van den Minister van Finan?_'_' _ JaD* 183°' overeenkomstig de wet van 13 Aug. 1849 (Staatsblad N°. 40). & o \
In onderscheidene buitenlandsche dagbladen was het gerucht verspreid, dat de Oostenrijksche regering voornemens was, de vervallen coupons alsmede de uitgelote aandeelen wederom in zilver-obligaticn te converteren. Van eene officiële zijde wordt thans dit gerucht wedersproken.
Een waarlijk schoon en treffend feest had de Heer J. Ed. de Vries, Zaturdag jl. in den Stads Schouwburg, aan zijne kunstbroeders, Heeren leden der maatschapph Arti et Amicitiae, stichters, van het Rembrandtsstandbeeld, bereid. Zn waren tot het bijwonen eener voorstelling uitgenoodigd ,en aan hen en hunne Dames was in de loges tegenover het tooneel eene eereplaats aangewezen. De apotheose of verheerlijking van Rembrandt, ten titel voerende 1652—1852, het voornaamste doel dezer voorstelling, op eene allezins lofwaardige wijze verzonnen en zamengesteld, werd voortreffelijk ten uitvoer gebragt en maakte eenen diepen indruk op de talrjjke en aanzienlijke vergadering. Eene plegtige orkest-muziek ging dezelve als inleiding vooraf. Bij het openen van het schouwtooneel vertoonde Ttnti. De scl*aar van priesters en priesteressen in het geheiligde woud der de __ °' Na het aanheffen van een statig koor traden drie barden uit Het koor 2erkondigden Neêrlands toekomstige grootheid en kunstroem. •het vpi_. herhaald, de priesterschaar vertrok; het woud opende zich _,-« _v_Leu -1"011 zag een van Rembrandt's meesterstukken, de zooif fvlnen h-""2^ • als in bet leven geroepen. De gestalte en grootte i ¦ »'_ de figuren óp die beroemde schilderij vertoonden, de teekenmg en uitdrukking der gelaatstrekken, de stand en houding, de costumes en rapenen kortom ailes was zoo juist voorgesteld en zoo doelmatig | verlicht, dat men waarlyk Rembrandt's schepping als in het leven geroej pen moest besenouwen. t)_ verrassing der toeschouwers was dan ook zoogroot , dat het daverend bravo-gejm _h geen eilulc schecn te wiUen ncrocn, i en de Hr. de Vries met eenparige sternmeu ten tooneele werd geroepen, om |de hulde der opgetogen feestelingen te ontvangen. Maar nu kreeg een Uier beelden, dc hoofd-figuur der groep, leven spraak en beweging, en j bezong Rembrandt's roem en dien van Nederland in die grootsche tijden. Het woud sloot zich weder en het beeld verdween. De priesterschaar keerde terug en hernam haar statig lied. Daarna opende zich het woud op nieuw, en men zag Rembrandt's standbeeld in schitterend zonnelicht, omgeven van priesters en de Nederlandsche maagd aan den voet van hetzelve. Deze trad naar voren onder hernieuwde toejuichingen, en bezong de nagedachtenis van Neêrlands grootcn kunstenaar; en, na een tusschenzang door het koor aangeheven,^ sloot zij hare voordragt met de woorden: • Weergalm' nog eens en dreune ons lied »Als in der vad'ren tijd! »'t Metalen Standbeeld wankelt niet: • Door eendragt is 't gewijd. • Wat Rembrandt tot volharding dreef, • Gloeit, Arti. in uw borst, • Leeft, stichters van het Standbeeld, leef!
•Leef, Vaderland en Vorst!" En toen nu de woorden Arti el Amicitiae met schitterende letters in de wolken boven het standbeeld verschenen, barstte de geestvervoering der toeschouwers op nieuw in een donderend bravo-gejuich los, eneene schoone lauwerkroon zag men op het tooneel vallen. Het vaderlandse. volkslied, door de priesterenschaar met geestdrift aangeheven, werd door al _ de toehoorders staande aangehoord; en onder oorverdoovendc toejuichingen viel de gordijn. De lauwerkroon was bestemd voor den roemrijken schepper van het schoone standbeeld van Rembrandt, den Heer Roijer , die door den Heer dc Vries ten tooncelc werd geleid, en de welverdiende hulde der opgetogen vergadering op de schitterendste wijze inoogstte. Inderdaad de schoonste en strcelendstc belooning, die een kunstenaar kan ten deel vallen. De verzen dezer apotheose werden door Mw. Engelman-Bia en de HH. Roobol, Tjasink, Veltman en Munnich op eene waardige wijze voorgedragen.
Zaturdag namiddag jongst], is op den N. Z. Voorburgwal bij de Sin' Nicolaasstraat een kind al spelende in het water gevallen. Éen in de nabijheid wonende persoon, C. A. Sterk genaamd, is op het hulpgeroep, gekleed in het water gesprongen, en is het hem gelukt het kind, dat reeds gezonken was, behouden aan wal te brengen.
Het provinciaal gercgtshof van Noord-Holland heeft op heden J. van der P , schuldig verklaard aan moedwillige doodslag, vergezeld van het moedwillig toebrengen van kwetsuren, waaruit geenerlei ziekte of beletsel om te werken van meer dan twintig dagen is ontstaan en dien ten gevolge veroordeeld tot de straf des doods, uit te voeren binnen de stad Haarlem, door het. ophangen aan eene galg, dat er de dood na volgt, en in de kosten, en J. V...'..., schuldig verklaard: I°. aan diefstal van vee uit de weide; 2°. aan twee bedriegelijke opligtingen, en 3°. aan enkelen diefstal, en dien ten gevolge vcroodeeld tot _ uur tepronkstelling , 6 jaren confinement en betaling van twee geldboeten elk van/1 25, met dc kosten.
Te Almelo even als te Enschede' is in de voorloopige vergaderingen van kiezers tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld de Heer Dr. W. R. van Hoëvell.
Te Utrecht is tot lid der Kamer van Koophandel en Fabrijken verkozen de Heer P. M. Jongencel.
Uit Hazcrswoude aan den Rijn wordt gemeld, dat ook in die gemeente, welke van oudsher beschouwd werd als dc geboorteplaats van Rembrandt van Rijn, de herinnering aan dien beroemden man levendig geweest is bij gelegenheid van het te Amsterdam ter zijner eere gevierde feest. Op den dag der onthulling van het standbeeld wapperde de vlag op den Rembrands-molen.
De laatste proeven, die zijn genomen met het middel, tot wering der longziekte onder het vee, hetwelk door den geneesheer Willems te Hasselt is ontdekt en bestaat in inenting der ziekte, moeten tot zeer voldoende uitkomsten hebben geleid. Onlangs zijn weder een aantal runderen door middel van inenting behandeld geworden, in tegenwoordigheid van de leden der Belgische commissie, welke verslag moet uitbrengen omtrent de ontdekking van den Heer Willems, mitsgaders van de Heeren Wellcnberg en Jennes, die doer de Nederlandsche Regering zijn gezonden om de zaak te onderzoeken.
In den omtrek van 'sGravenhage hcerscht thans dc longziekte onder het vee weder meer dan vroeger. Inzonderheid moeten er te Voorburg bij verschillende boeren vele ziektegevallen bestaan.
Men meldt ons uit Vlaai-dingen, dat de haringvloot dit jaar zal bestaan uit 94 schepen, als: uit Vlaardingen 59, Zwartewaal 7, Maassluis 7, Enkhuizcn 7 , Amsterdam 4, Middelharnis 4, de Rijp 4, Delfshavcn 1, Wormerveer 1; in het vorige jaar bestond dezelve uit 98 schepen, dus thans 4 schepen minder.
Wij vernemen, dat de Chinesche familie, welke te 'sGravenhage zoo •vele belangstellende bezoeken, onder anderen van H. M. de Koningin, heeft ontvangen, binnen een paar dagen in onze hoofdstad aankomen en niet haar Chineesch museum in het Ode'on te bezigtigen zal zijn. Die familie bestaat uit een 29-jarigen man, zijne 26-jarige vrouw, zijne 18-jarige zuster, en eene dienstmeid. De man had nog eene tweede vrouw, doch deze is te Antwerpen overleden. Die bewoners van het «Hemelsche Rijk" hebben voor ongeveer een jaar hun vaderland verlaten en zich sedert in Frankrijk, België en hier te lande opgehouden. Ongetwijfeld zullen zij hier dezelfde belangstelling als te 's Hage ontmoeten.
Berigten over de Groenlandsche visscherij loopende tot 20 April melden, dat, ondermeer andere, het schip Spitsbergen, kommandeur Nagel, van Harlingen, tot op dien tijd 850 robben had geslagen.
? Loge La Paix in het 0.-, van Amsterdam, Woensdag 2 Junij e. k. zal werken in den len. Gr.-.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Derde Klasse, lste Lijst: N°. 14170/25000, gevallen in de collecte van den Heer C. Commelin; N°. 8874 ƒ 5000, gevallen in de collecte van de Wed. Mijn3sen en Zn. G. J. A. Mijnssen; N°. 11906/2500; N°. 18520 ƒ1250--. . 13528, 10676 en 11666 ieder ƒlooo.'
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 23ste zet, door het Londensche Schaakgezelschap gedaan, is van C 7 op E 5.
ROTTERDAM, 31 Mei. Heden vierden Christiaan van Dongen en Geertrui Ooms, alhier, hunnen 61jarigen huwelijksdag, beiden in goede gezondheid, en bragten hem, naar wij vernemen, in gepaste vrolijkheid door, onder het genot van eenige versnaperingen, hun door belangstellende stadgenooten aangeboden, (N. R. C.)
, * HELVOETSLUIS, 29 Mei. Terwijl heden eenige jongens bezig waren uit een vrij hoogen boom vogelnestjes te halen, bezweek de tak, die een der knapen tot steun diende, en stortte hij naar beneden; uit neus en mond bloedende werd hij bewusteloos naar huis gedragen, waar onmiddellijk geneeskundige hulp werd ingeroepen. Echter verkeert hij alsnog in levensgevaar.
* HELVOETSLUIS, 31 Mei. Gisteren morgen arriveerde alhier Zr. Msstoomschip Cycloop, onder het bevel van den luit. ter zee lste klasse J. C. Picterse, ten einde een gedeelte der equipage over te nemen van Zr. Ms. brik de Sperwer, bestaande uit 47 man, welke bestemd zijn tot suppletie der bemanning van Zr. Ms. fregat de Doggersbank. Heden morgen is die bodem wederom naar het Nieuwe Diep geretourneerd. Gemeld oorlogstoomschip zal tevens de haringvloot vergezellen, om als eerste jager te fungeren.
* ARNHEM, 30 Mei. Gisteren is een persoon, die op bevel der bey "voegde autoriteit per spoortrein herwaarts werd overgebragt, om verder «ver de grenzen te worden uitgeleid, nabij het landgoed Marien-daal, alwaar de trein nog in vollen gang is, onverwacht uit den wagen gesprongen en op die wijze ontvlugt, zoodat zijn geleider alleen te Arnhem aankwam. Zorgvuldige nasporingen in het werk gesteld zijnde, heeft men hem nogtans spoedig achterhaald en alhier binnengebragt. De val op de grind, die zich nevens de rails bevindt, had zijn gezigt belangrijk gekneusd en verwond, hoezeer het te verwonderen is, dat hij door dien salto mortale niet nog meer letsel heeft bekomen.
* APELDOORN, 30 Mei. Gisteren avond ten 7 ure is Z. M. met gevolg alhier aangekomen. — H. M. de Koningin heeft gisteren getoerd, zoo mede Prins Alexander. , ?*"" Heden heeft H. M. de Koningin de openbare Godsdienstoefening bijgewoond.
_ LEEUWARDEN, 30 Mei. Met zekerheid kunnen wij thans bc* ngten, vat het 7de landhuishoudkundig congres alhier door Z. K. H. £rins rienuris der Nederlanden zal worden bijgewoond. De Prins zal TO___-" den SST . i . icr' oyer de -5-mmcr, arriveren, doch bekken Om__ H» . (den tweeden daS van het c°ngres) reeds vertrekkp. Omtrent de komst y minister van binnenlandsche aakcn is nog niets stcuigs bekend. Wel heeft 7 _n ;„ ,i .•• i de aan hem gerigte uitnoodiging, te kennen gegeLdat zoo Z__xc? bezigheden dit niet "rtunderden, het confre! dóór Z. Ex°c zoudeworden bijgewoond, doch tot dusver is nog geen nader berigt ten dezen ontvangen. - _ Door de Fnesche politieke vereeniging Vooruitgang te Leeuwarden i 8 tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in plaats van ilen Heer Mr. J. Bieruma Oostmg, die met September e. k. moet aftreden, gekozen de Heer Mr. S. A. Verwey te Sneek * f)e staatkundige vereemgingen Grondwet en Orde te Sneek, Staatsie __**i<_ te Heerenveen en Orde en Bezuiniging te Gorredijk, hebhurgerschap te ™ den Heer Ml, H. u# Huguenin. De Seeniging Concordfa te Sncek, heeft den Heer Dr. P. J. Costerus tot candidaat gesteld.
---

