BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 Junij (des Avonds.)
avond , lnS . Prins Albert en de Hertogin van Kent, hebben gisteren ___ «e voorstelling in den Franschen schouwburg bijgewoond, te iaijTe gewezen gouverneur der Kaapkolonie, sir Harry Smith, is bielsen Va!:e 2.eer -aisterrijk ontvangen ;te Portsmouth heeft men hem adres__ i^ .1 ukwensching aangeboden en worden hem feestmaaltij den bereid. Calais h - vaai"diger van den onderzeeschen kabel tusschen Dover en liet w_.evindt ziell tlians te Holyhead, om toebereidsden te maken tot «n Bul. n Van <*en onderzeeschen electrischen telegraaf tusschen die plaats _rt Sraan-invoer in Engeland heeft bedragen in 1843 1,433,891 ia "***_, in 1844 3,030,682 g., in 1845 2,429,916 g., in 1846 4,752,172 g., 1 . _ ]-.915,590 g., in 1848 7,528,483 g., in 1849 10,669,661 g., in ü. ff?19>579 g. en in 1851 9,618,026 g. gen "-114 Rome verneemt men, dat de Heilige Stoel eene beslissing heeft is o»016!1 • betreffende den vacanten apostolischen zetel van Dublin , die .r ndragen geworden aan Mgr. Cullen. De Bauselijke bulle benoemt lisej,' v"1!1'611 tot aartsbisschop van Dublin, tevens met den titel van aposto_. TTe.neerder van het graafschap Armagh. 3.8 ~rt New-York wordt gemeld, dat aldaar gedurende de maand April * .» ¦ met 29,147 landverhuizers uit vreemde havens zijn aange- P*.. 'n **e vier eerste maanden van het loopende jaar waren 71,601 « ontscheept, tegen 75,900 in 1851 en 40,609 in 1850. . nba .6ns ber . van Kaitea op de Sandwich-eilanden, dd. 9 Maart, •-tea ¦ ie*" iv al de bezittingen van Koningin Pomare, uitgezonderd Van dién<: .in_ tot opstand, voornamelijk te Huehina. De inboorlingen gekozen ¦?a'ls badden reeds het gezag van H. M. afgezworen en een Koning ¦^ -Sch rder verhaalde men, dat de Koningin bij de Amerikaansche, bescher 6- en -^ogelsche autoriteiten te Tahiti, aanzoek had gedaan om alle yr«-. €n au^P > doch dat zulks was geweigerd ; zelfs moeten zij aan tot ove6 . 6 residenten het verzoek hebben gerigt om de zaak aan haar r te laten en het opkomende onweder te laten uitrazen.
---

Duitsche Post.
groote t. •30 Meï' Voor de Teis des Keizers in Hongarije worden den K . ereidselen gemaakt. Een groot gedeelte van den hofstaat zal l.h J**'. begeleiden en reeds den 3den Junij Weenen verlaten. Te Ook d°r groote toebcreidselen tot een volksfeest getroffen , hetwelk - -ea°°r .andere feesten zal gevolgd worden. De Prins primaat van te ïestl?6 . al de bisschoppen uitgenoodigd, om zich den sden Junij te nn, n te bevinden, ten einde den Keizer bij zijne aankomst in corpore "" -ngen. Micie. *^* meldt in haar officieel gedeelte, dat het opperste ___ ebestuur den lsten Julij zijne werkzaamheden zal beginnen. -U "Verscheidene hoofd-officieren zijn heden naar Warschau vertrok_J °jji aldaar de manoeuvres bij te wonen. 0T- Oe Prins Colloredo-Mansfeld is gisteren ochtend te Gr afenberg °P _. . TSn meldt men , dat de bijlegging van het geschil met Rome den b' 6D 's' ar **e Fans het voorstel des Konings van Sardinië, om ~,<*l-mCllop van Say°ve > Mgr. Na rvaz, tot aartsbisschop van Genua te den aart. S°edgekeurd heeft. De bisschop van Savona zal den post van —De r .°P Franzoni verkrijgen. Florence vUS3'scbe gezant, de Heer von Butenieff, is van Rome naar gezant Kir-*0*1*"611- Hit laatstgemelde stad meldt men, dat de Engelsche handigd hee. ttt>n Bulwer, den Groothertog zijne geloofsbrieven overontvanet _ de P-ovincien van het LombardischVenetiaansche Koningrijk — Den iq. de gunstigste berigten over den staat der z'ijde-kultuur. «¦ouwen . n Mei 2ÜU in het stadje Likssoo in Hongarije 474 ge- u°or brand vernield. ***»- de •>_. -2 Juni- -*¦<'-' ochtends). Men begint thans zeer te twijfelen ondertee. i vau het bekend gemaakte protocol, hetwelk te Londen — MP. -iZOU "--"-1- betreffende de zaak van Neufcbatel. .even W Yeten> dat onze. Koning zich eerlang naar Warschau zal fe -tic .. . _ met de Keizers van Rusland en Oostenrijk eene con—T vr hebben. ¦Sarei _. _-ekt _n de aanstaande verloving der 2de dochter van Prins —O. w" .ïrederik van Hes-en. ""•elen. elnde van telde deze stad cene bevolking van 440,465
Van het er van Rusland heeft tijdens zijn bezoek aan ieder kurassier 6 dueaten*-61"611.' Keizer van Rusland 3ducaten, aan ieder onder-officier n, aan ieder wachtmeester 10 ducaten geschonken. _' hebhe ?B,T' * Jnnij. Volgens berigten uit Athene van den lGden "et lev_ . de, geruchten betreffende zamenzweringen of aanslagen op - Mü des Konings geenerlei grond. *** - .ellii.. Zal de Keizerin van Rusland alhier aankomen, doch on"JK de reis naar Wiesbaden en Schlangenbad voortzetten.
---

Fransch Post. PARIJS, Dingsdag 1 Junij.
Van leven ?dden beweerd, dat het wetgevend ligchaam eenig teeken Bitieve " zoude geven bij de behandeling van het wets-ontwerp tot dcli- Ullne on. C ë dCr- rekeninéen van 1848 en 1849 en dat eenige leden *-°uden , ,vi'edenheid over de destijds plaats gegrepene ongeregeldheden .wem • k*lm-n. geven. Doch niets van dit alles is gebeurd. Het bewuste gekomen'Si_.edei""n discussie gebragt of liever in de openbare zitting in- Se .rd . emand heeft over het wets-ontwerp in het algemeen het woord r dan' -"emand beeft gesproken over de bijzondere artikels en in min" s'em _ nimu';en werd dit wets-ontwerp aangenomen met 180 tegen aanstaan. a deze buitengewone inspanning zal de vergadering tot Vrijdag ~tt .del i- rust nemen. Alsdan zal zij op nieuw bijeenkomen, verft -n '-j ""o het een of ander rapport te hooren. In de zitting van "^ .sehen .'• r"tPPort betreffende het wets-ontwerp over misdaden, door °°k Vriid 'enslands bedreven, ingekomen. Deze wet zal waarschijnlijk Zo° er al e. -Worï*en aangenomen, zonder eenige belangrijke discussie, tegel volge_j|e discussie plaats heeft. Dezen niet zeer vermoeijenden leeften houdende ' namelijk elke week een paar zittingen van eenige minueen aanvang _\__]_~ de vergadering waarschijnlijk in de zitting van 20 Junij missie hare rarjun .met *"et onderzoek der begrooting, waarvoor de comteeer dan eene week "" . g niet heeft benoemd. Er zal derhalve niet *et der inkomsten enVe'bl"Ven' om te beraadslagen over de belangrijke beraadslaagde. Voor_»„ ''gayen, waarover men vroeger eenige maanden 'an het parlementaire » . ' ™dien men vroeger misbruik gemaakt heeft Wetgevende Vergaderin cl» kan men thans geenszins dit verwijt aan de Nog altijd blijven geS. gten* «mnisterie, In hoever de ln omlooP omtrent eene wijziging in het '«dienen is onzeker maar geruchten ook nu meerder of minder geloof d'ge omstandigheden'eene v°ntegenzeggelijk is het, dat in detegenwoor- heeft. Het schijnt .ndering van bet ministerie weinig of geen Veel over deze zaak spreekt. alleen uit oude gewoonte> dat men zoo „Een ander gerucht wil d_ .of •*-'- van eenig belallS war: . _. 3>. g schijnt slechts uitgéda__ t.*?resident ernstig °Dg?st ..,ls* .Deze ,^ant terwijl de President on_.'i. ebrek aan eenig belangrijk nieuws. lljk feest op St. Cloud. ngesteld zoude zijn, gaf hij een klem huise-_? Moniteur bevat heden een _. , , . . . van vrederegters «_al be-*°e°-^gen, bevorderingen en -Al de agents de change he_. .re fe<-ten en regtcrlijke beambten. „*- Men smeekt van het v__ en gisteren den eed afgelegd. a -°.00oVaPn L U™MerenMnemeil der regering om het leger met 30 •^ __e____ _ tol* Va** woordelijk het volgende -*et . «_-. ¦ t . ¦. \.eer v- Heeckeren bij het afscheid nemen: . da__ ..:_<,,. Ap mi/ne bewondering voor hem en S dat wii L_ ? •• _D heeft ™°- o°s a»er rust in Europa, ken zooI„ hfj verkies. Zakea in Frankrijk zouden laten schik** *-»e bisschop van Algiers bevindt zich te Parijs.
— De bekende hoogleeraar der natuurkunde, Pouillet, heeft zijn pensioen gevraagd. — Er is sprake van eene nieuwe reis van den Heer Laniartine naar de Levant.
— Gisteren avond had aan het station van den Noorder spoorweg het volgende zonderlinge voorval plaats; Onder de goederen, welke de trein i aanbragt, bevond zich een voorwerp, dat de graaf O. voor een marmeren standbeeld had aangegeven, doch bij nader onderzoek bleek een lijk te i zijn. Dadelijk ontstond het vermoeden van eenc misdaad en niet dan met vee! moeite gelukte het den graaf de zaak op te helderen. Het was ! namelijk bet stoffelijk overschot ven eene dierbare nabestaande,hetwelk hij naar Frankrijk wilde overbrengen i -uu- om de hooge inkomende regten, waarmede dergelijk artikel i-._-, is, .te vermijden, luid hij het voor een marmeren standbeeld willen doen doorgaan. — Het feest der adelaars is te Lyon met veel geestdrift en luister gevierd. — De stad Chatillon is voornemens aan een der doorluchtigsie slagtoffers van den partijgeest, den maarschalk hertog van Eagusa, die er geboren werd en thans begraven ligt, het regt te doen wedervaren, dat hem zijne tijdgenooten weigerden. Eene straat en een plein zullen den naam van Marmont dragen en een geden kteekpu zal voor den roemruchten krijger van de republiek en het keizerrijk worden opgerigt. Alle weidenkenden juichen deze handelwijze luide toe. — Volgens een brief uit Florence zoude er eenige gisting in Toskane heerschen. Men sprak aldaar op den 26sten Mei van de arrestatie van den markies Bartholomei, ter zake van het verspreiden van oproerige geschriften. — Den 24sten Mei is de Heer Thiers door den Paus ten gehoore toegelaten. — Uit Lissabon heeft men berigt van het overlijden van den bekenden generaal graaf das Antas. Hij is met bijzonder veel plegtigheid ter aarde besteld.
---

Belgische Post. BEUSSEL, Woensdag 2 Junij.
Den 31sten Mei is te Aalst een begin gemaakt met de werkzaamheden voor den regtstreekschen spoorweg van Brussel naar Gent. —Te Gent is dezer dagen eene vrouw van 101 jaren, genaamd Colombine George, overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 Junij
Bij het wetsontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen tot 31 Dec. 1852 is voorgesteld, dat in 's rijks schatkist zullen worden overgebragt de gelden, welke sedert den lsten Jan. 1852 opvolgend aan de departementen van marine en oorlog zijn, of tot den laatsten Dec. 1852 zullen worden betaald, wegens verstrekkingen of hulpbetoon ten behoeve van 's rijks koloniën, van vreerade plaatselijke of andere besturen, bijzondere personen of bijzondere-inrigtingen. Uit die gelden wordt aan het departement van marine een krediet geopend, tot en met 31 December 1852, van ƒ 200,000, en aan het departement van oorlog, van ƒ 312,000.
Men verneemt, zegt l'Echo, dat de Regering nog in den loop dezer zitting aan de Kamers een wets-ontwerp zal voordragen tot het uitschrijven eener conversie van de 4 pCts. schuldbrieven van den staat.
Z. M. heeft de benoeming vau den burgem. van Wassenaar tot secret, dier gem. bekrachtigd.
Z. M. heeft aan de navolgende officieren ,op hunne aanvrage, pensioen verleend, als: aan W. P. Hubert, kapt. plaats, adj. lstekl. te Utrecht ƒ990; en aan H. J. Lindwurm , kapt. bij het 7de reg. infant.,/ 1035. Z. M. heeft benoemd: bij den plaatselijken «taf, tot plaatselijk adjudant lste kl., den kapt. P. ten Hout, plaatselijk adj. 2de kl. te Geertruidenberg; tot plaatselijk adj. 2de kl. te Utrecht den lsten. luit. herkomstig van het wapen der inf. P. van Koon; bij het corps ing., min. en sap. tot lsten luit. den 2den luit. N. van Rhijn, van het cprps.
De minister van financiën, in ervaring gekomen zijnde dat men steeds voortgaat met den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, zoo als weder onlangs is gebleken uit eene bekeuring door de ambtenaren der in- en uitgaande regten aan de Belgische grenzen gedaan, heeft een ieder gewaarschuwd zich te onthouden van den verboden invoer van Belgische koperen muntstukken, als zijnde het den ambtenaren met ernst aanbevolen, strengelijk daartegen te waken.
Het Weekblad van het Regt, het berigt mededeelende van het sluiten eener overeenkomst met Frankrijk tot wering van den nadruk, laat het onderstaande daarop volgen:
Zoo als men weet, was het beginsel, in deze overeenkomst vervat, reeds in 1840 door beide regeringen gehuldigd, daar in het toen gesloten handelsverdrag bijart. 11 bepaald werd: .Deletterkundige eigendom zal wederzijds gewaarborgd worden. Eene afzonderlijke overeenkomst zal nader de voorwaarden van toepassing en uitvoering van dat beginsel, in elk der beide Rijken, vaststellen." ö Naar men zich herinneren zal werden de onderhandelingen over deze overeenkomst sedert lang gevoerd e,n zij zijn vooral sedert 1850 weder opgevat, eerst door den Beer de Saligny, Fransch gezant in Nederland, en door den Heer Billmg, opzettelijk met eene zending in verschillende staten tot de onderlinge handhaving van den letterkundigen eigendom belast. De voorname hinderpaal u., het sluiten van deze overeenkomst schijnt echter gelegen te zyn gewt;fns'^ de gr°°-e uitbreiding, welke aan de woorden: letterkundige eigendom doorden Frauschen boekhandel gegeven werd, daar men er zelfs het regt van vertaling, het tooneelregt Ifdroit d'auteur dramatique en dergelijk toe bragt, welke de in een wetenschappelijk en letterkundig oogpunt eenvoudige zaak aan de grootste moeijelijkheden in de uitvoering onderwierp. I*it moeten de Fransche regering en bijzonder de tegenwoordige gezant in -Nederland, baron d'André, ten slotte bepaaldelijk hebben ingezien, en in eeue vereeniging van den Parijschen boekhandel moet het beginsel, dat men aangenomen wilde hebben, tot zijne juiste verhouding, overeenkomstig ook met het verdrag van 1840, zijn tcruggebragt. Van daar dan ook, dat het den Heer d'André spoedig is mogen gelukken, de overeenkomst, op den voet, als in de Staats-Courant is aangewezen, te sluiten, waardoor aan de te ver getrokkene beschouwingen in deze perk is gesteld, en aan den anderen kant de goede trouw gehuldigd, welke in Nederland steeds op hoogen prijs wordt gesteld. .
De nieuwe kamer van koophandel en fabrijken hier tel stede, welke op 1 dezer door den Heer Burgemeester is geïnstalleerd, bestaat uit de Heeren: J. Spengler, N. Trakranen ,W. C. van Vollenhoven, A. van Geuns, J. F. Broms, W. J. E. Smissaert, F. C. Quien ,J. Boelen, R. D. Wolterbeek, J. Meijjes, J. van Eeghen, S. P. Labouchère, C.le Chevalier, C. L. von Hemert, F. van Heukelom en J. van Ham. Er ontbreken nog twee leden, die nader zullen moeten verkozen worden. Allerwege in ons rijk zijn thans de kamers van koophandel en fabrijken geïnstalleerd. Hier en daar had zulks met plegtigheid, elders op eenvoudige wijze plaats. Onze berigtgevers zullen het ons ten goede houden, dat wij dienaangaande in geene bijzonderheden treden.
In ons verslag van de zitting van den Gemeenteraad is, ten aanzien van hetgeen door den Heer Boot is gesproken bij de discussie over de intrekking van art. 12 der instructie voor den stadssecretaris, eenc misstelling ingeslopen. De Heer Boot heeft gezegd te gelooven, dat overeenkomstig art.69 en 102 der gemeente-wet, de stukken, die van den raad of van burgemeester en wethouders uitgaan, door den secretaris niet alleen, namens burgemeester en wethouders, maar ook door den burgemeester moeten worden geteekend. De instructie van den stads-secretaris evenwel is door dezen Raad vastgesteld, en bedoeld art. 12 behoort niet te worden ingetrokken, dan na een daartoe strekkeud koninklijk besluit, volgens art. 153 der gemeente-wet.
In eene gisteren gehouden vergadering der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij is met algemeene stemmen goedgekeurd eene wijziging van art. 24 der statuten, bij welk artikel thans zal worden bepaald: »dat de balans over het afgeloopen boekjaar, met de daartoe betrekkelijke stukken, telkens van den lsten Maart vau ieder jaar aan het hoofdkantoor der maatschappij zal verkrijgbaar worden gesteld, en dat de algemeene vergadering, waarin de balans zal worden beoordeeld, niet dan in de laatste week dier maand zal worden gehouden."
Wij zijn in de gelegenheid geweest dezer dagen te bezigtigen de ver- I zameling schilderijen, nagelaten door Mevr. de Wed. Jacob Mendes de Leon, welke op den Ssten dezer ln het openbaar alhier zullen worden i verkocht, terwijl op den 7den bevorens terzelfder plaatse , iv het Huis | met de Hoofden, eene zeer uitgebreide verzameling gedenkpenningen en munten, meerendeels nagelaten door den Heer L. J. Milius, en op den 9den, eene tweede verzameling schilderijen zullen verkocht worden. De Hr. Mendes de Leon was bekend als een zeer kundig en keurig verzamelaar en de , thans door ons b< idiiiderijen , zijnde een gedeelte dor in deszelfs bezit geweest zijnde verzameling reeds vroeger in het openbaar verkocht, bewijzen dit onzes oordeels niet minder. Bijzonder munten in deze vcrj zameling uit de schilderstukken door V. Bing, J. Gcirnaert, W. H. Hoevenaar, H. van Hove Bzn., N. de Keyzer, B. C. Koekkoek, j. H. Koekkoek, iNoël, vooral de stukken van G. J. 3. van Os, A. Schelfhout, P. van Schendel, J. C. Schotel, E. Verboechoven, een kunstjuweeltje, G.Wappers, enz. In de tweede verzameling het schilderstuk van J. Kobell, wiens werken reeds zeer duur betaald worden, terwijl bet thans aangeboden wordende, een zijner beste werken schijnt te zijn; G. J.|J. van Os, P. G. van Os, N°. 165 school van Rembrandt, J. Kust, C. Francois, enz. De verzameling Gedenkpenningen en Munten is zeer uitgebreid en schijnen daarbij zeldzame stukken voor te komen.
Bij de wegruiming van het puin van het ingestorte pakhuis de Roode Schulpen, op de Keizersgracht, is gevonden het lijk van Gerrit van Tongeren, schildersknecht. Het lijk van den ongelukkige was vooral aan het hoofd en bepaaldelijk aan het benedenste gedeelte en den hals vreeselijk verminkt.
Te Breda is door eene kiezers-vereeniging tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld de Heer Mr. F. J. J. Hollingerus Pijpers. Te Arnhem stellen de vrijzinnigen, in de plaats van den Heer Mackay, voor: den Heer Mr. G. A. Fokker.
Het gisteren van Batavia in Texel binnengekomen schip Mathilde, kapt. Wrieborg, heeft de equipaadje aangebragt van het schip Koning Willem 11, kapt. Eeftingh, hetwelk, op zijne reis van Amsterdam naar Batavia, den 9den April jl. op 2 gr. N. Br. 21 gr. W. L. in brand is geraakt en door de vlammen vernield.
Op 29 Mei heeft het schip Clemence, kapt. Ninteman, te Liverpool aangebragt de equipaadje van het Hollandsche schip Vrouw Grietje , kapt. Pot, bestaande uit 10 personen , welk vaartuig op deszelfs reis van Liverpool naar Nerva is verongelukt.
Een verslag nopens den handel van Chili, door den Nederlands <.« vice-consul te Valparaiso medegedeeld, behelst o. a. de volgende l)_\*. zonderheden:
De handelsbetrekkingen tusschen Nederland en deze streken nemen steeds toe, en zoowel reeders als invoerders hebben goede voordcelen behaald; jammer echter, dat de laatstgenoemden, door het welslagen hunner eerste ondernemingen verleid, de behoeften van het land niet genoeg geraadpleegd hebben, ten gevolge waarvan de markt van Valparaiso weldra door eene menigte niet gevraagde, ja zelfs onbekepde voortbrengselen overkropt werd, waardoor vele misrekeningen plaats hadden. Van jenever, boter en kaas was de invoer buiten alle proportie, daar het eerste van deze artikelen niet gebruikt wordt, en de beide laatste producten sedert eenigen tijd door de inboorlingen aan de markt gebragt worden. Tegenwoordig zijn de magazijnen va. Valparaiso ruimschoots van alles voorzien en de prijzen over het algemeen laag. De geraffineerde suiker vooral heeft door de overmatige aanvoeren veel geleden. De politieke verwikkelingen , waaraan Chili sedert verscheidene maanden ter prooi is, maken dat er in den handel volstrekt niets omgaat. Onlangs zijn wijziging-a gemaakt in de regten voor de berging der goederen in de magazijnen der douane, welke voordeelig op de invoeren uit Nederland zullen werken, in zoover die regten voortaan niet naar het gewigt, maar naar de waarde berekend zullen worden. Tegenwoordig worden de vreemde schepen niet meer tot de kustvaart toegelaten, dan alleen tot het vervoer van steenkolen en der tot het ontginnen der mijnen benoodigde werktuigen. Men berekent, dat de rijke zilvermijnen van Copiapo thans meer dan 30,000 mark per maand opleveren. De financiële toestand van het land is zeer voldoende. De koopvaardijvloot bestaat uit 180 schepen.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Derde Klasse, 3de Lijst: N°. 3326 ƒ 1250.
---

HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ.
STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, benevens de opbrengsten, gedurende de maand Mei 1852. ¦n- _,„ Aantal Opbrengsten van etbek v Personen. Reizigers. Goederen, enz. Amsterdam 19901 ƒ 25839.65 ƒ 5268.95 Halfweg 752 r 313.80 . 5.23 Haarlem. 12211 „ 8990.65 v 1161.40 De Vogelenzang ... 778 r 672.15 . 80.64*; Hillegommerbeek ... 53 „ 33.75 r —— Veenenbnrg .... 642 «r 467.55 r 79.91 Piet-Gijzenbrug ... 626 - 466.20 r 34.47 Warmond 435 ? 334.90 „ 41.39 Leyden 9019 „ 7295.25 w 956.1<\ Voorschoten . . . . 511 »• 329.35 „ 18.10 Nieuw-Oosteinde - . . 244 „ 201.65 , 12.63 'sGravenhage. . . . 19425 „17396.95 „ 2530.91Ï Rijswijk 338 . 219.50 „ 12.01 Delft 7336 r 3944.80 . 474.61_ Schiedam 5003 „ 2492.05 r 586.31 Rotterdam . . • •" • 19096 , 19847.30 « 2638.43 J ƒ 88845.50 ƒ 13901.20 - in -j—-—____^ Totaal 96370 ƒ 102746.70 Bedrag der vorige opgave 243424 « 273437.20 Totaal Generaal 339794 ƒ 376183.90 ,i»STAAT der opbrengsten van den RIJN-SPOORWEG, gedurende de maand Mei 1852. Aantal opbrengst ->TA HONS. Reizigers. fie^L tuigen, Paar- A___ ' den, enz. Ateondp' ¦•.•--¦- -UB5 ƒ 20377.45 ƒ 3344.73 ____ -• * • • i'B7 » 716-25 » 31.01 ___ _' •!elaad * * • 1607 - 936.10 . 83.51 B__uS. * * • 575 ' 280*20 * 10*5* Sssen 1541 ' ?68*65 * 36*19 _Sh. * • * • * 873 . 583.12| . 51.42 -_>__>_. • • • -0034 » 9983.10 » 1983.40 Zcst Driebergen . _ _ ¦ Maarn en Maarsbergen , 813 , 796.20 , 279.14 Veenendaal. * • . . 642 , 525.03 , 355.94 Ede • 976 , 1082 » 437.83 Wolfhezen 158 , 163-25 , «.^ Arnhem. • • • * . 4521 , 9998.90 » 4377.62 Diverse Opbrengsten. . __ .1525.— . — 39858 f 49701.721 ƒ 11414.05 Totaal der opbrengsten ƒ 61115.77§
* 's GRAVENHAGE, 2 Junij. Heden middag is er weder een ministerraad gehouden , waarbij ook de Heeren Spengler en van Rosenthal tegenwoordig waren. — Reeds sedert eenige, en vooral in de laatste dagen, is het gerucht in omloop, dat de kolonel H. F. C. Baron Forstner van Dan. *-°y, grootofficier van het Huis des Konings, intendant van de opvoeding van dem Prins vau Oranje, enz., tot Minister vau Oorlog -*o« worden benoemd. t)aar er echter in den laatsten tijd zoo vele geruchten in omloop geweest zijn, heeft men het voorzigtig geoordeeld de mededeeling daarvan te moeten nalaten, zoo lang het niet eenige meerdere zekerheid bekwam. Dit heeft het tot hiertoe nog niet verkregen.
» LEYDEN, 2 Junij. Het alhier ten toon gestelde panorama van de Heeren Lewis en King, voorstellende den loop van de Mississippi, is hier algemeen bewonderd en de eigenaren van dit panorama hebben van onderscheidene professoren en andere notabele ingezetenen dezer akademiestad een zeer loffelijk getuigschrift bekomen, waarbij dit reusachtig en blijkbaar tot in de kleinste bijzonderheden aan de natuur getrouw kunstgewrocht op het dringendst ter bezigtiging wordt aanbevolen.
§ NIEUWENDAM, 31 Mei. Heden heeft alhier eene zeilpartij plaats iïehad, begunstigd door schoon weder, waarbij de volgende prijzen zijn behaald:
I°. De prijs, zijnde een voorwerp van zilver, door de barkas de Sperwer, van den Heer J. P. Bosch Reitz, te Amsterdam, en de premie, eene Hollandsche vlag, door de barkas van kapt. J. P. Carst, alhier; 2°. de prijs, zijnde 12 messen met zilver, door de gondel van den Heer J. Zeilinga, alhier, en de premie, eene Hollandsche vlag, door de gondel van den Heer A. de Vries Pz., alhier; 3°. de prijs, bestaande in 6 messen met zilver, door de gondel van den Heer Vetman, te Landsmeer, en de premie, eene Hollandsche vlag, door de gondel van den Heer J. de Vries, alhier; 4°. de prijs, eene Hollandsche vlag, door de gondel van den Heer J. Draak, alhier, en de premie, een wimpel, door de gondel van den Heer W. van der Linden, te Broek in Waterland.
TIEL, 2 Junij. Maakten de dagbladen voor eenigen tijd melding, dat - landbouwer IL Alvering op eene treurige wijze een einde aan zijn leven heeft gemaakt, thans kunnen wij mededeelen, dat zijn knecht voor eenige dagen op het denkbeeld kwam, om aan zich zelven te beproeven hoedanige pijn zijn boer wel moet hebben doorgestaan. Tot dat einde maakte hij een touw vast en voorzag dit van eenen strop, welke hij om zijn hals deed, waarna hij zich onmiddellijk liet hangen. Naauwelijks •was dit gebeurd Of hij gevoelde eene ondragelijke pijn en doodsbenaauwdheid, waarop hij zoo geweldig begon te rukken en te scheuren , dat hierdoor de knoop van het touw los ging en hij in bewusteloozen toestand op den grond viel. Gelukkig werd hij in dien staat nog tijdig genoeg gevonden, om hem, na aangewende pogingen, in het leven terug te roepen. (T. C.)
* APELDOORN, 2 Junij. Heden ten 8| ure hebben de leden der Geldersche Maatschappij van Landbouw zich in optogt begeven van het Raadhuis naar de schouwburgzaal op het paleis het Loo, om aldaar de algemeene vergadering te houden. De harmonie Door den tijd wordt de Spruit een Boom, had zich aangeboden den togt te begeleiden. Kort na de aankomst der leden in de zaal verscheen Z. M. de Koning, omgeven van een aantal uitstekende mannen, en opende de vergadering met de navolgende rede: Mijne Heeken ! Naauwelijks is het feestgeschal in Neêrlands hoofdstad geëindigd, naauwelijks zijnde feestvierende harten door het schoon en echt Vaderlandsch, ter cere en ter nagedachtenis aan Rembrandt toegewijd feest gekoeld, of het was voor het Nederlandsche volk en in het bijzonder voor de ingezetenen van dit schoone Gewest eene behoefte, ook iets ten beste van het Vaderland te doen. lets te doen, hetwelk welligt minder glansrijk, maar niet minder heilrijk is te achten.
Ik wil gewagen van het Landbouwfecst van dezen dag, ik wil gewagen . n de algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, aan welke zich zoo vele gunstig bekende Landbouw-beoefenaren hebben aangesloten. Ja, wie zal het loochenen; wie zal het kunnen tegenspreken, dat de landbouw is eene grootsche wetenschap, daar zij ons dagelijks'ónze afhankelijkheid van den Schepper aller dingen doet gevoelen, van Hem, zonder Wiens Zegen al ons pogen, al ons zwoegen onvruchtbaar blijft?
Wie zal het loocheneTi, Mijne Heeren! dat de landbouw eene ware voedster . dat de landbouw innig verbonden is aan zoo vele hoogstgewigtige takken van volkswelvaart en van volksontwikkeling?
Maar, Mijne Heeren! mij blijft een pligt der erkentelijkheid, der diepe erkentelijkheid jegens alle leden van dit Landbouw-Genootschap te vervullen, het is U mijnen opregten muigen en welgemeenden dank te betuigen, mij het Beschermheerschap dezer gewigtige instelling zoo welwillend . hebben aangeboden.
Ik beschouw dit Beschermheerschap aan mij opgedragen als een uitstekend bewijs van vertrouwen, hetwelk ik op hoogen prijs stel; en ik heet U allen driewerf en ten hartelijkste welkom op deze plaats en binnen deze muren.
De dag van heden zal gewis blijven een gewigtige en gedenkwaardige da<» in de geschicdrollen van het Huis van Oranje, daar het mij gegeven is °de eerste uit dat Huis te zijn, aan wien het genoegen mag te beurt vallen eene vergadering, den landbouw gewijd, in persoon te mogen openen, eu het is daarom, mijne Heeren! het is om U allen mijne groote belangstelling ïn den bloei en de welvaart van den landbouw te toonen.dat ik mij omringd heb van mannen, welker namen eens met roem in Neêrlands hi-storiebladen zullen vermeld worden. Het is daarom, Mijne Heeren! dat het mij zoo aangenaam ware geweest mij vergezeld te zien door den Edelen Prins, door mijnen hartelijk geliefden eenigen broeder, Prins Hendrik der Nederlanden, welke zijne beste krachten van zijne vroegste jeugd heeft toegewijd om Neêrlands onsterfelijke vlag met eere te handhaven op die Nederlandsche kielen, waarop Ruyter's groote naam nimmer zal worden vergeten. De Burgemeester dezer gemeente, de Heer D. Bas Backer, voorzitter der algemeene vergadering, beantwoordde deze toespraak met de volgende woorden: Sire! De Geldersche Maatschappij van Landbouw is doordrongen van erkentelijkheid jegens U. M., voor de menigvuldige blijken van belangstelling, door H. D. aan den vaderlandschen landbouw geschonken; zij beschouwt het als een verblijdend verschijnsel, dat U. M. zich aan het hoofd van Neêrlands Landbouw-vereenigingen heeft w-illon stellen, waardoor aan die hoogst belangrijke wetenschap een nieuw leven wordt geschonken. Met dankbaarheid merkt zij op , hoe U. M. niets onbeproefd laat, wat tot verbetering, tot aanmoediging van den landbouw kan strekken; hoe U. M. ook thans door krachtdadigen bijstand , ten behoeve van het tegenwoordige feest, weder een treffend bewijs heeft willen geven van hooge ingenomenheid met eene wetenschap, die door U. M. de voedster van volks welvaart en volks ontwikkeling wordt genoemd, hoe eindelijk U. M. door 11. D. tegenwoordigheid, door H. D. onvergetelijke woorden, aan deze vergadering eene eer bewijst, welke nog nimmer aan eenige bijeenkomst van Landbouwers is mogen ten deel vallen. De dag van beden, Sire! is gewis de schoonste, welke voor onze vereeniging is aangebroken; al moge dan geen eermetaal denzelven aan de vergetelheid ontrukken, met onuitwischbare trekken blijft die dag in onzer aller harten gegrifd; daar heeft U. M. zich op nieuw eene eerzuil gesticht. Steeds zullen wij ons herinneren, hoe onze vergadering is geopend en verwelkomd door een Telg uit het, ons allen zoo dierbaar Stamhuis van Oranje, in tegenwoordigheid van mannen, wier n^nen eene Europesche vermaardheid hebben verworven. Wij betreuren het echter met U. M., dat deze vergadering n_ is opgeluisterd door het bijzijn van HD. beminden broeder, Prins Hendrik der Nederlanden, die van af zijne jeugd zich heeft gewijd aan de handhaving van de Eer onzer onbevlekte driekleur. Bes-tendig zullen wij ons te binnen brengen, dat twee elkander snel onvok't'nde°feesten, hoe onderscheiden ook van aard en bedoeling, van <*lans en praal, van de zijde van U, M. dezelfde belangstelling mogten onde-vindenj treffend blijk, Sire! van Uwer Majesteits gezindheid om alle hronnen van volkswelvaart én volksbeschaving gelijke bescherming te schenken Mo .n Sire! tot in lengte van dagen, 'J U. lust en kracht tot die beschermt, ge . veil worden, moge Nederland volgen, waar Oranje voorgaat, dan voo_ker zal het met Gods zegen ons dierbaar Vaderland wel |aan, en daardoor het geluk van U . verhoogd worden. Leve Neer- Ja}_ h_ uitspreken van deze rede stemde de vergadering met den uitroep van leve de Koning in. , , _ ' _ verwijderd, zich daarop met Hoogstd. gezelschap en namen vervol -ns de werkzaamheden een aanvang, welke tot 11 ure werden voortgezet Daarna begaven zich de meeste leden naar de tentoonstelling van werktuigen in de boogschutterstent, daartoe door Z. M. alge-staan en op last van Hoogstd. met groen en nationale kleuren versierd, prijkende het wapen vau Gelderland tegenover den ingang. Deze verzameling, van vele zijden te zamen gebragt, wekte de belangstelling der aanwezigen en ook in hooge mate die van Z. M., welke ook de proefnemingen derzelve op gisteren had bijgewoond. Heden avond is er eène feestelijke zamenkomst in het locaal van den Doelen van Koning Willem 111, en morgen •wordt het feest voortgezet en zal alsdan ook eene belangrijke tentoonstelling •van vee gehouden worden. In den Joop van den dag is aan de leden de vergunning verleend om de nieuw gestichte school van Z. M., zoo mede het kerkgebouw der hervormde gem- nie, te bezigtigen , alwaar het orgel bespeelS werd.
& HARDINGEN, I.Junij. De directie der stoomboot Harlingen heeft „n . eide van eene hoogst vfl_ rende missive van Z. M. den Koni. *!„ geschenke ontvangen eene prachtige en kostbare zilveren Bouillo i.é at dito blad prijkende met de Kroon des Komngs benevens eene gepaste met ditoDiaQ,p j een bewijs ya„ HoogstdeszeHs tevredenheid, over g-av-'f' re° ?;, Lnmhoot gemaakte reizen, dd. 19 April en' 1 Mei jl. „.TTI7 9 Tntli* De vergadering der vereeniging Overijsel van * .__- Ond'f .nootschap heden gehouden, werd vereerd het Nederl. una. «-= . _ comcussans des Konings en andoor ie tegenwoordigheid ffelijke op^g^de, waren de wisse? nre v^jXeli- «rer . dbo».-ouderwij, ,U de »*_.*.. gen -*«- trekkelijk boomkweekerijen van onderwijzers in Twenthe hoogstbelangrijk. Voorts werden aan vier jonge onderwijzers de prijzen uitgereikt, behaald in den wedstrijd in het schoonschrijven. De overige behandelde punten waren van huishoudelijken aard.
MAASTRICHT, 1 Junij. Onlangs is een jongman van onzen omtrek het slagtoffer geworden van de overdreven zucht tot het spel. Hij had kort geleden het diploma van onderwijzer van den 4den rang bekomen. In afwachting van cene plaats, had hij bezigheid gevonden op het bureau van eenen notaris. Gedurende de eerste maanden gaf hij blijken van ijver en goeden wil, doch na dien tijd ontdekte de notaris, dat hij nalatig werd in de hem opgedragen werkzaamheden, zoodat hij genoodzaakt was hem zijn ontslag te geven. lets later stelde de dame, bij wie hij was blijven wonen, hem eene geldsom van 3000 frs. ter hand, met verzoek om die af te, geven aan het hoofd eener naburige congregatie. In stede van aan dit verzoek to voldoen, vertrekt hij naar Aken om aldaar met dat geld de fortuin te beproeven. Hij verliest nagenoeg alles. Met het kleine overschietende gedeelte begeeft hij zich naar Homburg om te zien; of hij daar gelukkiger zoude wezen. De fortuin is hem gunstig; hij wint | 26,000 frs. Door de policie nagespoord wordende, keert hij naar Lim! burg terug en stelt de 3000 frs. weder aan de eigenares ter hand. Ongelukkiglijk drijft zijne hartstogtelijke zucht tbt het spel hem andermaal naar Homburg, maar ditmaal was het lot hem vijandig. Hij verloor alles wat hij bezat. Dooi- wanhoop voortgezweept, keert hij naar zijne pro-; vineie terug, doch in het Akensche bosch gekomen, maakt hij daar, door zelfmoord, een einde aan zijn leven. Ziedaar het einde van een ongelukkig jongeling, die door de verschrikkelijke zucht tot het spel in het verderf is gestort. Moge dit voorbeeld ten minste tot waarschuwing verstrekken voor de jonge lieden, wie de lust bekruipt om de groene tafel te bezoeken!
---

