Door de VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING
Jl* tot Candidaten voor het Lidmaatschap van de Tweede aiaer der Staten-Generaal verkozen de Heeren: Ble* M. H. «ODEEROI, Aftredend Lid. •** *. ROCHUSSEN, Oud Gouv.-Gen. van Ned. Indie. "• C. RIJK, Oud Minister van Marine.
---

RGELING DER KIESDISTRICTEN VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
-isel Courant van Zaturdag, 29 Mei, hebben wij een uitvoerig uit* ! Tan (j. van het wets-ontwerp, naar aanleiding der artt. 4 en 24 j l-OyiD . royinciale Wet opgemaakt, tot regeling der verdeeling van de [ (*'s -^. -'n kiesdistricten, tot aanwijzing van het getal der in elk: - _ . e biezen leden, en tot vaststelling van den rooster hunner aftre- Een wet' •-1 h*8' opmerkingen omtrent dit ontwerp mogen wij niet terug houden. 'e . v ïinnert zioh, dat tot op dit oogenblik voor de verkiezing der _trjetpan ,de Provinciale Staten gevolgd is de verdeeling in hoofd-kies" dist- f * het 7dc additionele artikel der Grondwet aangewezen. Die et „T- waren weinig in getal en zeer uitgebreid, zoodat in geen ter .1 A| der dan zes leden gekozen werden, in sommigen veel meer, "Beer di lJa.rent -gen Amsterdam, Rotterdam en 's Gravenhage in twee of Slecht. eten waren SesPlitst* dit ont m twee provinciën is door de Staten, van wie de voorslagen voor SP -hit, -erP ref. ctivelijk zijn uitgegaan, aan die verdeeling, boven eene .d. Dj10 einere deelen, de voorkeur gegeven.in Noord-Brabant en Fries-611 ten.. gevolge blijft daar de verkiezing geheel op denzelfden voet . tot é6n z'Jn daar dus °°k .ene maatregelen van overgang te nemen, ¦.> y *?e bepaling te geraken, welke leden, bij de invoering der nieuwe In sj , "** eene naar een ander kiesdistrict zullen moeten overgaan. .lve a ove .e provinciën zijn de kies-districten verbazend gesmaldeeld, .ld t, *de drie groote steden, vroeger in meerdere districten vcr*e meeste.?- in- iaaar gehee^ teregt elk een district zullen uitmaken. In het aant l . ".cteil zn^eil na slechts twee of drie leden gekozen worden; I)e x) districten is dus grootelijks toegenomen. °mtrent ,ver,nS heeft gemeend de opinie van de Provinciale Staten hetzij de v. - nderwerp geleidelijk te moeten volgen, hetzij de grootere, . (je "'einere districten worden voorgesteld. Wij hadden wel gewenscht, - .j? grooter waren uitgevallen , hetgeen, zelfs bij aanzou hpi.Tai" een grooter getal onder-kiesdistricten, toch vereenvoudiging tot het n*e weeg gebragt en minder aanleiding zou hebben gegeven -i de .00I'Staan van plaatselijk belang in de Staten-vergaderingen, dan X)-e . leuwe indeeling te wachten is. Veel nf -We indeeling zal echter nog een ander gevolg hebben, waarvan den * .ielijkheid is te vreezen. Bij deze zelfde wet toch moet nu wor"* -n £ewezen, welke leden, in de thans bestaande hoofddistricten get e T,' gerekend zullen worden voor ieder nieuw district zitting te hebben, doen 6^er' - beeft geene persoonlijke aanwijzing dienaangaande willen tegen'en iaat dit nu aan het lot over. Volgens art. 5 zullen de in elk ieder j,oor _ district benoemden onderling loten, naar welk nieuw district Be b Der zal overgaanloting "er.Semeester der hoofdplaats van elk tegenwoordig district moet die ï.* Star' daarvan proces-verbaal opmaken en dit aan dc Gedepu. die lotin" °Pzcnden. De bedoeling schijnt te zijn, dat de leden zelven dit niet met. teSenwoordig zijn of daartoe opgeroepen worden; ofschoon zien in n z°° vele woorden in het ontwerp staat, en ook niet is voorwin» dooi ._**. dat de leden niet in persoon opkomen om aan die Van die ,*>«--«-• "¦oorbeeldo mg zÜn de zonderlingste gevolgen te wachten. Een paar dam met 1 znllen dit ophelderen. In de vijf districten, waarin Amsterï.; voi„ omliggende gemeenten verdeeld was, werden 36 leden gekokiezen f~ . de nieuwe wet zal Amsterdam in het vervolg 34 leden Ve .nied \-6 omliggende gemeenten, in een district Nieuwer-Amstel **i .iet „i ezen er twee. Nu moeten de zeven leden, die in het vijfde Amstel 7-H-°Zen z'Jn> loten: twee van hen zullen voor Nieuwera°taris te w"8 nemen- Het gevolg kan zijn, dat de Heer Roclofs Valk, dam Bro„ wer"-**mstel' VOO- Amsterdam, en de wethouder van Amstert<ai van d ?r ,-**ncl*er y°or Nieuwer-Amstel zal zitting nemen. Zoo moelozen . °' die in het tegenwoordig district Ruurlo in Gelderland '•"ie naar A . 'Wee "aar tet T-ienwe distrikt Lochem, twee naarGroenlo, €ei- zijner „ verPlaatst worden, terwijl voor het nieuwe district Ruurlo *- twee °-dste leden en een uit Zutphen zullen zitting nemen. Zie*iezi een , tJ.es' Het sPreekt van zelf, dat bij de eerstvolgende verdij zn Tarwt eene «indelooze verwarring zal ontstaan. ~~ aanwii • " , aarom gewenscht hebben, bf dat men aan Gedep. Staten *** J-In}. S personen, die voor elk district zouden zitting nemen , *8n die lo fmg "?.et de leden zelven, had overgelaten; bf dat men althans 7eel -_»r-_ Tri*' lic' om ' alv°rens tot de loting over te gaan , zich zoo **et geval 'i. onc*erli ng deswege te verstaan en de loting alleen voor den. jj'l ?at geene eenstemmigheid kon verkregen worden, te beboue ï-iezers if ,Wel Waar' dat eigenliJk "iet aan de verkdzenen maar aan I - heeft regt ZOU toekomen, aan te wijzen, welk lid voor hen zitmoet mo-' maar bÖ de onmogelijkheid, om zulks te bewerkstelligen, «en z_ e- „n ar. ren billijken weg inslaan. Ües-wet ó v 7. ?l beroepen op hetgeen bij de invoering der nieuwe van eeni . •'S ' 00-" toen was er groot verschil in de zamenstelling districten^* districten! Het is waar, maar dat verschil trof slechts eenige ?e -kkel'. eontbinding dor geheele Kamer maakte eene nieuwe regeling WÜ zuil 'i Cn toe** Z'Jll enkele verdienstelijke leden der Tweede Kamer fcieuwg j , siechts den Heer Fokker noemen) het slagtoffer geworden der Biet snr _ verdeeling der gemeenten in de districten zullen wij overigens Gener i daartoe behoort te veel plaatselijke bekendheid; de Staten- Tan p .' zoowel als de Regering, moeten daarbij veelal het gevoelen •Vreem, deputeerde Staten volgen. Wat echter Amsterdam betreft, bc•fenen r 'le" ons de gemeenten Sloten (met 84 kiezers) en Houtrijk en Po- Soed 'zonc|er kiezers) bij Amsterdam gevoegd te zien, terwijl zij even zijn 'in° .net keter, bij Nieuwer-Amstel, of zelfs bij Beverwijk konden zich seh - **' *^n e kiezers van Amsterdam verliezen de 84 II - eenit te.rwiJ.l ZÜ bij de 405 kiezers van het district Nieuwer-Amstel .Ten sIStg6Wigt iv de scllaai zouden kunnen leggen. .lage bij e(jnaoeten iwij nog doen opmerken, dat in den staat, die als voor Gelderl^drQvb.I?10rie van toelichting is gevoegd, de kiesdistricten van de hoofdpij^,:1'Jkans alle fautief zijn opgegeven, dewijl men in stede der kleinere gemeo Tan 'let kiesdistrict te vermelden, bij vergissing eene leze daar voor ten>waaruit het district bestaat, heeft genoemd. Men Voor Brummen, .ft/, /Urn' Wageningen; voor Scherpenzeel, Barneveld; *** ' ___eaen ; voor Gorssel, Lochem; enz.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.. ï>e hertog en de hfnc-_ oensdag 2 JuniJ (des ATOnds •) blJ H. M. de Koningin a_ IVan Montpensier hebben gisteren een bezoek — Heden ochtend heel .8d„ „ - u-a ¦¦_ , s*k eene wapenschouwing h K'H- de Hert°g v* Cambridge m Hydede verschillende cvolutien g,Touden over 2500 man Chelsea pensioners; .gevoerd. Dit militaire -_er tr°epen werden met de meeste juistheid *"gen bijgewoond schouwspel werd door 30- a 40,000 meuwsgie- S^-C^en\^\f_tS gerieed-Sir H" S.m|th' deD BCite\rzLkeeet^-V- Wd ** zwareooofferL____* -1 behaald. doch dit weegt niet op tegen tocl* ook 2___ir_ v_- de Kafferooriog gedurig kost, en men leest ni°gen bren.^ J - —,-. niemv _ k_.eS des vijands. Onze overwin-80 .en tof, Seen«rle; ul'ko»st aan de Kaap te weeg, dan verlies van manof op dh» __- _, . r""e- heden zegt, dat er geene keus overblijft, V dienzelfden mdeebgen voet den krijg te blijven voeren, of de kolo- nisten zekere mate van onafhankelijkheid toe te kennen en hun zelven den last daarvan te doen torsenen. Wel vermogen de Kaffers niets tegen de Britten in het open veld; doch de gesteldheid van den bodem laat hun alle vrijheid om ze te bestoken en zich door hunne rooverijen van wapenen en levensmiddelen te voorzien. _ De onderzeesche telegraaf tusschen Engeland en lerland is tot stand gekomen. Gisteren avond ten 10 are ontving men uit Dublin in 2 uren tijds te Londen de gewigtige mededeeling, öat de electrische gemeenschap met Dublin was volbragt.
— Gisteren is te Liverpool de vloer der korenbeurs, gedurende markttijd, onder de _ voeten der aanwezigen bezweken, ten gevolge waarvan vele personen in de kelders daaronder nederkwamen; een persoon verloor het leVen en verscheiden andere ontvingen meer of min ernstige kwetsuren.
— Gisteren is weder een stoomschip na. ï Australië vertrokken, 200,000 £ -en 180 passagiers derwaarts meden c sm ende.
— De Times houdt tegen Parijssche bladen vol, dat de Europesche mogendheden buiten Frankrijk wel degelijk vast besloten zijn nopens de houding, ten opzigte van eene aanmatiging van het erfelijk keizerschap door den President. «Wij hebben nooit getracht, zegt het blad, het spooksel van den grooten bond van 1815 op te wekken, welke eene ontzettende poging van de volken en legers van Europa was, om hunne onafhankelijkheid te bewaren en aan Frankrijk die buitenlandsche magt te ontrukken, waarvan het twintig jaren lang zulk een onduldbaar misbruik had gemaakt. De tegenwoordige staat der wereld vordert gelukkig zulk eene inspanning niet. Europa is niet door inval en nederlaag van een gereten; Frankrijk heeft geene aanwinst van magt erlangd; en, zoo lang het binnen de grenzen der traktaten van 1815 blijft, zou de hernieuwing van een grooten militairen bond tegen hetzelve eene ongerijmdheid zijn. Doch, ofschoon zulk eene inspanning nu ook niet noodig moge zijn, houden wij het er voor, dat de vrede van Europa en de verdragen van 1815 nooit zoo wel beschermd zullen wezen, als wanneer men weet, dat de magt, welke tot die bescherming en handhaving geroepen is, nog steeds bestaat."
---

DUITSCH Post.
WEENEN, 31 Mei. De Keizer is heden van zijn uitstapje naar Praag terug gekeerd en zal weldra naar Hongarije vertrekken, zoodat hij den sden te Pesth zoude aankomen. Men sprak van eene uitgebreide amnestie, welke hij bij zijne komst aldaar.zoude uitvaardigen. — De verwachting, dat met de oprigting van het departement van policie een einde zoude gemaakt worden aan den staat van beleg, is nog niet vervuld. Men schijnt namelijk besloten te hebben dezen staat van beleg slechts achtervolgens te Weenen, in Hongarije, Bohemen en Italië op te heffen.
WEENEN, 2 Junij (per telegraaf). Volgens een zoo even verschenen keizerlijk besluit zal de nieuwe uitgave van het wetboek van strafregt door het geheele rijk op den lsten Sept. 1852 ingevoerd en zullen de pers-deheten volgens dat wetboek geoordeeld worden. De drukperswet van het aar 1849 is opgeheven en eene nieuwe drukperswet verschenen. Tot het uitgeven van een dagblad wordt eene concessie gevorderd, benevens cautie, wier maximum 10,000 guldens bedraagt.
BERLIJN, 3 Junij (des ochtends). De Koning zal omstreeks de helft dezer maand zich naar de Rijnprovincien begeven en eenige weken op het kasteel Stolzenfels vertoeven.
— Men wil weten, dat de Prins van Pruisen de Keizerin van Rusland op de terugreis naar Petersburg zal vergezellen. — De Pr. Ztg. wil weten, dat thans bepaaldelijk is afgezien van de instelling eener centrale bondspolii-ic.
— De bekende virtuoos, J. Vieuxtemps, is van Petersburg hier aangekomen.
FRANKFORT, 2 Junij. Men verzekert, dat de Freiburger regering hare stelling als onhoudbaar beschouwt na de volksvergadering te Posieux. Aangaande de voorstellen, die zij aan den grooten raad zal doen, heerscht onzekerheid. Men spreekt van een ontslag, dat al de leden der regering zouden indienen, anderen spreken van een beroep op het volk. — De Koning van Beijeren zal zich tegen het einde der maand Junij naar Weenen begeven, om aan den Keizer van Oostenrijk een bezoek van eenigen duur te brengen. ___-Keizer Va. K,usland heeft tijdens zijn verblijf te Weenen voor 80,000 fl. aan geschenken aan de hofbeambten uitgedeeld en ruim 100 ndderorden aan officieren geschonken. De houding van Pruisen en Nederland heeft de Nassausche en Hessi sche regeringen genoodzaakt, om een einde te maken aan hunnen twist, die der scheepvaart veel belemmering veroorzaakte. Nederland had onder anderen Nassau doen dreigen , dat al de ladingen van mineraal water zouden worden aangehouden en kruik voor kruik geopend en beproefd hetgeen natuurlijk daaraan alle waarde ontnomen zou hebben. ' — De Keizerin van Rusland is heden hier aangekomen en onmiddel lijk naar Biberich doorgereisd. — Het dividend der Frankfortcr sleepvaart-maatschanpii is over hot vorige jaar vastgesteld op 5 pCt. PPJ oVer *,et _ Uit de Thuringsche staten wordt gemeld, dat Pruisen geneigd is om nu reeds de grondslagen te stellen van een tol- en handelsverdrag tusschen het tolverbond en Oostenrijk. "*
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 2 Junij.
De commissie van het wetgevend ligchaam, welke belast is met het onderzoek der begrooting, heeft eindelijk hare rapporteurs benoemd en wel, zooals men voorzien had, den Heer de Chasseloup-Laubat voor de begrooting van uitgaven, en den Heer Goum voor die der ontvangsten. Men spreekt nog altijd van een voorstel, dat gedaan zal worden om het effectief des legers te verminderen. De parlementaire diners, waarvan men gesproken heeft, zullen weldra' beginnen. Achtervolgens zullen de leden der wetg. collegiön plaats nemen ¦ aan de tafels der ministers en de Heer Bineau,. minister van financiën '¦ zal daarmede een begin maken. Heden was het de laatste dag, waarop de eed door de beambten van ' allerlei rang en stand moest afgelegd worden. Bij voortduring noemt' men verscheidene ambtenaren, die dezen eed geweigerd hebben Er' moet ook sprake van geweest zijn, om dezen eed af te vorderen van de leden der hooge geestelijkheid, de vicarissen-generaal en pastoors, maar men heeft hiervan afgezien, nadat men eenige prelaten dienaangaande geraadpleegd had. Overigens schijnt de meerderheid der legitimisten zich ten aanzien v_ den eed zeer gewilhg te betoonen, om te gehoorzamen aan de instructien van den graat v. Chambord. Een van hen, de graaf de la Suze, heeft zelfs den eed, welken hij eene maand geleden als lid van den gemeenteraad had afgelegd wederom ingetrokken en zijn ont-1 slag ingezonden. Maar niet alle legitimisten gaan zoo rond te werk en velen spelen cene vrij dubbelzinnige rol, daar zij het bewind blijven dienen, zonder den naam van legitimisten te willen verzaken; nog anderen hebben zich niet ontzien, nit haat tegen den jongsten tak der Bourbons, geheel en al tot de partij van Lodewijk Napoleon over te loopen. Men verzekert, dat deze laatstgenoemden zich gereedmaken om de familie Orleans zoo veel mogelijk te bezwalken. Men betreurt deze plannen, daar zij niet anders dan tot schande van hen zelven kunnen strekken. Het J. d. Débats deelt eenige nieuwe bijzonderheden mede omtrent de te Londen geslotene overeenkomst betreffende Neufchatel, welke bevestigen hetgeen wij vroeger dienaangaande gezegd hebben. Het is er nog verre af, dat men het eens is omtrent de middelen van uitvoering dezer overeenkomst en Pruisen doet zijne regten gelden, welke de overige mogendheden niet ontkend hebben. Men voorziet langdurige diplomatische onderhandelingen omtrent deze zaak. — Er is nog steeds sprake van de oprigting van een Moniteur voor het volk, onder redactie van Granier de (.sagnac. — De prinses de Lieven is van Parijs naar Schlangenbad vertrokken, op uitnoodiging der Keizerin van Rusland. —¦ Said Pacha, oom van Abbas Pacha, Onderkoning van Egypte, is te Parijs aangekomen. Het doel zijner reis is onbekend. Hij is slechts 30 jaren oud, en groot-admiraal van Egypte; hij ia de oudste der nog levende zonen van Mehemet Ali. — Algemeen is men van oordeel, dat de schilderij van Murillo welke voor 586,000 frs. gekocht is, op de luisterrijke plaats, waar zij zich thans bevindt, geenszins voldoet aan de hoog .gespannen verwachting. Het volle licht, dat haar thans beschijnt, doet duidelijk in het oog vallen, dat dit gewrocht op eenc zeer onthandige wijze geretoucheerd is. De kunstenaars zijn bij de beschouwing zeer teleurgesteld. — Aanstaanden Maandag worden de meubelen van den Heer V. Hugo verkocht. Men zegt, dat deze dichter zich met zijne familie te Jersey zal vestigen.
— Even als het Engelsche hekelblad Punch, is ook het soortgelijke Berlijner blad Kladderadatsch, dat Lodewijk Napoleon in een bespottelijk daglicht had gesteld, in Frankrijk verboden.
¦ — De Belgische Observateur is in Frankrijk bepaaldelijk verboden. — Een proces, waarover men veel gesproken heeft, zal eerlang te Florence beslist worden. De Heer Guerazzi, die zich sedert de terugkomst van den groothertog van Toskane van Gaeta in hechtenis bevindt, zal te regt staan. De Heer Guerazzi bad de getuigenis van den groothertog ingeroepen, maar het hooge geregtshof heeft hem dit bij een vonnis van 15 Mei geweigerd. Een brief van den ex-dictator meldt, waarom hij den vorst als getuige inriep, namelijk omdat hij hem in 1848 verzocht, ja gebeden had geen deel te nemen aan den oorlog van Karel Albert tegen Oostenrijk.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Donderdag 3 Junij'. ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur deelt heden mede, dat de overeenkomst, welke in 1848 tusschen Frankrijk enßeijeren gesloten is, ten einde een spoorweg tusschen Straatsburg en Spiers aan te leggen, ten uitvoer zal gebragt worden.
MADRID, 28 Mei. De Koningin zal in het begin des zomers de zeebaden niet gebruiken. Den warmsten tijd zullen de Koning en de Koningin te la G ranja doorbrengen.
— Al de ministers bevinden zich te Aranjuez om den gewonen kabinetsraad bij te wonen. Dingsdag keeren zij terug. Men kan weder morgen verwachten , dat allerlei geruchten in omloop zullen worden gebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 4 Junij
Uit het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over de wetsontwerpen tot regeling van het muntstelsel van Nederlandsch Indie, ontleenen wij het volgende uit de algemeene beschouwingen: In de eerste plaats heeft men in de afdeelingen, zonder nog bepaald het oog te vestigen op de aanzienlijke opofferingen, die de regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indie, zoo als die thans wordt voorgesteld, aan den Staat zou opleggen, de vraag behandeld, of deze regeling als noodzakelijk en van dringenden aard zij aan te merken. Verre de meeste leden, die aan het onderzoek deel namen, hebben niet geaarzeld, deze vraag toestemmend te beantwoorden. Huns inziens was een blik op de geschiedenis van het muntwezen in onze Oost-Indische bezittingen genoegzaam om zich te overtuigen, dat ten dezen aanzien eene reeks van misslag, is begaan, welker nadeelige gevolgen, gelijk altijd in zaken van dien aard, niet zijn uitgebleven, en die alleen,te herstellen zijn door den terugkeer tot de goede, door de wetenschap sedert lang als alleen geldig erkende beginselen. Intusschen heeft men in meer dan e'éne Afdeeling geklaagd, dat de noodzakelijkheid eener afdoende regeling van het Indische muntwezen door de Regering niet zoodanig is toegelitbt, als het belang der zaak en de ingewikkeldheid van het onderwerp vorderen. Zonder iets aan de waarde der Memorie van Toelichting tot de beide wets-ontwerpen te willen ontnemen, meent men, dat de Regering daarin te ver is gegaan door met een pennestreek den staat van zaken omtrent het muntwezen in Nederlandsch Indie als algemeen bekend te verklaren. In allen gevalle ware het wenschelijk geweest, dat de Regering over sommige met de tegenwoordige voordragt in ommiddellijk verband staande vraagstukken zich bepaald hadde uitgelaten. Als tweede hoofdpunt van beschouwing heeft men zich de vraag gesteld of eene zilver-circulatie in Nederlandsch Indie mogelijk en wenschelijk en dus de aanneming van den zilveren standaard als grondslag van het muntstelsel aldaar raadzaam zij. Ook deze vraag heeft men met de Regering vrij algemeen toestemmend beantwoord. Terwijl de meerderheid alzoo zich krachtig voor het herstel der zilvercirculatie in Nederlandsch Indie verklaarde, hebben eenige leden de vrees niet kunnen verbergen, dat die circulatie aldaar moeijelijk zal te handhaven zijn, indien niet op Java de gelegenheid tot het aanmunten van zilveren speciën wordt geopend. Ofschoon dit denkbeeld, de vestiging eener munt voor zilveren standpenningen op Java, ook bestrijders vond, heeft men zich toch vereenigd in het uiten van het verlangen, om met de zienswijze der Regering daaromtrent bekend te worden gemaakt. Tevens verlangt men inlichting omtrent de vraag, of de munt-inrigting te Soerabaya, waar, naar men meent, in vroegeren tijd veel duiten zijn gemunt, doch die thans buiten werking gesteld of opgeheven is, weder in het leven geroepen en, zoo daartegen geene overwegende bezwaren van anderen aard bestaan , tot het aanmunten van zilveren standpenningen voor particuliere rekening gebruikt zou kunnen worden. Vermits het herstel der zilver-circulatie in Indie wel niet denkbaar is zonder inwisseling van het daar thans in omloop zijnde papier, de recepissen, heeft het in al de Afdeelingen een derde hoofdpunt van overweging uitgemaakt, of die inwisseling, in overeenkomst met het voorstel der Regering, zou moeten plaats hebben a pari, of naar den maatstaf der werkelijke waarde. Van de leden , die zich over dit punt bepaald hebben uitgelaten, hebben velen zich voor het eerste gevoelen, doch heeft de meerderheid zich voor het laatste denkbeeld verklaard. De voorstanders der inwisseling van den recepis-gulden tegen een gulden Nederlandsch stelden op den voorgrond, dat elke afwijking van dit beginsel niet anders zou kunnen heeten dan schennis der goede trouw. De voorstanders van het beginsel, dat de inwisseling van den recepisgulden tegen eenen minderen maatstaf dan van 100 ten 100 behoort plaats te hebben, en dat daarvoor, in verband met den wisselkoers van 95 pCt. en het bedrag aan rente, dat op de gouvernementswissels verloopt, het gevoegelijkst het cijfer van 90 pCt. zou aangenomen kunnen worden, voerden aan, dat men zich op een verkeerd standpunt plaatst, door zich op de letter der besluiten en publicatien van 1825 en 1846 te beroepen. De recepissen zijn nooit iets anders geweest dan koper-vertegenwoordigend papier en het woord gulden beteekent in de taal der publicatien van 1846 inderdaad niets anders dan 120 duitpn, of liever de waarde, welke 120 duiten in verband met den aangenomen wisselkoers van 95 pCt. uitdrukken. Die waarde is eigenlijk nog minder dan het aangeduide cijfer van 90 cents Nederlandsch; er heeft daaromtrent steeds verschil tusschen de eene plaats en de andere geheerscht; maar nergens heeft zij, als men de agio op het zilver in rekening brengt, tot nu toe meer dan 87_ cents bedragen. Eene vierde hoofdvraag, die men zich in de Afdeelingen ter overweging heeft voorgesteld, bestond daarin , of het goed en wenschelijk zij , in Indie het Nederlandsche muntstelsel in te voeren, of zoo men wil te handhaven, en dus daar den Nederl. gulden als munt.-eenheid aan te nemen. Verscheidene leden toonden zich voor eene ontkennende beantwoording dezer vraag gestemd en verklaarden zich voor het denkbeeld , om aan den Indischen gulden eene mindere waarde dan aan den Nederl. te geven. Doch de meerderheid der leden, ofschoon het gewigt dezer bedenkingen niet miskennende , heeft zich met de Regering voor het aannemen van den zilveren Nederl. gulden als munt-eenheid in Indie verklaard, en de meening voorgestaan, dat van dit beginsel niet moest worden afgeweken, ook indien de inwisseling der recepissen tegen 90 ten honderd plaats had. Naar het gevoelen dier meerderheid zouden de handelsbetrekkingen er zeer door moeten lijden, indien in Indie voortdurend een andere gulden gangbaar was dan de Nederl., en dus de overmaking van speciën of onmogelijk öf ten minste zeer belemmerd wierd. Ook met het oog op art. 25 van het wets-ontwerp la. A , waaruit blijkt; dat het niet m de bedoeling der Regering ligt, al de recepissen op eens _ in te trekken, maar dat zij ook na het in werking brengen der wet een deel daarvan tijdelijk als wettig betaalmiddel in omloop wil laten, is devraag behandeld, of het wenschelijk en raadzaam zij in het vervolg bet circulatie-middel in Indie voor een gedeelte in papier te doen bestaan. Vrij algemeen heeft men in het afgetrokkene die vraag toestemmen beantwoord. Er waren zelfs leden, die het voor het belang der ingezeten in Indie volstrekt noodzakelijk keurden, dat een betrekkelijk niet te gr gedeelte van het circulatie-middel aldaar in papier bestond.
Daar geheel de maatregel, zoo als die door de Regering wordt voorge- Èteld , op de onderstelling berust, dat thans omstreeks 4700 millioen duiten in Nederlandsch Indie aanwezig zijn, die hetzü in de gouvemements-depötsh(erusten, hetzij in onze bezittingen in omloop z{jn, heeft men de vraag van gewigt geacht, of de berekening der Regering omtrent het bedrag van het aanwezig kopergeld als juist kan worden beschouwd. Eindelijk wenscht men met de voorbereidende maatregelen bekend te worden gemaakt, die de Regering beraamd of genomen heeft, om den veelomvattenden maatregel der verwisseling van het kopergeld en der inwisseling, van de recepissen met den vereischten spoed tot stand te brengen.
Bij koninklijk besluit van 25 Mei jl. is aan de Heeren N. J. Mouthaan, assuradeur, en J. A. Kleeblad, commissionair in efiekten, beiden te Amsterdam , vergunning verleend tot oprigting eener assurantie-vennootscnap tegen brandschade, welke onder hunne directie gevestigd zal ziin te Amsterdam. J
De s Gravenhaagsche Nieuwsbode deelt mede, dat het gerucht, dat de kolonel baron Forstner van Dambenoy, groot officier bij het huis des Konings enz., tot minister van oorlog zal worden benoemd, zich schijnt te Bevestigen. Naar men althans van eene geloofwaardige zijde verzekert, zou 'sKonings keuze zich op dien kolonel bepaald hebben. Ten aanzien van de portefeuille van justitie vernemen wij , zegt dat blad, dat deze is aangeboden aan den Heer Mr. W. J. van Hoytema, lid van het Hoog Militair Geregtshof te Utrecht, doch dat deze Heer verklaard heeft ongenegen te zijn die te aanvaarden.
Heden had, in eene openbare zitting der arrondissements-regtbank alhier, plaats de plegtige installatie der Heeren Mrs. de Vries, Rietveld van der Feen, Hartogh en Bijgeveld, waarvan de twee eerstgenoemden tot regters en de twee laatstgenoemden tot substituut-officieren van justitie bij gemeld regtscollegie waren benoemd. De nieuw benoemden werden eerst door den Heer officier van justitie en daarna door den Heer Staatsraad, president der regtbank, hartelijk welkom geheeten. Beide sprekers «leden bij die gelegenheid uitkomen de verdiensten van de twee regters, welker opengevallen plaatsen thans vervuld werden, namelijk van den Heer Mr. W. J. C. van Hasselt, benoemd tot raadsheer in het Hof van Noord-Holland, en vooral van den Heer Mr. J. S. van Naamen, door tien dood in den bloei zijns levens aan de regtbank ontvallen en wiens ontijdig verlies ook door zijne ambtgenooten levendig werd betreurd. Een zeer groot aantal advokaten en procureurs in costuum woonde belangstellend deze plegtige teregtzitting bij.
Door de arrondissements-regtbank alhier is heden opgemaakt eene lijst van aanbeveling ter vervulling der plaats van kantonregter te Nieuwer- Amstel, en zijn daarop geplaatst de Heeren Mrs. J. Kannes, adv., O. A. G. F. Aberson, plaatsvervangend regter in dat kanton, en W, F. Dijkers, subst.-griffier bij de arrond. regtbank, allen alhier.
Wij ontvangen • onderscheidene klagten van kiezers, over de nalatigleid van het gemeentebestuur albier in de bezorging der stembiljetten voor de verkiezingen van 8 Junij, welke stembiljetten, volgens art. 37 der kieswet, acht dagen vóór de verkiezingen moesten zijn rondgezonden, en evenwel tot op dit oogenblik grootendeels nog niet zijn bezorgd.
Dezer dagen overleed alhier een onzer verdienstelijke toonkunstenaars. A. A. Overdiep, in leven Bestuurder en Adjunct Orkest-Direkteur der Maatschappij Caecilia, die in den bloei zijns levens weggerukt werd. Onzen hoog geschatten van Bree moest alzoo het leed wedervaren, den door hem geliefden kunstenaar, die eene vorming aan hem te danken had, welke hem allezins tot eere verstrekte, ten grave te zien dalen zonder de vruchten te hebben mogen genieten van zijne ijverige studiën.
Mw. Kohlmann-Beistein, de eerste zangeres van het Hoogduitsche Operagezelschap, hetwelk zich door de weinig alhier gegeven voorstellingen de goedkeuring van ons kunstminnend publiek in zoo hoogen graad heeft -weten te verwerven, zal op Zaturdag e. k. eene benefice-representaiie geven , en bij die gelegenheid de rol van Marie in Donizetti's bevallige opera: Die Regimentstochter, vervullen. De overige hoofdrollen zijn aan Mw. Borchers en de Heeren Hugo Kohier en Schiirmann toevertrouwd; er is dus geen twijfel, dat deze opera op eene bijzonder verdienstelijke -wijze uitgevoerd en de rijk begaafde benefieiante met een talrijk bezoek zal vereerd worden.
In het lste kiesdistrict Rotterdam is tot lid der Prov. Staten van Zuid-Holland verkozen de Heer Mr. CA. van Kerckhoï, met 145 van de 239 uitgebragte geldige stemmen.
In het 2de distr. Rotterdam heeft niemand de meerderheid bekomen. Herstemming tusschen de HH. Mr. J. B. N. Wentholt en H. Hoffmann van Hove, die respectivelijk 89 en 66 van de 226 uitgebragte stemmen op ?.ich vereenigden.
Te Hoorn heeft eene vergadering van kiezers der behoudende partij tot haren candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer verkozen den Heer J. Donker Hz., die 68 stemmen verkreeg, terwijl 44 op den Heer J_r. A. S. van Nierop waren uitgebragt.
In vrijzinnige kiezersvergaderingen te Monnickendam en te Langendijken (distr. Hoorn), is tot candidaat benoemd de Heer Mr. A. S. van Nierop. Te Zaandam (kiesdistr. Alkmaar) is in eene vergadering van kiezers langs de Zaan de Heer C. van de Stadt geproclameerd tot candidaat voor de Tweede Kamer.
In ons berigt van gisteren omtrent de kunstveilingen, welke op 7, 8 en 9 dezer, in het Huis met de Hoofden, zullen worden gehouden, is eene onnaauwkeurigheid ingeslopon, welke wij ons haasten te herstellen. De collectie penningen en munten , welke den 7den zal worden verkocht, ïs nagelaten, niet door den Heer L.J. Milius, maar door een Lief hebber buiten deze stad; de tweede verzameling schilderijen is nagelaten door wijlen den Heer L. J. Milius.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 24ste zet, door het pchaakgezelschap Philidor gedaan, is van C 1 op E 1.
* 'sGRAVENHAGE, 4 Junij. In de residentie is aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt, de Heer Berryer, komende van Parijs.
* LEYDEN, 3 Junij. Bij gelegenheid van de kermis stortte een meisje van zeven jaren, behoorende tot den troep van Crasse', van de hooge stellaadje van het spel op de straat, met dat gevolg, dat zij zeer spoedig den geest gaf.
* ARNHEM, 2 Junjj. Het Prov. Geregtshof van Gelderland heeft gisteren den Heer H. J. Siepkens, burgemeester van Rosmalen, ter zake van laster jegens bedienden der marechaussee, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van eene maand, geldboete van ƒ 25, met ontzegging gedujrende 5 jaren van de regten, vermeld bij art. 42 Code Pénal.
* HERTOGENBOSCH, 3 Junij. Gisteren namiddag is hier een knaapje, omtrent acht jaren oud, verdronken, in de rivier de Dieze, welke door deze stad stroomt; het was een steenen trap afgegaan om zijn schooHei schoon te maken, en voorover gevallen; er was geene dadelijke redding mogelijk, doordien deze rivier grootendeels onder de huizen en straten doorloopt.
---

