DE VERKIEZINGEN.
, Na dp 111. _kste v vooroPgestelde algemeene beschouwingen, is zeker het moeije"¦redend ï taak •te spreken over personen en de handelingen der feitst 1, u, elen toetsen aan de regelen, die w. op den voorgrond ge. ook Gematigdheid is hier een dubbele pligt, omdat men zoo .%] -nl,me" de b2ste bedoeling, kwetsen kan. __ aanvangen met den Heer Boreel van Hogelanden , die ge*.r n,verscneidene zittingen vroeger en later het voorzitterschap der -ig. -et eere heeft vervuld. Toen hij den 21stcn Februarij van het .1 -,„,' na de aftreding van den Heer Duymaer van Twist, ander.: ,s Toor;"itterschap aanvaardde, sprak hij deze merkwaardige woor****-eli_. heb "*- ge-racht den weg van bedaarden vooruitgang en ont" .en lfte, vo-gen, zonder mij daarvan, bf door overdrevene verwachte, 4, . 00r schrikbeelden, te laten afleiden. De ondervinding leert !>. s -tn m *^cderland slechts die vertegenwoordiging, die Regering . _•<! °^ 60edkcnring en ondersteuning bij de Natie rekenen kan, eT*md ¦ _ overdrijving en partijzucht, zich steeds gematigd en orde.ri v ' *'c.a steeds billijk en onpartijdig betoont." Die woorden onder.a _y"i gaarne en zij zullen ons bij de beoordeeling der aftredende Vet .i_i ln rui*oe mate leiden. Reeds blijkt het, dat al de kiezers""""Ben Ute 'sGravenhage den Heer Boreel, bijkans met algemeene *-» e. ' tot haren candidaat hebben verkozen. Zijne herkiezing is alzoo *"*a al«i- -fel onderhevig. Mannen, die zoodanige beginselen voor. -Kenw"1 bovenvermelde woorden vervat zijn, zien wij gaarne als " ._°?rd*gers optreden. Het is eene waarheid , dat die Heer den weg *-w*ns_hT ?n v°oruitgang heeft ingeslagen. Welligt had hij vroeger met . ° .n ' a de herziening der Grondwet in zoo ruime mate had plaats '.1 eg. ' doel- nadat dit geschied was, heeft hij , met het oog op den We"P dcc' z'c"* oPregt aan hare voorschriften aangesloten en elk JjK in2ien **egering naar zijne overtuiging beoordeeld. Dit moet, naar et 'iet v.'. TOld°ende reden opleveren, om den Heer Boreel op nieuw > *"v°a al_. uwen -ncr medeburgers te vereeren. I"a oU(i.v de Heer Boreel is er een deel der Kamer, dat men den naam v"**8 vóór ia?_nw°ordigers zou kunnen geven, dat zijn de leden, die i ?•*¦ altijd in ue Tweede Kamer zitting hadden. Zij stemden toen ?" . onre . ge'yte wijze; zij volgden niet altijd dezelfde lijn, maar . • * -mi. bedoelingen, hunne onafhankelijkheid, hun ijver, waren _¦' .en a a-sater, te ontkennen. Sommige hunner mogen in lateren _fl -es ' **aar overtuiging, een ontwerp hebben afgestemd , het .te drinerae'ltens geenc aanleiding geven, om op hunne verwijdering i * .e o-B™' .*** en moet daarbij niet vergeten, dat zij in vroegeren tijd i" ""eerde ge densten hebben bewezen, en dat de meeste hunner, ï^telli,, re °f mindere mate, tot de ontwikkeling onzer staatkundige . _eed 6n tot verbetering onzer rijks-geldmiddelen krachtdadig hebri * s.t agen- Tot het getal dezer leden behooren de Heeren van Dam S ._r ' va» Goltstein, Gevers van Eudegeest, Slicher, Anemaet en '. aiet ?r- Wij willen niet zeggen, dat sommige van die leden wel_!*• ander ?nea tiïd hebben gehad, en dat er mogelijk voor den een of . meen , etcre keuzen zouden kunnen worden gedaan ; maar over het * -i vacuten wij ons verpligt de herkiezing van die leden aantcbea Wt°°ral vestigen wij echter de aandacht op den Heer van Dam -eKe "> d-e gedurende eene reeks vanjaren getoond heeft een wakker -.fIV ™oordig_r te zijn, en die geijverd heeft, toen bijna niemand den .r_ttw Voor zijne gevoelens uit te komen, en toen als het ware blind S"* _nk .i-8ei**sent werd > dat dcli lande duur is te staan gekomen. De hij in i lleid > die de Heer van Dam betoonde van den eersten dag ,Y-a hem th "*amer zitting nam, heeft hij steeds gehandhaafd. Wel ver l i 844 tot „ S te verlaten, meenen wij hem te moeten aanbevelen, die n!jet negental behoorde, dat het initiatief tot de Grondwets"nnen ons _?' ,Noch _ne houding, noch zijne stemming in de Kamer •• "Ü mo .n ,i„ gcveu tot een ander oordeel. I - Vroeger i_ evenmin doen ten aanzien van den Heer van Goltstein, ? .Se in„ en **et gevorderd werd, geene ministers ontzag, en ook „ 'e» onzi_ 8° overtuiging raadpleegde. Zoowel ten zijnen aanzien, . onerd w_V*n andere leden , die tot deze cathegorie behooren, moet y goed* of -, ' dat toen het er in Dec. jl. op aankwam een blijk K. terie b_ k uring te geven aan hem, die als het hoofd van het „¦*•<»- ho_i uwd wordt, zij het voor hebben uitgesproken. Men mag _**»*¦____ met ë'ond beweren, dat, welk ook vroeger hunne ziens- J-nwoordi,?^. . t 2'JI]' ZÜ -n gemoede zich aan de beginselen van het >,e maatreL. miStcrie hebben aangesloten, zonder dat zij altijd elk yan W*<-Hr o goedkeuren. Wij staan evenzeer voor de herkiezing V_°nPartïid; eVGrS Tan Endegeest,wi«ns uitgebragte stemmen bewijzen, dat «»*----? °ordee . en goedkeurt wat hem inderdaad aannemelijk lra*n de k. bewlJze. daaraan kunne strekken , dat hij zijne goedkeu«n at den w s"' P'ovmciale- en gemeentewetten heeft geschonken, «p'-ïen de . . Hoffman aangaat, hij heeft tegen de scheepvaartwetten tl?6 teden nte>vet gestemd. Dit zou voor ons, op zich zelve beschouwd, tftlen niet 1 aanbeveling moeten zijn, omdat wij het met die maat„ e êoedkeu -°°S 0p hadden- Maar het verdient de aandacht, dat hij teP. en- Dit -ng aan de drie zoogenaamde organieke wetten heeft ont* Ci*1- rede'vnD .verband beschouwd met zijne houding in dc Kamer, is*--, heeft h"".11' ~ie hiJ biï verschillende gelegenheden uitgee» an . best j ons de overtuiging gegeven, dat hij geen vriend _?*- is of d. „ Stdsel' dat ***- bet m>nisttrie Thorbecke niet goed Vi will ¦* 700 r I*et mmst eene achteruitgaande politiek voorst 'eden ____ *?!et onderzoeken, welke de redenen zijn, die hem daar-f' l8**9 7 Zljn staatkundig gedrag, zijne staatkundige handelingen l}'ioenden'_f0re' m de Versie als inde Tweede Kamer, leveren ons *ieh aiana niet . i?P 'de lliezei s van Rotterdam aan te raden , den Heer -n dan ook j herkiezen. De vrijzinnige kiezcis te Rotterdam schijnen h»w opziete 3 Vau hem te hebben afgewend. \__ nleren a ,Tv.'" den Heer Anemaet meent men alleen te moeten ?. ' <-ié h. ¦ "*• -in-18 "4 tot de negen leden der Tweede Kamer bc'B4a Heer . Ulil*atief nopens de grondwets-herziening namen. l*„. werden verneur heeft steeds de beginselen voorgestaan, die in "f».. °vcrzi_t jaangcnomen ,en scbijnt ons toe herkozen te kunnen worden. p*.-1 herhalen „ s'e|nmingen pleit ook ten voordeele van den Heer Slicher. _Vr-_ geldt cchter, dat ten aanzien van enkele dezer laatsten leden bei -fleer ip .of er geene candidaten zouden aan te wijzen zijn, die 4ekkin<*J. gdige krachten, in den tegenwoordigen tijd, de gewigtige h •Is snee; av. volksvertegenwoordiger zouden kunnen waarnemen. ïi!*Ve-l en e, .en k°mcn in aanmerking dc Heeren Hugenholtz, van ïii der kolor?- dc eerste ten opzigte -der marine, de laatste ten aan- DiY' Het moed . aangelegenheden, die naauw aan elkander verbonden tW1' De geldm'i!i . heett groot belang bij een goed beheer der kolo- eS i_'erzeesche 11 ¦ n Van den Staat hangen in groote mate van die -ir, °P de noort'"." af- Geen ¦">*"-« ook- dat m»n in 1848 _e . - te doen S* .-'beid gewezen heeft, om in de Tweede Kamer -übl-z°nder bekJ"8 nemen, -die met de koloniale aangelegenheden ,_i oevcl.l en Stolte inWareu- Het is uit dien hoofde, dat de Heeren -Bij '*ecft biJ herhaün t Kamer hebben plaats genomen. Deonder"*ö_"&al Van a%cvaardi_d wezen, dat de tegenwoordigheid in de Staten- IcbV1 Tolkomen bekend _ ' rnct de Indische aangelegenheden en bc- Cel?ovcel voor de Overz. . s wenschelijk en noodzakelijk is. Er is 1 . t-l levendigcr zal doe«SC beziuingen te doen, dat die behoefte zich ")i« K_ twee Jaren gebleken gt;voelen. Maar het is gedurende de afge- H Delangen volstrekt niet _ ,at de Heeren van Hoëvell en Stolte over .j. p€n ruimen zin uitvoerin cmm'g denken; dat de Heer van Hoëvell . U ndwet, wcgehs de O Wcnscht te geven aan de voorschriften -Pzio, r Stolte tegen de veran_Z-eesche bezittingen, en dat daarentegen ._n »ls het ware hetT?gen' die daaruit zullen voortvloeiden, _ *nrt-ien hoofde genoopt 11"elstl meer is toegedaan. Wij zien •S„ _ ve-tegcnwoordiger 1„ t, leze*s van Amsterdam aan te raden. <_*,--te vaardigen, dfetninde-13 Van den 1U" Stolte, ter Tweede |>4n'*nwe bepalingen der Gron2.r-het ouae gehecht en die gfe,g<l •*-'.' n Zln uit te leggen jj^f ln eenen milden en waarlijk vr.j- _? °P nieuw het vertrouw_ °ICgcn hopen wij, dat de Heer van ÏS_„_-^wc^J*__nneTW "^eourgers .ul e.langen, om- SC - cn' tot de koloniën in L. T 6 bi- de behandeling van vele iSIITL*- • Hetzelfde meenen wii,f6kking staai*de- van Zroot _ut -*J^~___ dathWiJ de hS*"g wenschen vBn hen , die -<". C_:^_S_ aanh.angers . zÜn van het stelsel, sedert 1848 --« _t mmistene in de uitvoering en ontwikkeling daarvan krachtig hebben ondersteund, en die zelfs geene aansporing achter houden, wanneer zij meenen, dat daartoe eenige grond mogt bestaan. Wij hebben hier het oog op de Heeren: Reindcrs, Westerhoff, van der Veen. Huguenin , van Zuylen van Nyevelt, Dommer van Poldersveldt, Engelen , Smit, van Voorst, Godefroi, van der Linden, Poortman, Blusse', Bots, Borret, dc Lom de Berg en de Poorter. — Het isintmschenniet te ontkennen, dat niet al deze leden altijd dezelfde lijn volgen. Waar wezentlijke onafhankelijkheid^bestaat kan dit ook niet worden verlangd. Dit i» vooral het geval niet, wanneer het betreft de financiële aangelegenheden, het bestaande belastingstelsel, de invoering eener rentebelasting en dergelijken. Maar wat dc staatkundige beginselen betreft, hebben deze leden meerendeels denzelfden weg bewandeld. Het ligt in den aard der zaak, dat wij de leden niet zullen ontraden, die hunne goedkeuring onthielden aan de schcepvaartwetgeving of aan de rentebelasting, maar wij zullen dit evenmin doen ten aanai.p van hen, die, naar onze meening, welligt te spoedig te snelle veranderingen in het belastingstelsel schijnen te willen brengen. Wij vertrouwen, dat deze laatste leden den behoedzamen weg zullen volgen, en dat, in allen gevalle, de groote meerderheid der Kamer alle overdrijving zal tegenhouden, gelijk dat by de rentcwet gebleken is. De leden, die thans uitvallen, en die wij hierboven, aanduiden, verdienen te worden herkozen. Vooral meenen wij echter te moeten aandringen op de herkiezing van den Heer van Zuylen van Nyevelt, die eene waardige plaats in de Kamer bekleedt, en die ni«t geschroomd heeft, er rond voor uit te komen, dat hij welligt vroeger eenige overdrevene denkbeelden heeft gekoesterd. Zijne aftreding zou een wezentlijk verlies voor de Kamer zijn. De Heer Engelen wordt als cene specialiteit in de aangelegenheden van het onderwijs besebonwd en verdient alzoo in dubbele mate in aanmerking te worden genomen. De Heer v. Voorst, die een trouw aanhanger was van het vorige ministerie, heeft bij de meest gewigtige onderwerpen «iet geaarzeld ook het tegenwoordig ministerie even trouw bij te staan. Zijne gematigdheid, die hij zoo menigmaal getoond heeft, doet hem aanspraak maken op onze ondersteuning. De achting, die de Heer Godefroi te regt in de Kamer heeft verworven, zijne uitgebreide regtskennis, zijn zoo vele aanbevelingen voor zijnen herkiezing. De Heer v. d. Linden heeft bij menige gelegenheid van zijnen ijver doen blijken. Gedurende de vier jaren, dat bij in de Kamer zitting heeft, heeft hij bewezen, dat de aanbeveling vanden Hr. Thorbecke, in 1848 ten zijnen aanzien aan de kiezers van Gouda gerigt, op goede gronden steunde en dat hij een getrouw aanhanger van het stelsel van dien minister was. Ook de Heeren Poortman, Blusse' en Borret bekleeden op eene waardige wijzede moeijelijke betrekking van volksvertegenwoordiger. Even als vele anderen hebben ook zij getoond zelfstandigheid en onafhankelijkheid te bezitten. Wij willen niet gaarne uitzonderingen maken.doch tevens met bescheidenheid de waarheid niet verbergen. Er zijn welligt onder de laatste leden sommigen, die wij niet bijzonder aanstippen, maar die, wanneer zich meer geschikte candidaten voordeden, welligt zouden kunnen worden vervangen. Er zijn er onder, wier afwezigheid dikwerf bij vele werkzaamheden der Kamer in het oog springt, doch wij herhalen het, zij, die wij opzettelijk hebben genoemd, behooren niet tot dat getal. Onder d« aftredende leden treft men ook aan den Heer van Hall. Uit hoofde van zijne vroegere betrekkingen verdient hij eene afzonderlijke plaats. Men zal zich herinneren, dat zoowel in 1848 als in 1850, zijne candidatuur in dit blad is bestreden. Wij blijven dat gevoelen toegedaan. Uit het overzigt der stemmingen is gebleken, dat hij twee der organieke wetten heeft afgekeurd. Zijn tegenstand tegen het ministerie was in den laatsten tijd minder, maar sommigen hebben dat, teregt of ten onregte, beschouwd als een middel, om zich aan het ministerie aan te sluiten, met het doel, langzamerhand eene portefeuille te verkrijgen. Wat daarvan ook nu zij, wij brengen alle hulde aan zijnen ijver, betoond bij de bestrijding der scheepvaart- en rentewetten, doch blijven van meening, dat de Heer van Hall de beginselen, dc gevoelens, het stelsel onzer tegenwoordige Grondwet niet van harte is toegedaan. Wij kunnen zijne herkiezing niet ondersteunen.
Wij zijn thans genaderd tot de Heeren Groen van Prinsterer en Mackay. Uit onze algemeene beschouwingen zal het gebleken zijn , dat w. geene blinde volgelingen van eenig ministerie, welk ook, in de Kamer verlangen zitting te zien nemen. Geene tucht kan er bestaan om het woord te onthouden aan eenige oppositie, wanneer zij welgezind en gematigd is. Gaarne brengen wij hulde aan de talenten en de verdiensten van de woordvoerders der zich anti-revolutionnair noemende partij. Wij willen gaarne aannemen, etat zij uit volle overtuiging en in gemoede bij de meeste gelegenheden het ministerie hebben bestreden. Wij houden ons overtuigd, dat zij meenen, dat zij daardoor nat* eed en geweten hebben gehandeld. Maar het ligt in den aard der zaak, dat z_, die hun gevoelen met deelen, die hunne beginselen niet toegedaan zijn, die integendeel van oordeel zijn, dat het stelsel, sedert 1848 ingevoerd, moet worden behouden en uitgevoerd, hun geene ondersteuning kunnen verleenen. Hoe ook ingekleed, hoe ook gewijzigd, het is onloochenbaar, dat zij iets anders verlangen dan hetgeen tegenwoordig bestaat, en dat iij, zelfs langs den grondwettigen weg, ene verandering bedoelen. Wy eerbiedigen ieders gevoelen, en alzoo ook het hunne. Geen hevige aanval, geen enkel verwijt komt te pas. Maar wii zessen alleen: Gij, woordvoerders eener partij, verlangt eene verandering f die wij, teregt of ten onregte, nadeelig beschouwen voor den Staat Al brengen wij dan ook alle hulde aan uwen ijver, aan uwe scherpzinnigheid en aan uwe gemoedelijkheid,.kunt gij het niet euvel duiden dat ook wij in gemoede uwe herkiezing niet mogen aanbevelen. Dat is niet, omdat gij eene enkele wet op zich zelve bestrijdt, dat is niet,omdat gil oppositie voert, maar gij komt er opcntlijk voor uit, dat gH het1 stelsel bestrijdt, dat in 1848 is ingevoerd. Onlangs heeft nog een uwer' woordvoerders dat stelsel in meer dan een opzigt aangevallen. Welnu, | daar wii geene bestrijders van dat stelsel zijn, integendeel het wenschen' te behouden zoo mogen wij de kiezers-van Zwolle en Arnhem niet aansporen u'op nieuw naar de Tweede Kamer af te vaardigen , en meenen ' wij veeleer hen te moeten ui'.noodigeD, het oog op andere candidaten te slaan.! Nog moeten dit jaar aftreden de Heeren Bieruma Oosting en van' Kierop. Het zijn twee leden, die eerst weinige weken gelcd.n in de< Kamer zitting hebben genomen. B.J de behandeling.der^regterlijke organisatie hebben zij niet denzelfden weg bewandeld. De eerste heeft voor, de tweede leeen art. 1 (dat over het lot der wet besliste) gestemd. Wij meenen daaruit te mogen afleiden, dat hunne staatkundige gedragslijn niet dezelfde zijn zal. Die meening wordt te meer bevestigd, omdat bij de verkiezing van den Heer Bieruma Oosting tegen hem overstond de Heer Verwcy, die de ondersteuning genoot van hen, die het tegen-' woordige staatkundige stelsel toegedaan zijn. Intusschen zijn beide leden no" te kort opgetreden om een juist oordeel ten hunnen aanzien te kunnen vellen, en zullen wij alleen zeggen, dat de Heer van Nierop in amlere betrekkingen en ook in geschriften getoond heeft onafhankelijk, maar het tegenwoordige stelsel opregt toegedaan te zijn. Dc vrijzinnige kiezers in het district Hoorn blijven dan ook, gelijk wij met genoegen vernemen, hunne keuze op hem vestigen. Wij hebben ons ten taak gesteld, met onpartijdigheid en met gematiglieid te oordeclen. De slotsom daarvan is, dat wij het als eenwezentlijk verlies voor de Kamer zouden aanmerken, indien sommige leden niet zouden worden herkozen. Onder die leden rangschikken wij vooral de Heeren: Hugenboltz, v. Hoëvell, v. Zuylen v. Nyevelt, v. Dam v. Isselt, Engelen, v. Goltstein, v. Voorst, Godefroi, Gevers van Endegeest, v. d. Linden, Blusse, Borret en inzonderheid den Heer Boreel van Hogelanden. Eenige der overige aftredende Heeren verdienen mede .wederom in aanmerking te komen, ten minste indien er zich geene betere kandidaten voordoen, om hen te vervangen. Ten aanzien van anderen, bepaaldelp van de HH.-Hoffman, Stolte, van Hall ende voorstanders der anti-rcvolutionnaire partij, hebben wij ons gevoelen geopenbaard. Ziedaar ons oordeel. Men zal hieruit ontwaren, dat wij voorstaan dc kandidatuur van leden, die niet allen altijd van dezelfde denkwijze zijn. Soms loopen zij in bijzonderheden uiteen, doch wij staan hen voor, omdat wij hen beschouwen als opregt toegedaan te zijn het stelsel, in de Grondwet van 1848 gelegd, en omdat wij geene reden vinden om het gedrag van eenig lid a_e keuren, omdat bij zich nu of dan tegen een voorstel verklaart. Onafhankelijkheid, zelfstandigheid stellen wij oj- h-,r.gcn prijs. Zij , die geenen voortdurenden tegenstand aan den dag IcgL-en te gen (Ie gevestigde orde van zaken, zij, die als opregte aanhangers"daarvan kunnen worden beschouwd, zullen wij ter herkiezing niet ontraden, daar wij den stelregel toegedaan zijn, dat uit den strijd der meeningen de waarheid vcortspruit. Overigens dringen wij onze meening niemand - _ '•" waren vri- * ons oordeel uit te spreken. De kiezers zijn vrij het al dan niet op fe volgen. Wij hebben de bevordering van het heil vau net Vaderland op het oog gehad. Mogen de kiezers weldra door den-, zelfden geest bezield zijn, bij het volbrengen hunner gewigtigo taak.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 31 Mei (des Avonds.)
Het Hof is van het eiland Wight weder op Buckingham paleis aangekomen; Zaturdag hebben H. M. en Prins Albert Her Majesty's Theatre bezocht.
— Het stoomschip- Europa heeft berigten uit New-York tot 19 Mei aangebragt, beneven» 576,000 doll. in specie. Met dit vaartuig is het onlangs als ter sluik uit Engeland vertrokken parlementslid F. O'Connor weder te Liverpool gearriveerd. Op 17 Mei is de suikerraffinaderij der HH. Swift en C•. te New-York tot den grond toe afgebrand; de schade wordt op 400,000 doll. geschat. Uit Albany wordt de aankomst gemeld van Kossuth, die aldaar met veel geestdrift was ontvangen; hij bevond zich in zoo slechten staat van gezondheid, dat hij ter naauwernood een woord konde uiten.
Met droefheid had men het overlijden vernomen van de weduwe van den voormaligen president der Ver. Staten, John Quincy Adam». De New- Vork Herald wil weten, dat de president van Mexiko een brief had doen toekomen aan den president der Ver. Staten , klagten houdende wegens de bedreiging met een inval ter zake van het Tehuantepec-tractaat, doch tevens de vergunning aan de Ver. Staten bevattende, om op zeer voordeelige bedingen eene gemeenschap over het Mexik. grondgebied tusschen de beide Oceanen daar te stellen.
De berigten uit Veracruz tot 9 Mei melden, dat in de hoofdstad veel opgewondenheid heerschte, ten gevolge van eene op 24 April ontdekte zamenzwering tegen het gouvernement. Er hadden vele arrestatien plaats gevonden en de ingezetenen schaften zich wapenen aan ter zelfverdediging. De regering had bevel gegeven om eene afdeeling troepen onverwijld naar de monding der rivier Colsa Calense te zenden.
Uit Mexico was eene bezending specie, ten bedrage van 1,400,000 doll., naar Vera-Cruz vertrokken. De electrische telegraaf was nu van Vera- Cruz tot Orizaba voltooid en men zond dagelijks depêches over. Van Havanna verneemt men, dat aldaar weder eenige vrees bestond voor eene nieuwe onderneming uit de Ver. Staten tegen Cuba. Uit Californie bleven de berigten aangaande het gouddel ven zeer gunstig luiden ;_men had onder anderen nabij Sonora een stuk goud ter zwaarte van 305 oneen gevonden. De goudzoekers hadden echter bij voortduring e_ gevaarlijk werk, want schier dagelijks werd geroofd en gemoord; laatstelijk waren 40 Indianen, die een aanval op de Blanken hadden beproefd, tot den laatsten man gedood. De president van Nieuw Grenada heeft in eene boodschap aan de kamers gezegd, dat krachtens een in December 1832 tusschen dat gouvernement en Ecuador gesloten tractaat beide staten verpligt zijn elkander in geval van vreemde aanranding zoowel met krijgsvolk als geld te ondersteunen. Met dit doel heeft de president bevolen, dat goed- of kwaadschiks eene geldlecning van 2 millioen dollars zal worden tot stand gebragt en een legerkorps van 20,000 man uitgerust, ter hulpverleening aan de zusterrepubliek. Verder geeft de president zijn voornemen te kennen om niet alleen Flores te bestrijden, maar al de landen, die hem mogten ondersteunen; hij beschuldigt Peru van bevorderlijk te zijn aan de expeditie, door het uitrusten van schepen ten dienste van Flores. De president besluit zijne boodschap met te zeggen, dat niet alleen pligt, maar ook zelfbehoud noopt tot het verleenen van bijstand aan Ecuador, want dat indien laatstgenoemd land bezwijkt, de beurt aan Grenada zoude komen.
De berigten uit Demerary luiden hoogst ongunstig nopens het bestaan •_r gele. koorts aldaar. Op verseheiden W. I. eilandefl werd sterk over droogte geklaagd. Op Martinique was aan twee dagbladen het verder uitkomen verboden geworden.
Blijkens berigten uit Valpara'uo van 10 April waren de aanvoerder der jongste revolutionaire beweging benevens zes anderen ter dood gebragt. Het Peruaansche gouvernement had een decreet tegen de expeditie van Flores uitgevaardigd , waarbij aan dc gouverneurs der verschillende provinciën wordt gelast alle middelen in liet werk te stellen ter stuiting van de krijgstoebereidselen; zullende geene bescherming worden verleend aan cenig inwoner van Peru, die daaraan deel mogt nemen , noch de schepen die aan de expeditie dienstbaar waren, voortaan beschouwd worden als onder Peruaansche vlag te varen. Naar luid der laatste berigten uit Buenos-Ayres dd. 9 Maart genoot het land rust, alhoewel men beducht was f oor het behoud der orde te Montevideo, .waar de partij van Oribe de overhand begon te krijgen. De nieuwe president Urquiza klom iederen dag hooger in de volksgunst en men geloofde, dat eerlang de verschillende provinciën zich tot eene confederatie zouden vormen met een president, congres, enz. — Met het stoomfregat Gladiator is de gewezen gouverneur der Kaapkolonie, Sir H. Smith, en familie, te Portsmouth aangekomen. De tijdingen loopen tot 18 April. Sir H. Smith gelooft, dat de jongste algemeene operatie tegen de Kaffers hun den doodsteek heeft toegebragt; evenwel h eft de kolonel Eijre nog eene scherpe ontmoeting met den vijand gehad, waarbij onder anderen de kapitein Gore het leven verloor; ook op andere punten zijn met de inboorlingen vinnige gevechten geleverd, die, ofschoon ten voordeele van onze troepen uitgevallen, nogtans gevoelige verliezen ten gevolge hebben gehad. Het vertrek van Sir H. Smith, werd in de Kaapstad zeer betreurd; bij zijn vertrek van daar werd hij als het ware overstroomd met adressen van dankbetuiging en verknochtheid. De nieuwe gouverneur, generaal Cathcart, was op de grenzen van Kafferland aangekomen en had de operatien tegen deu vijand voortgezet volgens het door zijnen voorganger beraamde plan.
— Thans verneemt men, dat Martaban op 5 en Rangoon op 14 Apiü m de magt der Britsche troepen is gevallen; bij laatstgenoemde plaats wag het gevecht vrij hevig; ons verlies bestond in 17 gesneuvelden, waarvan en 132 gekwetsten. De gouverneui-generaal heeft aan den Komng van Ava een eisch gesteld van 250,000 £ voor de oorlogskosten ]*)___'¦ *n 10'000 £ Per dag tot °P het tret ten eener schikking. _e bemagtiging van Rangoon wordt als eene luisterrijke opening Tan ven nieuwen oorlog tegen de Birmannen beschouwd. Sommigen hopen lmd «."_" eerlrt,1S vernemen zal, dat de vereenigde werking van onze hof -_ z!emagt' en de val van dc voornaamste Birmesche haven, het met zulk _naon_ _Zal' dat het -ich zelf dc meeste schade berokkent te zetten Doel, ._ . en ve,'derfeliJkeu kvi'g ult te lokken en voort M,l ingevallen w„" a»de-en. kant, wordt berekend, dat de regenwórden en het _h rfi _ . k -gsver.igti„gen van zelf verhinderd ™> Godwin zoo andc% rt?rkBtßneI!!|fing heeft d 0 hevolking derwaarts doen overgaan; krij .ven-?_h„"n , D°g gCD°men WOrden • wil men met ""*** <-é _______ voor . ' . : -oodat er vooreerst nog veel onwil van mak.n en nl is'?; B? * „.*** g^o.e oorlogsfoebcreidselen doen den vijand de„! ?lrma met meer' g<;l«k in 1825, onbekend met fe geviarfUk wa- _ ?ge?gaatJ de Snezen zijn sluw en hun land tn wagen kan. Va^ a'aTL^^' ? . "^ " "iet * ligC nieuwen Birmescbcu krii„ t. \f. t >ngzam«r voortgang van den vermoed hebben. Jg te wach-en . dan men oppervlakkig 20a — De overland-beti -en uit T-_„„t" T ,- , •, handel in het algemeen. tTc^^ h I gunbtlgaan?aa**dc d™ in d,n uitvoerhandel. Met invoer ,t.SC"C loSne™.n'\e levendigheid iteld. ten gevolge van he omv" r n .° "^i. ' -**»*-f-.-***» geinlandsche jaar. «venocron der markt en de sUnting van het
---

Duitsche Post.
d.'ïï-S. van ._ SiSSg^t. 'b-tePT ten,inde :«&h* -s^^^t;s_ t„ ______ loop van dezen zomer /ut ,i„ i- ¦ v. •¦ .esid.ntic met een bezoek vereeren" "" d° I*o""*=' *-*J.*?< «>'z« — Men verzekert, dat Oostenrijk de muntwet van de Zuid-Duitsche staten (van 24-voet guldens) wil aannemen, -Ju__«. - De O. Corr. meldt dat onze (~ ,n de y„ van Noord- Amenka, dc Heer v. Ilulseroanji bevel ontvangen heeft dc diplomatische betrekkingen met b.t kabinet yan W ashington tijdelijk af te breken wel naar (. ileitüng van de vijandelijke demoustratlen van den staa. «eerctaris, den Heer Webster.
De Heer Berrycr heeft den 2ostcn te Froschdorf eene bijeenkomst van verscheidene uren met den graaf v. Chambord gehad, waarbij vele aanzienlijke legitinmten tegenwoordig waren. ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Mei. De groote raad van Bern heeft gisteren zijne zitting gesloten. — De regering van Freiburg heeft den grooten raad bijeengeroepen. Daar in een officieel berigt de deelnemers aan de volksvergadering te Posieux slechts op 8000 begroot waren, heeft de oppositie eene zoo naauwkeurig mogelijke telling laten doen , waaruit is gebleken, dat aan deze vergadering 16,480 personen hebben deelgenomen. FRANKFORT, 31 Mei. Met genoegen verneemt men, dat de tolbelemmeringen te Caub en te Maintz opgeheven zijn en dat thans even als vroeger de stoombooten zonder oponthoud hunne reis kunnen voortzetten. — Op het kasteel Johannisberg worden toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van prins Metternich, die in dc eerste dagen van Junij aldaar zal aankomen. — De bonds-president, graaf v. Thun, wordt aanstaanden Donderdag of Vrijdag van Weenen alhier terug verwacht. —In doorgaans wel onderrigte kringen beweert men, dat dc zending van den Heer v. Heeckeren volstrekt niet ten doel had, den weg te banen voor de invoering van het keizerrijk, maar alleen om eene verkeerde uitlegging van het feest van 10 Mei te voorkomen en geruststellende verzekeringen te geven omtrent de staatkunde en bedoelingen van Lodewijk Napoleon. Men wil, dat de Heer v. Heeckeren het doel dezer zending volkomen bereikt heeft. Voor het oogenblik bestaat geene de minste vrees voor het storen van den vrede. — Op 28 Mei is de Keizer van Rusland, op zijne terugreis uit Berlijn, te Warschau aangekomen.
---

