Duitsche Post.
wert?ngNgrtmtenJUniJ* Het rdemvo dePartement van policie is heden ia
"". UT.,_.[-!!i!lSChe gezant, graaf Arnim Heinrichsdorf, verlaat eerstdaags _t"d met verlof gCZLmt' baron Meyendorf, in den loop dezer maand deze
koincn Braaf Van ChamD°rd is gisteren uit Froschdorf alhier aan» 711 d-Ll°„ngSte %" der vonnissen van het krijgsgeregt komen weder onderscheidene veroordeelingen tot stokslagen voor. — xcL. venene nad _en 27sten Mei de plegtige intogt van den Patriarch plaats Om.| reek. &mdch 8^ t_ ,~ F ™„?^_ .eldtJmen, dat de ex-minister, graaf Cavour, tot Sardmiscb gezan tte Lon(len zal benoemd wo_den_ — ie „enua heeft de bank haar kapitaal tot 32 millioen lires verhoogd.
BERLIJN, 4 Junij {des ochtends). Gisteren werd in den ministerraad de kwestie der painc weder ter sprake gebragt. _ Maandag zal de tolconferentie andermaal zitting houden. — Men verneemt. dat aan de voorgenomen verlaging der regten op koloniale waren, geen gevolg zal worden gegeven. — De Koning en de Koningin begeven zich in de volgende week naar Breslau. _ De P'ins von Putbus heeft ter wëderlegginr van diigbladberigtcn gemeld, dat hij geenzms voornemens is wm goederen te vc'rköópén. — Het kleine stadje Bartenstein in oud Pruisen, is onlangs door een feilen brand geteisterd; /_. woonhuizen en 52 stallen werden in dcnscli gelegd.
FRANKFORT, 3 Juny. De Keizerin van Rusland is gisteren namiddag, vergezeld door den hertog van Nassau, te Schlangenbad aangekomen — Dagelijks wordt de president der bond-vergadering:, graat v' J 3™' van Weentn hier terug verwacht.
— In den loop dezer week houdt de bondsvergadering geene zitting. . — Op 22 Mei is de stad Bjórneborg in Finland voor het grootste gedeelte afgebrand, waarbij aanzienlijke hoeveelheden hout, waarmede de stad veel handel drijft, zijn vernield; de nieuwe stad is, met uitzondering vau het societeitsgebouw en twee straten, gelukkig bewaard gebleven.
---

goorde VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING
'-1* Candidaten voor het Lidmaatschap van de Tweede ttme-' der Staten-Generaal verkozen de Heeren: •*»"• M. H. «ODEFROI, Aftredend Lid. ' *• •*• ROCHUSSEN, Oud Gouv.-Gen. van Ned. Indie. *««*¦___'*-• RIJK.» Oud Minister van Marine.
---

DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
*°'k._ Jlln. l***- --1 Toor de beide eenmaal naanw verbondene l-fl b .!»*» Noord- en Zuid-Nederland een gewigtige dag zijn. In ieder '-H het 'anden staat thans een krachtvol ministerie aan het hoofd, dat «U fl. staatslevcn de meest mogelijke vrije ontwikkeling van krachten, "•"bn. m€est mogclijken invloed, langs wettigen weg, vanden verlich*.'r__t er op het bestuur, gepaard aan klem van gezag en orde in de üi j. Klng tusschen Regering en onderzaten, wenscht te handhaven. Beide | 'ijk dlg?nn.en zijn opregt constitutionneel, en aan haar werk wordt roem*°Wm on oPgezet door eene zigtbare en voelbare vermeerdering van 'ij _«,, ca vermindering van elcnde en misdaden onder de volken, die | f» C n ' sede',t het gedenkwaardige jaar 1848; beide zijn juist daarom f oi'«u|m.n in het oog der reactionaire staatslieden en tirannen van het Jc_iB !aqd. Dat beide binncnsland eene oppositie te bestrijden hebben, «c| blinde liefde voor het oude, deels door persoonlijke veten tegen HierT des kabinets bezield, behoeven wij naauwelijks te zeggen. «chijnt -Wo-dt gelukkig de vergelijking op. Er is in Nederland, zoo het] de' gCcne gegronde reden om nu uit de verkiezing eene verplaatsing i. v-.e.„m°crde-heid der Kamers, in een aan het ministerie vijandigen zin, a"sen * in België is het juist diiarom te doen, en bestaan er groote •che kJ001- oet gelukken van dien toeleg. Evenwel, ook de Nederlander nop 8 m°gcn op hunne hoede zijn. De partij, die zich anti-revolutio- | J»tie To'. is wel eene minderheid, zelfs eene kleine minderheid in de f et>' d«aar Z'J heeft,dit vooruit, dat z'. geen enkele démarche of poging **»-t_u K met naar doel voor °°geni en dat zij als een man aan de *"-at ,narer leider» gehoorzaamt, om daarnaar te streven. \tat_ij iat doel is, behoeven wij wel niet te zeggen; het is omverwerping "W_,_,*"BS ettelijken weg of door een coup d'état) van de constitutionnele !*gt_ £f • 'erogbrenging der politieke regten in handen van eene bevoor'iiïe i 'asse. en onder deze in die van de belijders van bepaalde kerke%_rt'"¦telsels, herstel van het gildewezen of dergelijke banden der ?*» W ,' onderwerping van de school (onder den naam van vrijheid) 'ede, ,„ kerkelijke partijen, de ultramontanen en orthodoxe protestanten, «fUstt^ de helft. _ Dit alles wil zij , of haar gedurige, onvermoeide, £>e ir,o strijd heeft geene beteekenis. . !*l.V2.rdcrhei<- voor alsnog in de Kamer te erlangen is haar onmo!1 twe(,M.ar *ans rekent zij op eene belangiijke manifestatie; zy hoopt Ko»e„ \°f drie kiesdistricten haren cenigen Groen van Prinsterer veryoo. le «ien, en „cm daardoor nieuwe kracht bij te zetten. Waar en .lelr u Cr ziJ geene mogelijkheid ziet, om mannen van hare eigene 2len benoemen, sluit zij zich aan de voorstanders van het oude *ensch' ?n-dat ook deze den meer verholen, maar niet minder vurigen "* breu testeren, de bestaande instellingen niet te behouden, maar af K.r,-. "
tlBi_ ii, i.Vaa Amsterdam! wilt gij dit ook? Wilt gij, de taak derßege- *et 'vervullen van de voorschriften der Grondwet, die reeds ?en trioaf'^hten heeft gedragen, bemoeijelijken en in vervolg van tijd ï°- Usd«. ereidcn der beginselen van vóór 1795? Wilt gij, welk gevaar • a !'roo>r, T°or de deur staat> dat Nederland zich late medesiepen in „? «Ns .- Van reactie, die andere volken aan ijzeren banden legt? dat Sl^ts relJe land het spoor worde gevolgd, door den meineedige, die _?« besifCrt' aangewezen? Kiest dan vijanden van het tegenwoor- W«l __ll ; kiest dan zoo als Nederland en Oranje U aanraadt te kiezen! Ü*a. dat Vl de Heer Groen en zijne vrienden U betuigen en verzeke""-al toi J een afschuw hebben van zulke daden; maar kwam het een*?Vr_ LCCne krisis, door hen voorbereid, dan zouden hunne eigene , "gelen %"*"¦ du Part>~) de eerlijke mannen derzelfde party oyerv«chten n " Lee-t slechts het Goudsche Kronijkske en zijne spiegelge• >ij yerl ?Cn Nederlander! re*ers ; Wachten dan ook van de meerderheid van de Amsterdamsche verzei;c Veel gezond verstand, om aan den Heer Groen de triomf «.^'•een «°n Tan eene keuze door de hoofdstid des rijks. 7aa"°huwen wij onze vrienden, diê het tegenwoordige bestuur Ü" c«*i ond beh°ndcn, dat het soms op enkele stemmen kan aankomen, „,lv"'Rcefl'-i.oUdinB van de stembus in de tegenwoordige omstandigheden "«Volen °'Jr, zoude z'jn- Tot aanprijzing der vrijzinnige lijst van aan*!een „„r, behoeven wij weinig te zeggen. De Heer Godefroi wordt alge**» Ro-uenscht en zal zonder eenigen twijfel werden gekozen. De Hec- rtr«kl;in„ 3!ei* en Rijk zijn sedert vele jaren in de hoogste openbare J^ijfelt ei.en geweest; hunne handelingen en gevoelens zijn bekend. Wie J^n, t San' of de vertegenwoordiging zal nut kunnen trekken van «laken * "J 1^8 en ondervinding? Den Heer Rochussen een grief te „.•"e<Wat hij minister van Willem I geweest is, ware onredelijk;zijne „?'stereri Werd in der liJd beschouwd als een nieuwe dageraad in den "'Re omi"aeht der toenmalige financiën; hij gaf het voorbeeld van volle-1,1 de ir baarheid. Een gewezen gouverneur-generaal van Oost-Indie !eBerin„amer te bezitten, bij de discussie over koloniale belangen en Slementen (die binnen kort te wachten is) komt ons onbe- T«n een T00r; al ware het slechts om den Heer J. C. Baud de autoriteit r°P'ilai. ° over Indische zaken te betwisten. De Heer Rijk, dc eenige fl* nienj.minister v66r 1848> die zich dadelijk en zonder bedenking aan "-"«(on V orde van zaken aansloot, de gulle, ronde zee-officier, wiens •"ijöti inj-an ziJn ministerie hem eer aandoet, al deelt men ook niet in al De i.'B'cn on bijzondere punten, is o. i. eene gelukkige keuze. sjt te ri'^s-verceniging in het Odéon beeft ditmaal niets beters weten Hall U-f ,en> da»l de aftredende leden aan te bevelen. Van den Heer van *_eriEt " Zlch dit verwachten in eene vereeniging, die in 1850 werd opde V, net doel -om den Heer van Hal onder eene nieuwe vlag in kebbon e.r binnen te loodsen. Over zijne tegenwoordige candidatuur i!eni„„ *'•' in °n- algemeen overzigt der verkiezingen het noodigc gezegd. «unn"erli-ke phrasei tot lof van Amsterdam, door hem uitgesproken, erTorm'ln ons 008 ZÜ*- tegenstand tegen alle politieke en oeconomische „ Maar df V 6" goedmaken. Ritzen _ _er Stolte ? Waarlijk alleen de onbegrensde zucht om te ?e keuze'Vlln *>ln derachtige vrees van den aftredende te kwetsen,kunnen Jöittiers verre lt>eU "*cer Stolte motiveren. Hij was in de Tweede Kamer Jt&nder van al wa_d-en dc verwachting zijner vrienden; een blind voor*« doen kennen. 'n de koloniën bestaat, zonder cenig eigen denkbeeld >j jv ij stappen met di. pelßie of Nederland IS-Wcinige van het onderwerp af. Geen kiezer, in .^•geweten verantwoord niet door ziekte verhinderd wordt, isnaarpligt blijft. Amsterdam™ Zo° hi- den Bstcl] Jun" wmst' van de stembus - i _f2i-___i;f' nictachter!
---

DE VERKIEZINGEN.
¦ Ner IrSS Genere? Van de verkiezingen tot leden van de Tweede •>tloo^gebericte^T diedL*600™ w« een Slik te n,oeten slaan. °I'de >enigmgcn Telke ziinTw""'011* ontvangen zijn, hetzij over kiezers- tot deze z^n rproclaneef. Tden' hetz* °'»trcnt dc eanditocn, che £*•*•» hebben voóreeZnbMle.t2iJ "WW personen, die z.ch alscanl^ingen Crde «o ?,J WCgC"S tle" vcrmoedtlijken uitslag der RÊ acht neman. ngt' 2ullcn w« de meest mogelijke be- De F™ G' KBINI>ERS. aftredend lid, is ineenever- S WESTERHOFF, aftredend lid, werd door ' , frad,ermg FT™' ">« eenparigheid van sten,men, tot ?'}'«l Tvffii ïmCCn' 'T chGrkiezing is te voorzien. De verccn.gmg 'Cfe ' ™J Mr' O- Groen van Prinsterer tot haren S'dwB*^-01.11' P' VAN DER VEEN. Tot hiertoe is omtrent den IV. j verkiezing aldaar nog niets bekend '"--, deJ_f^WA,RM;N' Mr- J- Bieruma Oosting. De uitslag is onzeker, "'esche politieke vereeniging Vooruitgang, te Leeuwarden, tot candidaat heeft gekozen den Heer Mr. S. A. Verwey, lid van de ¥f— vineiale Staten van Friesland en van den gemeenteraad te Sneek, en de vereeniging Nederland en Oranje voorstaat den Heer Mr. G. Groen van Prinstcrer. Wij mcenen, dat de vrijzinnigen zich zouden behooren te vereenigen op den Heer S. A. VERWEY. V. Sneek, Mb. H. W. HUGUENIN. Drie staatkundige vereenigingen, te Sneek, Heerenveen en Gorrcdijk, htbbcn zich voor dat aftredend lid verklaard. Er zijn echter twee mededingers, de Heer P. J. Costerus, vroeger lid der Tweede Kamer, die door de vereeniging Concordia , district Sneek, tot candidaat gekozen is , en Mr. J. F. Baron van Reede van Ondtshoorn, die door cenige kiezers wordt aanbevolen. De herkiezing van den Heer Huguen'n is echter te verwachten. VI. Dokkum, J. F. TER BRUGGEN HUGENHOLTZ. Er is ttn aanzien dezer verkiezing niets met zckc,',.id „Vkend geworden. VII. Zwolle, Mr. G. Groen van Prinstcrer. Het schijnt .«ker, dat het aftredend lid niet zal worden herkozen. De Heer B. P. G. VAN DIGGELEN is in eene gehouden kiezers-vergadering tot candidaat gekozen. Eenige kiezers hebben aanbevolen den Heer Mr. N. van Heioma, oud lid der Tweede Kamer, die echter weinig kans heeft te slagen. Te Kampen hebben, in eene kiezers-vergadering, 60 van de 62 stemmen den Heer Mr. J. C. Bysterbos, lid der Prov. Staten van Overijssel te Kampen, tot candidaat geproclameerd. VIIL Almelo. Dr. W. R. baron VAN HOëVELL. Zijne herkiezing ii nagenoeg zeker, daar die Heer zoowel te Almelo als te Enschede' tot candidaat is gekozen. IX. Zutphen , Mr. J. P. P. baron VAN ZUYLEN VAN NYEVELT. De vrijzinnige kiezers-verecniging Redding door Bezuiniging, te Zutphen, heeft met algemeene stemmen het aftredend lid tot candidaat gekozen. Van den kant van Nederland en Oranje wordt aangeprezen de Heer E. baron van Lijnden. Wij gelooven, dat de herkiezing van het aftredend lid verzekerd is. X. Arnhem. Mr. A. E. baron Mackay. De vrijzinnige kiezersvereeniging heeft 'den Heer Mr. G. A. FOKKER, oud lid van de Tweede Kamer, tot candidaat gekozen. Wij hopen, dat die candidatuur zal slagen en sporen de kiezers van Arnhem aan, daartoe «ede te werken , want men is in het geheel niet zeker, dat het aftredend lid niet zal worden herkozen. XI- Nijmegen, Jhr.G.E.G.C. K. DOMMER VAN POLDERSVELDT. De vereeniging JRcgt en Billijkheid te Nijmegen heeft eenstemmig het aftredende lid tot candidaat gekozen. Hoezeer er wel geruchten in omloop waren, dat er zich een mededinger zou voordoen, houden wij het echter daarvoor, dat deze herkiezing verzekerd is. XII. Tiel , E. W. VAN DAM VAN ISSELT. Met genoegen vernemen wij, dat de herkiezing van dat geachte aftredend lid voor nagenoeg zeker mag worden gehouden. XIIi. Amersfoort, Mr. A. W. ENGELEN. Ook hier schijnt de Heer Groen bij sommigen in aanmerking te komen, terwijl anderen het oog hebben gevestigd op den Heer Mr. B. G.A. Pabst. Naar de berigten, bij ons ontvangen, is de herkiezing van den Heer Engelen als vrij zeker te stellen. XIV. Utrecht, Mr. J. K. Baron VAN GOLTSTEIN. Al de vereenigingen in Utrecht (Trouw moet blijken, de Unie, Bijbel Vadirland en Oranje) hebben het aftredend lid tot candidaat benoemd, zoodat zijne herkiezing als zeker mag worden beschouwd. Hij verdient die algemeene onderscheiding in hooge mate. XV. Hoorn, Mr. A. S. VAN NIEROP. Hij is door de vrijzinnige kiezers-vereeniging te Hoorn en door de vereenigingen te Monnickendam en Langendijk met algemeene stemmen tot candidaat geproclameerd Hij zal echter met vele candidaten te kampen hebben. Sommigen stellen tegen het aftredend lid over den Heer P. J. Teding van Berkhout. Anderen Jhr. P. Opperdoes Alewijn, die ook laatstelijk zijn mededinger was, terwijl de Heer J. Donker Hzn., voormalig burgemeester der stad Edam en notaris aldaar, zich mede candidaat gesteld heeft en in eene vereeniging van kiezers te Hoorn, bij meerderheid, tot candidaat gekozen is. Wij blijven de herkiezing van den Heer van Nierop aanbevelen en gelooven, dat daardoor eene goede keuze zal worden bevestigd. Wij noodigen de vrijzinnige kiezers echter uit, op hun post te zijn, daar dc strijd, naar het zich laat aanzien, weder levendig wezen zal. XVI. Alkmaar, H. J. SMIT. Naar onze berigten is de herkiezing van dat lid aan weinig twijfel onderhevig, niettegenstaande ook daar pogingen in het werk gesteld worden, den Heer Groen van Prinsterer te doen benoemen. Aan de Zaan heeft men het oog gevestigd op den Heer • C. van de Stadt.
XVII. Haarlem, Mr. W. H. VAN VOORST. Wij houden de herkiezing van dien geachten vertegenwoordiger als voor vry zeker, niettegenstaande er zich een mededinger heeft opgedaan in Jonkheer M. Salvador. Er is in het aangevoerde tegen de herkiezing van den Heer van Voorst, dat hij eene dubbele betrekking vervult, wel eenige schijn van waarheid gelegen, doch hij staat in allen gevalle in dit opzigt eelijk met zoo vele andere leden der Tweede Kamer, die in regtcrlijke of andere betrekkingen geplaatst zijn, gellJk bÖv' de Heeren Luiiben, Gouverneur, van Heiden Reinestein, Huguemn, Sloet tot Oldhuis, Godefroi, Poortman, Baehiene, Borret, Hengst en welhgtnog meerderen. Wij weten inderdaad niet, waarom dan de Heer van Voorst, op wiens staatkundig gedrag voor het overige geene aanmerkingen zyn te maken het eerst het slagtoffer zou worden van een stelsel.bctwelk zeer aanbevelenswaardig schijnt, doch dat ook zijne nadeelen aanbiedt, omdat daardoor vele kundige, regtschapen burgers van de volksvertegenwoord.g.ng zouden worden uitgesloten. Wij blijven ook uit dren hoofde den Heer van Voorst aanbevelen. XVIII. Amsterdam, Mr. M. H. Godefroi, H- Stolte en Mr. F. A. van Hall zijn de aftredende leden. De drie kiezcrsvercenigingen m de hoofdstad hebben ieder eenen anderen weg bewandeld. Ve (grondwet heeft dc drie aftredende leden tot candidaten gekozen. -«e«f'«"<* en Oranje heeft de Heeren Mr. G. Groen van Prinsterer, Mr. M. H. Godefroi en Mr E. A. van Hall, als zoodanig geproclameerd. En de vrijzinnige kiezers-vereeniging heeft tot hare candidaten gekozen Mr M. H. Godefroi , J. J. Rochussen , oud gouverneur-generaal van Ned. Indie, en J. C. Rijk, oud-mmister van marine. Daaruit blijkt, dat de Heer Godefroi door de drie vercenigmgen wordt aangeduid, van Hall door twee, Stolte, Rochussen, Rijk en Groen van Prinsterer door etne. Hieruit volgt, naar_ns oordeel, dat dc herkiezing van den Heer Godefroi als nagenoeg zeker is te beschouwen, terwijl die der twee overige aftredende leden meer onzeker is Wie echter de meerderheid zal verkrijgen, is moeijelijk te voorzien. Veel zal afhangen van de min of meer tilrijke opkomst der k'ezcrs Wy staan de verkiezing voor der Heeren GODEFROI, BOCHÜSSEN en rijk, en meeßen dat de Hoofdstad daardoor op eene waardige wjze zou worden vertegenwoordigd. Een kundig regt-geleerde; een oud-mimsterva„ financiën en oud, gouverneur-generaal der Nederl. Oost-I"d.sehe Bezittingen, doorkneed in dc belanden van den handel en d-^0»™. ervaren m de geldmiddelen van het land en zijne Ovcrzeeschebezit. «sen; een oud-min,s er van marine , vroeger gouverneur-generaal der Ned West-Ind^chc Bczftungc i, die met eere op zijne loopbaan kan teruggen; dat z,jn candidaten die in de Tweede Kamer verdienen plaatste nemen en die daar gewigtigc diensten aan het Moederland en aan ~,nc pyerzeesche Bcz.ttmgcn kunnen bewijzen. Hunne namen maken inderdaad alle verdere aanbeveling Dc berkiezmg van J'«- Mr. D. J. GEVERS VAN ENDEGEEST schijnt aan geen tw«fc'-?„d"hevig zÜn- . ,'. - XX. Gouda, Mr. G. M. VAN DER LINDEN. Zijne herkiezmg is onzeker. Er worden vele pogingen aangewend, om dien ijvengen verdediger van het tegenwoordig bestaande stelsel te doen vallen. Er komen in zijne plaats in aanmerking de Heeren Mr. D. Donker Curtius, oud. minister, Jhr. Mr W M de Brauw, lw van de Eerste Kamer , Dr. E.O. !Buchn«r, van Amsterdam, Mr. J- H- Gilqnin en anderen. Wij Wijven ;de 'herkiezing van den Heer van der aanbevelen. | XXI. Delft. Mr. K. A. POORTMAN. Zijne herkioimig is, naar men verneemt, eu wij verheugen ons daarover, aan geen twijfel onderhevig. I XXII. Rotterdam, M. A. F. H- Hoffman. Door de kiczorsverwm;_'in2 is tegen hem overgesteld Jhr. Mr W- T. GEVERS DEYNOOT, lid vau de Prov. Staten van Zuid-Holland, wethouder van Rotterdam , die met 110 van de lfiü stemmen tot candidaat is voorgesteld. Daar die candidaat zich steeds aau de zijde der vrijzinnigen in den lande geschaard heeft, zoo gelooven wij , dat de kiezers van Rotterdam , door dien candidaat te benoemen, eene goede keuze zullen doen. 1 XXIII. 's. Gravenhage, Jhr. W. BOREEL VAN HOGELANDEN. Het strekt ons tot wezentlijk genoegen te kunnen berigten, dat ook de herkiezing van dat lid (nu voorzitter) der Tweede Kamer buiten eenigen twijfel kan gesteld worden, daar al dc vereenigingen zich voor hem verklaard hebben. XXIV. Dordrecht, Mr. P. BLUSSE VAN OUD-ALBLAS en eon lid, in de plaats van Mr. J. S. Lotsy, die zijn ontslag genomen h-eft. De herkiezing van den Heer Blussé schijnt zeker, daar hij in de vereenigingen met groote meerderheid tot candidaat werd geproclameerd, doch ten aanzien van den nieuw te benoemen afgevaardigde loopen de denkbeelden der kiezers zeer uiteen. Door dc vereeniging te Dordrecht is tot candidaat gekozen Mr. G. A. de Raadt, maar anderen, vooral de kiezers ten platten lande, staan voor Mr. J. D. van der Poel, lid der Staten van Zuid-Holland, en den Hr. Vogelsang, van Oud-Bcijerland. Het bevreemdde ons, dat men te Dordrecht de aandacht niet gevestigd heeft op Mr. C. W. O. van Dorsscr, die zich als lid van de Prov. Staten van Zuid-Holland zoo zeer heeft onderscheiden. Daar wij bet niet onbillijk kunnen achten.dat daar, waar het grootste deel der bevolking ten plaiten lande gevcsiigd is, ook de leden der Kamer nit die streken worden gekozen, vooral wanneer er geschikte personen voorhanden zijn, meenen wij voor de tweede plaats, die aangevuld moet worden, geen bepaalden candidaat te mogen aanbevelen.
XXV. Middelburg, Mr. J. J. SLICHER VAN DOMBURG. De herkiezing van dat aftredende lid schijnt aan geene tegenkanting onderhevig te zijn. Alleen hebben wij in een der bladen aangestipt gezien, dat Mr. N. 01ivi«r, advokaat te Leyden, in dit district wel in aanmerking verdiende te komen, maar men is den Heer Slicher niet afgevallen.
XXVI. Zierikzee, Mr. S. H. ANEMAEf. Zijne herkiezing schijnt aan geen redelijken twijfel onderhevig te zijn. XXVII. Breda. In plaats van Mr. L. D. Storm, die zijn ontslag genomen heeft, is door de kiezersverceniging aldaar met groote meerderheid tot candidaat gekozen Mr. P. J. J. HOLLINGERUS PIJPERS. XXVIII. Tilburg, Mb. P. GOUVERNEUR. Ook de herkiezing van dit lid schijnt geen tegenstand te ondervinden. XXIX. Eindhoven, Mr. J. B. BOTS. Wij hebben niets vernomen van eenigen mededinger in dat district. XXX. Maastricht, Mr. E. J. H. BORRET. Geen ernstige mededinger heeft zich voorgedaan. De herkiezing schijnt zeker. XXXI. Roermond, Mr. P. L. DE LOM DE BERG. Tegenover dat aftredend lid heeft zich als mededinger gesteld de Heer Collaes, lid van de Prov. Staten in Limburg. Wij gelooven echter, dat het aftredend lid zal worden herkozen.
XXXII. 's Bosch, Dr. J.H.H. DE POORTER. Hij is te's Bosch door dc vereeniging Vrijheid, Openbaarheid en Orde, met 60 van de 63 stemmen, en door eene vereeniging te Heusden met algemeene stemmen tot candidaat gekozen. Zijne herkiezing komt ons alzoo niet twijfelachtig voor. De eenige, dien wij vermeld gevonden hebben, als in eenige aanmerking te komen, was Mr. F. van Rijckevorsel, substituut-officier te 's Bosch, doch deze schijnt weinig kans te hebben te zullen slagen. Dat zijn de slotsommen der berigten, die tot ons gekomen zijn, nopens den vermoedelijken uitslag der verkiezingen, die Dingsdag aanstaande in dc opgcmeldc gemeenten zullen plaats hebben. Het blijkt daaruit, dat het te voorzien is, dat de meeste leden der Tweede Kamer, die dit jaar aftreden, als zoodanig zullen worden herkozen. Wij wenschen dit, omdat dit eene bevestiging en verzekering zal zijn van de tegenwoordige orde van zaken. Op de aftreding van sommige leden werd door ons aangedrongen en het blijkt, dat door de kiezersvercenigingen waarlijk vrijzinnige mannen tegen hen overgesteld zljn. Die wij dus meenen, dat behooren te worden gekozen, hebben wij in bovenstaande opgave met groote letters doen uitkomen. En nu ten slotte zullen wij slechts een wensch uiten, dat is die, dat de kiezers bij deze gelegenheid tooncn, dat zij waardig zijn liet regtstreekschc kiesstelsel te bezitten; dat zij in het behoud daarvan groot belang stellen, en dat zij zich met ijver naar de stembus zullen begeven, waar burgerpligt, liefde voor orde en vrijheid, gehechtheid aan Oranje, trouw aan het Vaderland hen roepen!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 3 Junij (des Avonds.)
Heden namiddag heeft H. M. eene luisterrijke receptie op het paleis van St. James gehouden. Gisteren avond heeft de koninkl. familie de vertooning in den Hoogduitschen schouwburg bijgewoond. De hertog en de hertogin v. Nemours hebben gisteren een bezoek bij H. M. op Buckingham paleis afgelegd. — Gisteren heeft de kanselier der schatkist in dc Kamer der Gemeenten, in antwoord op eene vraag van sir J. Graham, gezegd, dat bij aanstaanden Maandag den gang zoude aanduiden, welkende regering voornemens is te volgen ter afdoening van zaken tot op het einde der tegenwoordige sessie. De verdere beraadslaging over de zaak van Maynooth is weder tot Dingsdag verschoven.
. T .S_ o_£°nnor heeft sedert z'Jnc terugkomst uit Amerika wederom herhaaldelijk blijken van verslands-verbijstering gegeven. Zoo heeft hij b. v. heden ochtend verscheiden geregtshoven bezocht en zich daar zoo luidruchtig en zonderling gedragen, dat de lord kanselier het bevel heeft h .Tm °m hem te ncnu;n, indien hij zoodanig gedrag . ~ Thans, -nu de onderzeesche telegraaf zoo gemakkelijk tusschen Engeland en lerland is tot stand gekomen, wil men ook een dergelijk kabel leggen tusschen lerland en Schotland. Er zijn berigten uit Lissabon tot 29 Mei ontvangen. De Koningin bevond zich te Monte Mar Belho en werd binnen weinige dagen in de hoofdstad terug verwacht. Niet voor de wederkomst van den Hertog van Saldanha zoude eenig onderwerp van gewigt in dc Cortes behandeld worden, doch het liet zich aanzien, dat de regering hare maatregelen zoude doorzetten, vermits tusschen het centrum en de uiterste linkerzijde groot verschil van denkwijze bestoDd en eene aanzienlijke meerderheid der leden te Lissabon eene zamenkomst had gehouden, waarin voor het gouvernement, zeer gunstige besluiten werden genomen. Het gouvernement is vcrphgt geweest troepen naar St. Übes te zenden, ten einde de krachtige band te verleenen aan de uitvoering der door hetzelve verordende maatregelen bij het laden van zout door vreemde schepen, die, zoo als men weet, op gelijken voet zijn gesteld met de nationale, ten aanzien van de te betalen regten. Te Lissabon dacht men niet, dat de spoorweg naar de grenzen tot stand zoude kunnen komen.
---

