INHOUD DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
6E rS,l)AT_a» dek Vnuzim-iia-B Kiezers -Vereenigixg. f.s<.t- ,EsTOONSTELLIN<- DEB NIJVEKIIEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN 1& Artikel). ' lott'_eBTI"*'l,l>' -abinetsraad. Kamer der Gemeenten. Staat der bank. Noodtón 1 Vereis. Landverhuizing naar Australië. De schaakspeler Staun»cLAmerika. fa S01«-a_td. Weener, Berlyner, Zwitscrsche en Prankforter berigten. •crmi-7^"'». Zitting vau liet wetg. ligchaam. Geruchten. Plan tot een *^mst P°sttaricf. Tweede artikel van den Conslitulionnel over België, 'aa j^ vau den graaf v. Tolstoi. Geschillen tusschen den onderkoning W?Pte en aen snltan. »»ke,_fS**S». Kon. besluiten. Beschikkingen van den minister van binnenl. "0 jj' pngt van den Nad. consul-generaal te Napels. Invoeren op Java *%_ife Ve"kiezing te Gouda. Prins Hendrik te Leeuwarden. Hu'er(lal n,e Harlingen. Ongeluk te Sneek. Stoomwcef-fabriek te Nij- Miik | te 's Hertogenbosch. Trcifend voorval te Klundert. On,,Stads°, s cda- Verwoesting door den hagelslag te Tilburg. Sgen Ac.ufs- Handelsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schecpstij"'ê'en ' » vicrDerigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische bc- ISijL^rtentien. ,te'lcn Nl)Eï* Stükkek. Prijsvraag wegens een ontwerp tot het daar. ïttJKSTa.D een gesticht, ingerigt om zeevarenden te huisvesten. •*otter__SISuws. De Tentoonstelling van Schilder- en Kunstwerken te Loso^-(Ler;olg)- XoONEELNIEUVfS. V.^^SI'EL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-- j. et bureau van buitenl. zaken is heden een kabinetsraad gehouden. ¦Het jj c öi'nistcr Graaf Derby heeft heden voormiddag eene conferentie *** D» - *='ehad- en n.euwe Oostenrijkschc gezant aan ons hof, graaf Colloredo, is .--_}'!'' Weenen hier aangekomen. j^nsch °Bin van Montpensier heeft gisteren aan dc woning van den oicesf11 amoassadeur eene diplomatische receptie gehouden, die door "Clvoona * eezanten, hier aanwezige Spanjaarden en anderen werd bij-7 ' a-its_l ' T\ ttl(i-"tyallis Dingsdag heeft men te Swansea en andere plaatsen van ,¦***¦ Per st„CCIX vr'j sierkcn schok van aardbeving gevoeld. J.tvangen n ?cI»P Washington zijn berigten uit Ncw-York tot 22 Mei ,'lgton h" Vnder de passagiers bevindt zich de Prinses Murat. De Waslanden « eene menigte ijsbergen ontmoet, waarbij eenige van ont- Uit a ""ivang. b"* Selde7n"ka ** niet veel bijzonders te melden. De senaat had beslor 6 Presij^,o,ondersteuning te verleenen aan deCollingstoombootdienst. t '« het ,?• ,keu-e begon al meer en meer de aandacht te trekken naar u 11"* IJ<Js!'P der verkiezing naderde. Kossnth had zich naar de wa)j^et Nel"1] laS«a begeven, ten einde zijne gezondheid te verbeteren. «1 v oorlogsfregat Prins van Oranje, thans in de haven van vBeirieen S2M.de, -wordt door alle klassen der bevolking druk bezocht; "} dien hT' men de voorbceldeloozc netheid en zindelijkheid aan boord f. "dcc? ,m en de voorkomendheid van deszelfs officieren. d!n()e het rl Mexico had men tegenstrijdige berigten ontvangen betrefv net tra , aWcPec-tractaat. Van den eenen kant wilde men weten, door het Mexik. congres was geratificeerd, terwijl anderen i, '*M _». noS over dat verdrag werd beraadslaagd; ook verhaalde lf' v°orbar' ?onverncnient troepen naar de landengte had gezonden, om S?'1-' rc»e ¦ lnu"ngeii der Amerikanen te beletten. Het antwoord der h. eeo'4 8 aan de kooplieden van Ver'acruz op hunne vorderingen, lo„lie'Saaß_r,(i'lUevrcdonheiu verwekt en men vreesde voor onlusten. De t>en sta»t Bcunetlen in Veracruz en Mexico verkeerden in een lustch ' K Ken daf.'0n op Jamaica wordt dd. 11 Mei gemeld, dat de kinder- K> cri de <5 nog bleven heerschen. In de haven van Sagua la Grande -J^ëen °Daausche autoriteiten eenige matrozen van een Amerik. schip *-anwel°men' verklarende dat het Spaansche deserteurs waren; der e -ver aanleiding geven tot moeijelijkheid tusschen de beide landen
A. -ONDEN, Zaturdag 5 Junij (des Avonds.)
---

Duitsche Post.
6aiie te g i..3.3 Jnnij- Aanstaanden Zaturdag zal het hof de zomerrcsi»,_•*¦ De Cet°n-brunn betrekken. • Vi? 'erurrk 10neerdc vice-admiraal, baron v. Dahlcrup, zal eerstdaags to jf 'e \v CrCn Van "J™ reis naaf Italie en waarschijnlijk zijn vast U treden ,ncn vestigen. Het gerucht, dat hij weder in activc dicmt öaT öe K.. Nt £een grond te hebben. Va 2CElcrl Zal den sdcn Jml'J te I>Csth aankomen , per spoorweg t, daar (i ' .vervolgens over Körös nanr Ketskcmcth gaan en don 12den ls uo°r Hongarije voortzetten en den 23sten naar OfenU- J^n-dcrd w 'lcn staat van de bank voor dc maand Mei is de voorraad zii« r V_"Ao_s amQ\ 3*.37 l fl., dc circulerende biljetten 4,751,801, de portefeuille °rraa'l van ll .voorachottcn op staatspapier 189,800 fl. Bij een zilvcr«Bs*l Dc Oosten^9,802 fl- waven 202.962,082 fl. bankbiljetten in omloop, ' VcimecrilcVfi c,le koopvaardijvloot is , in vergelijking met het jaar scü Ten gevolge'-namoliJk met 2--9 schepen, Sf>24 tonnen en9lo matro-cr. Wlt d^n oos'enriik , Cene overeenkomst, den 19den Mei gesloten tusb ï;. e net uitsluiteQ^'101. Lhyd en de Fransche Messaqeries Nationales t>t>M ¦ wordt tnssch.n'71.108*6 yan dc Fransche postdienst in de Levant i'ch CUtle tot stand geh maatschappijen cene regtstreekschc correstcv v VcrP-'gt-n, alle goedeB'' zoodat de laatstgemelde Messageries Nat. t)ootent6che of Adriatische hCn'Pakkcu' en7'" die "*" Frankrijk naar eene "*ft tt Varen > uitsluitend aaVen Dcstemd 7-'Jn werwaarts gecne eigene stoomt.r - te laten. Daardoor o" den Oosten rij kschen Lloyd ter vervoering tU3scn°n Marseille e ts.taat eene regtstrecksche correspondentie Mt, mst is den lsten Junij"; dc ''avens van Triest en Venetië. De overwinl Ccn uitgebreider wc.i.i.,Verking gekomen, en maakt den grondslag litii S harer stoombooten zon,i Dg dier maateehappjjen, en tot vermeer- Al.v' z,-l bedekt worden '«a»! Ue Middel!, zee als met een net van Gibraltar, Marseille 7-,de uiteinden zullen zijn Triest, Galatz, _* V- *-«>««««- van Bw&^H? enz' . ?00 ?6Wn _een vreeselijke brand _-.„ ra.cvo' h2cft tn den na£1llt.Tan 22 kCtkat'Jn.che kapel en de nastr,,!T°cd' A 1 de ll,liz™ der Christenen, Heib'eef hehouden. Bij de. e t ]n™*den af en alleen de Servische $ ott\ bedreven en fe vergeefsB .egTnheid llebbcn de Ni7'ams "rOOIC 'ÜnC »e handhaven. De 00S £??? de Vi™' ™i>Cdd,a I>aCha' ütpRLIJN is onbekend. WV«n dên JtóLmad "tnd^- Giste™ heeft de aangekondigde het vShaSe is' niet, -T°0,r?"ing d<=» K°ainSs> l)laatsSc' C^f «wïï^lSoSÜ».^ «-ld. men, dat de **»¦%&* ré*^s^ avond van Frankv, J. • P-er tefcgraè ontboden. Men wil dat 'V^A-fKPQ * * *" dcl--^___a van gezant te Wccnen. 11!'• " JuDÜ- Het gerucht, aat de bondsvergadering voor S P'8'eren zt ' °U fM 'S V?n al!en ontbloot. b °«C «J-J zicS bT*5* S?' pCkU'ede gelukzoekers, die sedert ge... del Vakoh. " °Phlelden ¦ln ''cchteni. genomen. Een hunner ««'schen naam van prins Malaki.
---

Fransche Post.
Het tweede artikel van den Heer Granier de Cassagnac over België in den Constitutionnel heeft niet minder opziens gehaard dan het eerste. De verstandigen in den lande zijn verontwaardigd over deze o_gcp_stc aanvallen tegen een naburigen staat en men hooit slechts cene stem, om die met kracht af te keuren. Overigens hecht niemand geloof aan de beweringen van den Heer Granier de Cassagnac en het eenige, dat dc schrijver door deze artikel zal bereikt hebben, is, dat hij zich nog grooter verachting omtrent zijn persoon zal op der; hals gehaald hebben, welke reeds te voren geenszins gering was. Behalve dit artikel valt er heden niets nienws te melden. Nog altijd loopen er geruchten omtrent ministeriele wijzigingen, waaraan men weinig of gesn geloof hecht, ten minste voor het oogenblik. Over cene maand zal het welligt ander, zijn. Men spreekt ook het gerucht tegen betreffende eene buitengewone zitting van het wetgevend ligchaam in de maanden September en October. Inderdaad zoude het al te veel bezwaar in hebben, de leden dier vergadering alsdan naar Parijs te doen terugkeerenen het is welligt deze moeijclijkheid, welke de regering van het bewuste plan heeft doen afzien. Het is evenwel noodzakelijk , dat men het tekort in dc begrooting dekke en men verzekert dan ook , dat dc president van het wetgevend ligchaam, de Heer Billault, nog niet de hoop heeft opgegeven, om nog voor de sluiting der tegenwoordige zitting dc nieuwe belastingen te doen aannemen, welke men stellig beweert, dat de President voornemens is te doen voorstellen. PARIJS, Zaturdag 5 Junij
Zoo als men weet is er ernstig sprake van, om dc hoofdstukken van de gemeente en departementale wetten, welke over de verkiezingen handelen, in behandeling te brengen, ten einde nog in de maand Julij de algemeene- en gemeenteraden te kunnen doen vernieuwen. Voorzeker zoude dit drukke werkzaamheden verschaffen aan het wetgevend ligchaam in dc drie weken, die er nog overblijven, en zoude hierdoor de vroegere onbeduidendheid dezer zitting eenigzins vergoed worden, maar men twijfelt zeer of de geheele zaak wel uitvoerbaar zij, welken ijver de president van het wetg. ligchaam ook aanwende. Noch de te voren gemelde wetsontwerpen van belastingen op voorwerpen van weelde, noch dc bewusie hoofdstukken van de departementale en gemeentewetten zijn ingekomen in de wetgevende vergadering, zoodat het van haar alleen nict-zal af hangen, of zij deze onderwerpen nog voor het einde der zitting zal kunnen afhandelen. — De Heer Felix v. Bath, Oostenrijksch veldmaarschalk, is met cene bijzondere zending belast alhier aangekomen. — Er is sprake van den spocdigen terugkeer naar Konstantinopel van onzen gezant, den markies de Lavalcttc. — Dc Hertog van Levis wordt - eerstdaags te Parijs verwacht. — De lijkplcgtigheid van den Hr. de Mornay , schoonzoon van den maarschalk Soult, iieeft met veel plegtigheid plaats gehad; dc voornaamste Orleanistcn woonden die bij. Dc Hr. Guizot heeft op het graf ccne rede gehouden — De zoon van den maarschalk Clarke, de hertog van Feltrc, die voor cenigen tijd overleden is, heeft bij testament eene schoone verzameling schilderijen aan het Museum van hot Louvrc gemaakt. — De beroemde beeldhouwer Pradhier is gisteren op cene wandeling door cene beroerte getroffen en in den nacht overleden. — De bekende philantroop Champion, te Parijs bekend onder den naam van den man met het blaauwe manteltje, is Woensdag jl., op reis naar Bourgogne, te Chatel Sensois, bij Clamecy, in Büjarigen ouderdom overleden ,' — Men kondigt aan , dat eerlang een nieuw werk van den Heer Proudhon het ligt zal zien. —In Sardinië is men van den schok, veroorzaakt door dc jongste ministeriele crisis, teruggekomen. Geenerlei staatkundige kwestie is in de kamers ter sprake gebragt sedert de benoeming van den Heer Dabormida, als vicc-president der kamer van afgevaardigden, eene benoeming, welke bewezen heeft, dat het nieuwe kabinet op dc medewerking deimeerderheid kan rekenen. Te Rome houdt men zich steeds bezig met de zaak van den Engelschman Murray, welke ter dood veroordeeld, maar tijdens dc jongste berigten nog niet teregtgestcld was. Uit Napels werd niets bijzonders gemeld.
POSTSCRHP-I/M. PARIJS, Zondag 6 Juuij, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Moniteur bevat heden eene officiële medcdecliug, waarvan de_ inhoud op het volgende nederkomt: Het is natuurlijk, dat men aan het bewind denkbeelden toeschrijft, welke geuit worden door dagbladen, die het gewoonlijk ondersteunen ; maar wanneer zij deze denkbeelden willen doen voorkomen als de bijzondcic uitdrukking der gevoelens van het hoofd van den staat, dan stellen zij zich bloot aan het verwijt van ongetrouwheid en overdrijving. Door aldus eene officiële taal aan te nemen, geven zij aan hunne artikels een gewigt, dat zij nimmer moeten hebben. Wanneer het bcwiud zijn wezentlijk gevoelen wil doen kennen, deelt het dit mede in den Monteur,tijn eenig orgaan. Voor al wat in een ander dagblad medegedeeld wordt, kan opgccner.'ei wijze het bewind verantwoordelijk zijn. Het artikel in den Constitutionnel van gisteren heeft aanleiding tot deze verklaring gegeven.
---

goorde VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING
KIEZERSVEREENIGINGj 'Jn Candidaten voor het Lidmaatschap van de Tweede j amer der Staten-Generaal verkozen de Heeren: -Sn. M. H. GODEFROI, Aftredend Lid. *• «*. ROCHUSSEN, Oud Gouv.-Gen. van Ned. Ir.die. *«*»^T* Ci RE_*li, Oud Minister van Marine.
---

Engelsche Post.
Gisteren is dc Heer Berrycr op zijne reis haar Parijs hier doorgekomen. — Bij gelegenheid van een bezoek der Gravin dc Bocanne' te Doornik is zij uitgejouwd geworden en werd haar rijtuig aangehouden, terwijl men dreigde haar in het water te werpen. AUeen de krachtige tusschenkomst der policie kon haar en niet zouder moeite uit dezen onaangeuamen toestand redden. I„ de meeste streken staan de veldgcvvasscn veelbelovend en voorspellen een gun.stigcn oogst. Men vertrouwt, dat dit jaar dc aardappelen van ziekte bevrijd zullen blijven. BBÜSSEL, Zondag 6 J-mij.
---

BINNENLAND.
Te Amersfoort is door den gemeenteraad tot wethouder benoemd, dc Heer W. P. J. Maas Geesteranus.
AMSTERDAM, Maandag 7 Junij.
Maatschappij Arti ct^mafnie\ ccne zeer fraaije kapitale teekening gezien, welke door onzen jeugdigen! stadgenoot C. L. van Kestcrcn is vervaardigd , ten onderwerp hebbende :1 Rembrandt, zijne werken en dc hulde van het nageslaclit. In het muiden der 2. bij 2 Nederl. ellen groote tec.en.ng prijkt, omgeven doorl uitvoerige en, in dc etsmanicr van den grooten meester, met de pen geteekende afbeeldingen van dc Nachtwacht, Swieon in den Temjiel, de Staalmeesters, de Ontleedkundige les en de Afneming van het Kruis, ccne zinnebeeldige voorstelling, waarvan Rembrandt het middenpunt en hoofdonderwerp uitmaakt. Dit kunstwerk, hetwelk wij met een bijzonder groot genoegen hebben beschouwd, strekt niet alleen tot ccne procTe van den veclbelovendcn aanleg des jeugdigen kunstenaars, die, onder cle leiding van onzen verdienstelijken graveur Sluyter, zich in het bij ons thans te weinig beoefende e» aangemoedigde vak der gravcerkunst oefent,, maar tevens tot een krachtig bewijs van zijn onvermocidco ijver en moed ,- en doet ons voor de vaderlandschc kunst groote verwachtingen koesteren van den jongeling, die bezwaren noch moeite schroomt en daarbij onbezweken volharding paart. Wij wenschen hartelijk, dat de jeugdige kunstenaar op den ingeslagen weg moge voortgaan , en daavin worde bijgestaan door ben, wier raad en cmad tot zijne verdere ontwikkeling kunnen bijdragen en voorspellen hem alsdan eene schoone en welverdiende toekomst. Bijzondere aanbeveling verdient het bij den boekhandelaar J. A. van Belle te Rotterdam uitgegeven werk, getiteld: De Rtoeefatiïeól Handleiding voor moeders cn'aankomcnde o mier ir ijzers 'en onderwijzeressen bij dc opvoeding en het onderwijs van jonge kinderen w de huisg\m.nik étï.sclidleii; door M. Gaulca, onderwijzer te Rotterdam. (Zie Advertentie). Dit bock, dat zeer veel nuttigs bevat, onderscheidt zich door ecuvoudi"-en stijl én duidelijke voordragt. Wij wenschen het in veler handen. | -MONNICKENDAM, fi Junij. Aangaan le het alhier uit eene d,,- Stadsgrachten opgehaalde kinder-lijkjc, deelen wij nog de navolgend - bijzonderheden mede: Ue lieer Officier van Justitie, Regter enz. van de Arrond.-Rcgtbank te Hoorn hebben gisteren morgen alhier het vereischte onderzoek ingesteld; het kindje werd geacht niet ouder te zijn dan eenige dagen en is waarschijnlijk dadelijk na dc geboorte deerlijk verminkt en daarna in het water geworpen. Het lijkje was zonder hoofd ca miste een arm en een been. Hoezeer verschillende vermoedens-worden opgeworpen, is men er nog niet in geslaagd de schuldige te ontdekken. Dit voorval, waarvan de menschhcid gruwt en zich gelukkig weinig zulke voorbeelden van opdoen, heeft alhier eene diepe verslagenheid te" weeg gebrngt.
UTRECHT, 5 Junij. Gisteren is nan deze hoegeschool bevorderd tot doctor in. dc Regten, de Heer J.. F. d'Aumerie, van Boxmeer, met Theses, terwijl heden in de Regten promoveerde dc HecrC.Fock, van Amsterdam, na verdediging zijner dissertatie depolizzaadsecuratoria quae Amstelodami in causis maritimis adhiberi solet, ad codicis mercatorii normam exacta, (IJ. C.)
** LEEUWARDEN, 5 Junij. Heden voormiddag werden het paleis van justitie, de stadstuin, de Waalschc kerk, het Koninklijk palcis en het stadshuis door Prins Hendrik bezocht. In dit laatste gebouw was juist de Gemeenteraad vergaderd, waarbij de Prins zich cenige oogenblikken ophield. Ten huize van den Heer Commissaris des Konings teruggekeerd, ontving de Prins sommige autoriteiten, ambtenaren enz., die hun verlangen hadden te kennen gegeven om hunne opwachting bij Z. K. H. te maken. Daarna deed de Prins een uitstapje naar het Bilde en omstreken, van waar Z. K. H. ten 5 ure retourneerde Vervolgens was er diner bij den Heer Commissaris des Konings, waarbij de muzijk van het garnizoen zich van tijd tot tij cl deed hooren. — De Heer Staatsraad Commissaris des Konings in dc Provincie Groningen, L. G. A. Grave van Limburg Stirum, en dc generaal majoor van Goetz, Prov. kemmandant vau Friesland, Groningen en Drenthe, residerende te* Groningen, zijn binnen deze Stad aangekomen.
* SMILDE, 5 Junij. Te Beilen heeft men bij het omgravcn vaneen stuk land een gouden voorwerp gevonden , waarschijulijk-als hooi'd.ieraad gebruikt en hetwelk van ouden datum moet zijn.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

INGEZONDEN STUKKEN. GENEESKUNDIGE STAATSREGELING. (Door Dr. J. W. E. de Man).
Na dc plaatsing in dit blad van mijn Dekde Artikel, waarin ik mijn gevoelen over het onderwijs in de geneeskunde met een paar woorden vermeld heb, herinnerde ik mij volgende hier allerbclangrijkste'perioden uit dc voorrede van de handleiding der bijzondere natuurkunde van den zieken mensch (heelkundig gedeelte), door de uitmuntende docenten aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen, Dr. Kerst en Dr. Quarin Willemier, ten gebruike bij hun onderwijs:
»In de vele jaren, gedurende welke wij met bet geven van onderwijs • belast zijn, hebben wij steeds ondervonden, daf men aan dc eerstbe»ginnenden de wetenschap niet eenvoudig, beknopt en dogmatisch ge»noeg kan voorstellen.|Het is daarom , dat wij het vak, hetwelk wij doceren, »in korte trekken als het ware hebben ontleed, en ons van alletheorc»t*sche opmerkingen en historische opgaven hebben onthouden, ailcen • dat aangevende, wat de arts van het daadzakelijke der wetenschap «moet weten.
¦ Het valt niet te ontkennen, dat bij deze wijze van onderwijs de leer. • ling het schijnschoon van geleerdheid mist, dat hij, namelijk, met de • litteratuur minder bekend zal zijn en liet voor en tegen niet kan aan geven. Het is onze vaste overtuiging, dat juist déze kennis voor den • eerstbeginnende hoogst nadcelig moet geacht worden. — Wat toch moet »hij van de waarde der wetenschap denken, wanneer hij verneemt, dat »de grootste mannen in ons vak over hetzelfde onderwerp de meest' uit-cenioopende gevoelens koesteren. — Men zegt wel eens, dat wanneer » studerenden tegenovergestelde gevoelens hooren, zij de beste kunnen • uitkiezen; hoe is het echter denkbaar, dat een beginnende de schcids»man tusschen zijne meesters kan zyn? Voor don beginnende huldigen »wy nog altijd bet jurare in verba magistri." Deze gulden grondregelen van zulke bevoegde ook praktische autoritei. npr-k-n^r alZ,°° „3 d° 6„aats-''egeling van het onderwijs in dc ge£ööd»kp?'- ls.,rck,t ,11?od,ëe g*»™ voor oogen; waarom het zelfs allernoodzakelijkst is, dat des noods elk docent als zijn programma maar onder toeziet van deskundige overheden , eenen cursus of l,anXkiine™vcr zyn special vak in druk uitgeve - om ook daardoor het zoo .loevende en machinale dicteren te doen vervallen -, en dat zoo r -in verschillende schoen der ceneeskandp nf »-„ ,i„.„iJi ___ . . . . 1 . , ,*.. b^ci-swuiiue ot aan deze tde school meerdere staats-docenten m hetzelfde vak besta-m d!» 1 .-,,.,11 •1- ul ""erucie men, hetwelk zij bij e^nj^^'l^^^^^^ ~ -Jom^\ded'rem,el,}e deSkl"Ulige eerlin~sch-id nir?ISC,areUm-ent "°S eeBS te llerlialcll ~ hoc ka" dé itening scheidsman tusschen zijne meesters zijn ?
- „ . ~VÏ- Geneeskundige Politie. h_»t* , Wett_n met overtreden en bij overtreding behoorlijk gehandnaam worden, dan moeten er vóór alles wakers bestaan. Bij dc belastingen heeft men daartoe commicsen , bij dc justitie dienaars, vulgo dienders genaamd, bij de poiieie agenten. Deze wakers zijn eins ook bij ue geneeskundige policie onmisbaar. Tc-genwcoodig zijn het de comrnissicu van geneeskundig tocvoorzigt; in de grootere steden dc plaatselijke, in cle kle.ncre en ten platten lande dc provinciale. Deze commls-icn fcelvên'J_v£en rTU daarora doel misio,l• °mdat e» lid "'et op zich zenen werkt en daartoe meerderen vereenigd moeien zijn hetreen cok B yJS^AWróm -'bel 4: ".^ -olfs dit cenige no- te vcriidehl ' rf z,Jdc geïnformeerd zyn, om dus allernoSdfakelifkst voorzfel wordel & '¦"' »«««•»•?* «"oe* is, dan door op zich zelven aaande S. 1'" _."• "^ denkbaar kringen, zoowel in de s eTn ,T , deskunii'S,cn. bepaalde werken alt, wie men den titel van 1t w ft"™ ' PcrraallcDl wo™»* I°. Toe te zien, dat g^n 4dt Sl° kan , «oven ' ten chlde: geoefend en dc G. S. il aÜc^eefen f "Cvcskunilc do?r onbevoegden uit-2. Te zorgen voor de plaatséb C 'ln"cko,m-? W^d?' respectief district aangaat! Je Sezondllc;'J3 Pol.cio , voor zoover elk 3. Verder een wakend oc te hr>-,i„„ 1 der armen, de behandelinaVan h„...%*¦*g?«e*?n*SCverzorging zaam te zijn in alles wat tot ctó „ ' , ,C'J °' v,olkszlck,en i woord, ten einde alles te doen £_. . J. geneeskunde behoort, in ecu 4. Eindelijk te surveilleren onl „ <iC medicma Pllbl:va hchoort. ning der genees-, heel-, vcrio= en '\ w.cicllsd:arl'ciijk g"cdo uitoeft> Tot dit alles moeten, daar het berTi'™'! verspieders te ageren, dezen distri^ . V,"nC 7aardigneid zon zyn ab dienste staan, ca zij den vrijen^r*^Sea,£ . CTca T.?01™tea magazijnen der pharmaccuten C 1 SS , C b™, tot ,de we^l.'Aat«*» <* ten der heel- en verloskundigen m? ? ' •*' als!ncdo omdeiiistrumennu, de adsistentie van de pi4tt*eli_k- ° z,en, zonder daartoe, gelijk Om al deze redenen moeten dcdlLt? . »C :.cl!oc,ven' „ , , der geneeskunde zoo veel mogeliü- hè'lct*anscn --ecedigd, met alle vakken moeten ook onafhankelijk zijn en. d™"^ T ¦ T™, '"'T "''"¦ .^ behoorlijke vaste tractcmentei goed be „1 ' 1 T* nT ,T"' I°°* fd^t. v« ti^rf i-k Tnto^et^S en ouu-i "s™*. men e.,,,., anders zijn alle ondcrhooi igen van hen 0? TJ uicnipolic vreezen en i. eraan - geene goede en onpartyaige poncie te denken Daar aanklagers niet te gelijkjy -._^ zijn, vooral niet bij de altijd moeijclykc kwest.cn_o er al of niet kunstmatige behandeling, moeten er geneeskundige regtbanken bespan, «¦»,,.„„_ ook ?c district Artsen onderworpen zijn en aan wcue zij a!-hunne rapporten inzenden. Tot deze regibahkcn kan men zeer goed de provinciale geneeskundige comm.s.ieil behoudtn, maar waartoe, om het: tres faciuutcollegium, i;i verband niet het: zoo veel hooiden, zoo veel zinnen, slechts dr ie 'leden: een medicus, een chirnrgüs, die tevens verloskundige is, cri een pba<»"accuiicus, mitsgaders een secretaiis, met regt van substitutie bij eventuele verhindering, voldoende zijn. Als centrum voor al die provinciale commissiep moet er voor geheel liet rijk een behoorlijk bezoldigd, eu ook geene de minste p aktijk mogende uitoefenen, directeur-generaal der geneeskunde bestaan ;
terwijl geheel de G. S. onder het bestuur van den minister van binnenl. zaken blijft, daarin bijgestaan door kundige en ervaren, goed bezoldigde, geheel onafhankelijke en daarom ook niet practiscrende, referendarissen. De rcgtsplcging bij dc geneeskundige policie moet zoo veel mogelijk op zich zelve staan en eenvoudig zijn, of er komt ten minste bij de geringere overtredingen niets van, gelijk zulks bij dc nog vigerende het geval is, naar welke b. v., zelfs van een potje met een beschimmeld extract, men mot een jtw'.ci'e-procesverbaal moet beginnen , dat daarnaals corpus dclicti naar de instructie reist, van daar naar het .gfcië verhuist, vervolgens bij de justitie aanlandt, om aldaar met (NB.) ƒ6 correctionele boete gevonnisd te worden en welk vonnis, eindelijk, ier executie gelegd moet worden. Daarom moeten voor die aanklagte dc rapporten van de beëedigde districtartsen zonder eenige verdere formaliteiten voldoende zijn, aan de prov. commissien , even als bij de administratie der belastingen, de magt zijn van correctionele regtspleging, daaibij alleen , even als bij de krijgsraden, den beklaagde over het tegen hem ingebragte rapport hoorendc; zoo ook van het vonnissen, echter met hooger beroep aan den directeurgeneraal , die de kwestie als in het hoogste ressort voor den genoemden minister brengt, en moet, eindelijk, ook de executie der gewijsden aan dc provinciale commissien gedemandeerd zijn. Deze provinciale commissien zorgen ook voor het vermelde onderwijs van vroedvrouwen, door het aanstellen van leeraren, nemen het examen af voor die betrekking, gelijk ook dat van de alleen-artscnijmenjr-kundigen of apothekers (de pharmaccuten behooren tot het hooger onderwijs), des verkiezende ook in de reeds omschreven kleine chirurgie , en geven daarvan diploma's af, voor geheel het rijk met deszelfs buitenlandsche onderhoorighcden geldende, maar dit alles gratis. De betrekking toch van lid der provinciale commissien, waaraan weinig werkzaamheden verbonden zijn, en waartoe zij dan ook eenen secretaris moeten hebben, waarbij verder de praktijk zeer goed kan waargenomen worden , moet een eerepost zijn, en alzoo bij voorkeur aan den doctoralen hoed toekomende. Geheel anders is het "met haren secretaris, die zeer veel werkzaamheden zal hebben, die daarenboven ook een kundig en( ervaren medicus in onini ambitu en, even als de district-artsen, onafhankelijk en onpartijdig moet zijn, daarom ook volstrekt geene praktijk mag uitoefenen, en dus, de bureaukosten daarbij in aanmerking nemende, behoorlijk bezoldigd behoort te worden.
---

