INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
(86ste ƒ """^STELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN e Artikel). Stat._'nG DER Verkiezingen tot Leden van de Tweede Kamer der Hers ERAAL' Enoet _** VAN het Muntwezen in Nederlandsch Indie. Sporen v Wedrennen. Zitting van het Hooger- en Lagerhuis. Brand. Berim-e.,¦ aardappelziekte. Zucht tot landverhuizing naar de goudlandcn. D-i-Lmt B°n>hay. S'ban-_;HLANI>' Wecner, Berlijner en Frankforter berigten. Van den Wetgevend ligchaam. Onderzoek der begvooting. Zitting Gehgjm raatl van state. Oneenigheid in den boezem der geestelijkheid. Msehe } *=eoootschappen. Kennisgeving aan de correspondenten der Enkomst st ""Sbladen. Verkoop der meubelen van den Heer V. Hugo. Aanprins va"I*.'611 hertog de Levis en vertrek van den Heer Guizot en den Belgt** Pua- Doopcn van vier negerinnen. Italiaansche berigten. Bii™, ' Aankomst van den Heer W. von Kothschild en Mej. Rachel. airttSj?'1*1"®. Aankomst van den overlandpost te Triest. Zeilpartij. Kodam jjf bes'mten. Wedstrijd van Nederlandsche liedertafels te Amster* PPelziTigt!zaak- LiJk gevonden bij Marken. Mishandeling te Meppel. Aard' Su<i, • te Peize- S *ngen t.Uws' Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij- Societeit rrlwberigten. Carga-Lijsten. Aangekomen Passagiers. Effecten-, Co\CE' 'eSrafische berigten. Advertentiën, SciLL.Kg" m TooNEEI-NIEU'WrS.
---

AFLOOP DER VERKIEZINGEN.
*D. TI n^D-Gen Z*ngen. voor de nelft der "eden-van de Tweede Kamer d.r nah'e _era^'' de dit jaar moesten aftreden, zijn thans afgeloopen. "*"*. Cr ° vier en dertig leden, wier tijd van aftreding gekomen was, ''$ ontsla06 buitengewone vacature ontstaan, doordien de Heer Lotsy Verkiczin<Lg als lid der Tweede Kamer genomen had. De uitslag der B_lattingen8_Iattingen *S geweest, dat 27 leden werden herkozen, dat zes heriS?. De h moeten plaats hebben, en dat twee aieuwe leden benoemd u9uenin ozenen zijn de Heeren Reindvrs, Westerhoff, van der Veen, "o" Polder ,fy.en!loltz, van HoëVell, van Zuylen van Nyevelt, Dommer to !t> van r'6 Van ¦Dam van L^selt, Engelen, van Goltstein, van Nierop, i 'cc' van trrSt,' Godefroi > van Hall, Gevers van Endegeest, Poortman, ¦ Sero en y aden BlHsié> Slicher, Anemaet, Storm, Bots, de Lom 'ns met v P°orter- Overstemmen moeten de Heeren Biiruma Oosto bussen erwe!> > Groen van Prinsterer met Van Diggelen, Stolte met e,ts en 'v Van *r Linden met Groen van Prinsterer, Gouverneur met **''¦• Af. M-°°r de buitengewone vacature, de Heeren de Raadt en Vogelv.'de ndr j *ijU d<! Öeereil Hoffman en .Bon.*, die vervangen b!Ü'..t. j,' de Heerett ff..e._ Deynoot en «an Wintershoven. Daaruit "'tig hebb heeste der Heeren, die wij in ons N°. 6394 ter herkie'eca v»,en aanhevolen, door de kiezers herkozen zijn, met uitzondering fc,,? den Heer Borret, terwijl de kans, om gekozen te worden, a > dat i6n n°s °Pcnstaat- Wij meenen daarbij te moeten doen opmerïeid Vo _, Heer Storm zich eerst kort vdór de verkiezing wederom beien^ rl!iaard nee^ net mandaat van volksvertegenwoordiger op zich te """aren 'Cn dat bet van ze"^ spreekt, dat, indien wij daarvan onderrigt «eta zfl^eweest> wiJ gewis ook dien geachten afgevaardigde aan de kie- Overi.n nebben aanbevolen: ?ingeil algemeen verheugen wij ons over dezen uitslag der verkiejj 18480am,lat daardoor een nieuw blijk geleverd is, dat men het stelsel, en gevDl_,g,'nomen' _etrouw blijft, en het wenscht gehandhaafd te zien. verzekerd, en Vaa dezen afloop, blijft de meerderheid aan het ministerie Vasten tred __ *"*' daardoor ongetwijfeld aangespoord worden, om met Na al de nin dikwerf moeijelijken weg te blijven bewandelen, "¦«"len wi: "*eschouwingen, die reeds over de verkicaingen geleverd zijn, *«ïen leden r?8 in Secne bijzonderheden meer treden over al de her- Arnhem „„' "aarnc erkennen wy, dat op sommige plaatsen, b. v. te ««en gewe 'e Amsterdam , de uitslag niet zoodanig is geweest, als wij "¦aniüerkten v haddcn' maar de meerderheid heeft, gelijk wij reeds vroeger gaat <je , n' beslist, en wy meenen daarin te moeten berusten. Wat aanporden hv- emmil»_cn, die in de volgende Week nog moeten gehouden bragt, ' " J,Ven wiJ ' naar aanleiding van het bereids in het midden gei °lWartl ?len de verWezin_ van de Heeren Mr. S. A. Verwey, te Anisterri'„ > %f- i*. G. van Diggelen, te Zwolle; J. J. Rochussen, te leur, tJÏÏ?j w\ G. M. van der Linden, te Gouda; en Mr. P. Gouverf "Wfca 'S' Tusschen dc Heeren Mr. G. A. de Raadt, te Dordrecht en "didatên 'te durven wij geene keuze te doen, omdat beide **eden leii °?s even aanbevelingswaardig toeschijnen. Wat de twee afge-1 '**%t wii •• eft' zullen wij niet meer spreken over den Heer Hoffman,, "Sch ]" J z'Jne vervanging hadden gewenscht en zijn opvolger, naar het staan. Af verwach*ien, ecn steun zal zijn voor het stelsel, dat wij voordiep 'jggj r wat aangaat den Heer Borret, mogen wij niet nalaten ons ?'et werdi?en te betuigen, dat een zoo waardig volksvertegenwoordiger Maastricht rkozen- Wij begrijpen inderdaad niet, wat de kiezers van Wankel.-. gelcid beeft, om een zoo kundig regtsgeleerde, een zoo on*> Ud Vo. ¦lan' Xlit de Tweede Kamer te verwijderen. Wij komen er k*.<lie - t' dat llet ons toeschijnt, dat dit oordeel onbillijk was. Alan aai."IJne gematigde denkwijze, zijne vrijzinnige begrippen, eenigzins ".een"*1 Deu gadegeslagen, zullen moeten erkennen, dat zijne aftre>.crgader,WCi!entli''k verlics voor de Tweede Kamer zal zijn. Hij stond in die ?n. toe HS s aangeteekend en zijne medeleden dragen hem groote ach(l. die •'is tell > dat de kiezers van Maastricht bij de eerste gelegen"*erd aan 'ila]i U>o"t °Pdoen> bet leed zullen herstellen, dat zoo onverdiend MaaBtr; Sedaan. Zijn opvolger is de Heer Mr. E. van Wintershoven. In de XVellte i?-tec . Dladen wordt vermeld , dat deze ijverig de zaak is toegedaan, welSp,.e,J' gelijk wij, verdedigen; dat hij een kundig regtsgeleerde, een "^Serinp d redenaar, een opregte voorstander van dc constitutionnele 0ll_> dt n dat bÜ een moedig en onafhankelijk man is. Hct verheugt jtiaar ai ?een z°odanig afgevaardigde inde Kamer zitting zalnemen, beu n„ . ° vercischten vereenigde ook de Heer Borrel in zich. Wij hebb° taaf °l-t et tegendeel kunnen bespeuren. Het eenige verschil, dat cr teïsho *S' da' de Heer Borret niet in Limburg, en dc Heer van Winaftred edjVca wel in Limburg is geboren , doch indien dit de aanleiding der om h'ng Van den Heer Borret geweest is, dan is het ecn dubbele grond, 'egtstr _te betreuren, want wij hoopten dat, sedert de invoering der dccl d. ïclle verkiezingen, er niet meer op zou worden gelet, in welk VoegenS ï ds men geboren is. Dit meenen wij nog hierbij te moeten Medelede de eer Borret zoo zeer de achting en het vertrouwen zijner begrOoti£n genoot, dat hij bij gelegeuheid der behandeling van de staats-stukuk vanghVoor 1852> DÜ de gewigtige beraadslagingen over het vraagn am het w* herwijs, door vele van hen gekozen werd, om uit hunnen """¦et ernct oord te voeren. Die taak heeft hij op eene waardige wijze , Leverfaen. nadruk «rvnld. kundig 00 gehouden verkiezingen over het algemeen, uit een staat- Senaam /SPunt beschouwd, redenen van tevredenheid op, minder aan*iezers in **S ,het .verschijnsel van de betrekkelijk geringe opkomst der deswege n" 7 )Tvdistricten. De bijzonderheden van alle districten zijn aan. Zon- end geworden, maar enkele boden droevige slotsommen •"en en r. 1J_ i in Ti'burg van de 2980 kiezers, slechts 831 opgekofe Anl , ..ebben 2149 aan het verkiezingswerk geen deel genomen. Te DPp?inSedam zijn 2898 kiezers, opgekomen 1131, achtergebleven 1767. ' lee,Tv54(i' opgekomen 1173, te huis gebleven 1373. Te ArnhemUVg,;v8petal kiezers 2404, opgekomen 962, tehuis gebleven 1442 Te venha*71biT 1251,; te Amersfoort 1231, te Zuidhom 948, te sGrad« opfomlt kletze?*sotachter' e°z. Wij vreezen, dat op menige andere plaats dat is ÏÏ5S et beter Be,weest » Daarentegen zijn te Hoorn de meeste, te Zwiu.6^6™' 0p8T.komen; te Leeuwarden 1715; te Gouda 1668; het bewii. ___„._." v'e ëeringe opkomst op sommige plaatsen levert F*S^vanPdenaburgeS T genoeg" doordrongen zijn van het baar%«_ r . Durgerpiigt, dien.zij te vervullen hebben. Daar men «*U Zn fextZS"lgheia of aan afkeer van het bestaande dat Mchd aankWn& de 2jT?-°U fesehrijven, zoo rust op hen, die ich^ uit het voortdurendlZ' kF"*" * brCStr«ders van onze nea kunnen ontléenen, om het ste.fdï^ de-:kiezer«>geen.c waPc" Bi de .„/_;.-;„„„_ el langzamerhand te ondermijnen. 1»" hCt °°k merkwaardig, dat te Appin« van de 1131 biljetten 299 van onwaarde ycrkUard zijn, waarvan er 294 geen persoon duidelijk aanwezen. Waarschijnlijk is dit het gevolg eener niet genoegzame bekendheid met de bepalingen der kieswet, j Dit voorval mag echter in het vervolg wel daartoe leiden, dat de kiezers ' naauwkeurig letten op de invulling hunner biljetten, daar zoo gemakkelijk : door onjuiste invulling van namen hunne biljetten van onwaarde kunnen worden verklaard en daardoor een lid gekozen kan worden,hetwelk de meerderheid der kiezers, die aan de stemming hebben deelgenomen, eigenlijk niet op zich vereenigde. Sommige der herkozen leden werden met eene overgroote meerderheid benoemd, hetgeen wel als een bewijs mag worden bijgebragt, dat hunne parlementaire loopbaan, immers in hun district, vrij algemeen de goedkeuring wegdraagt. Met genofegen merkten wij uit den daarvan opgemaiikten staat op, dat de Heer Börccl var. _Ii gelanden, voorzitter der Kamer, eene voorname plaats onder dat getal bekleedt, daar 740 van de 802 kiezers dien geachtcn volksvertegenwoordiger weder met hun vertrouwen hebben vereerd. Dit was ook het geval met Jen l_._r Ëeindefs; te Zuidhom , die 500 van de 580 stemmen bekwam; den Heer Hugenholtz 407 van de 498; van Hocvell 672 van de 796; van Zuylen vanNyevelt 1122 van de 1236; Dommer van Poldersveldt 1215 van de 1402; van Dam van Isselt 645 van de 773; van Goltstein 992 van de 1087; Godefroi 1304 van de 1432, en Poortman 953 van de 1173 stemmen. Opmerkelijk is het ook, dat de Heer Gevers Deynoot te Rotterdam 577 van de 780 stemmen verkreeg, terwijl dc Heer Hoffman slechts 160 stemmen erlangde. •^.-'."cutegen zijn sommige leden met zeer geringe meerderheid herkozen. Daaronder treft men aan den Heer Blusse', die van 1143 slechts 616 stemmen bekwam; Slicber van Domburg van de 946 slechts 557; Anemaet van de 6^l 378; Bots, van de 985, 498 stemmen, enz. Men mag vertrouwen, dat die mindere bijval, dien de bedoelde leden schijnt ten deele te vallen, hen zal aansporen dc pligten, die als volksvertegenwoordiger op hen rusten, met ijver te volbrengen. Intussehen mag men niet voorbijzien , dat, terwijl ten aanzien der eerstgemelde Heeren eigenlijk geene mededingers hun de overwinning betwistten , dit ten opzigte der iaatstgemelden wel degelijk het geval was* In Dordrecht waren het de Heeren Vogelsang en van der Poel, hetgeen derhalve aan bet geschil tusschen de stad en het platte land moet worden toegeschreven. Te Zierikzee was dc mededinger de Heer Fokker. Te Eindhoven was het de Heer van den Heuvel. Ook op andere plaatsen werd de herkiezing betwist. Onder de voornaamste candidaten treft men aan, de Heeren Costerus, Bijsterkos, Fokker, Donker, van Berkel, Ryk, de Kempenaer, Leclercq en van Rijckevorsel, te 's Hertogenbosch. De groote mededinger op sommige plaatsen was de Heer Groen van Prinsterer. Zijne vrienden vreesden teregt, dat die Heer te Zwolle niet zou worden herkozen. Van daar hunne pogingen, om hem elders te doen benoemen. Op onderscheidene plaatsen verkreeg hij een groot aantal stemmen, zoo als te Leeuwarden , Amersfoort en Middelburg, terwijl hij te Gouda als mededinger optrad van den Heer van der Linden en zeker de herkiezing van laatstgemeld lid voorloopig heeft belemmerd. Het is echter een gewigtig verschijnsel bij de afgeloopen verkiezingen, dat de Hr. Groen van Prinsterer in geen district dadelijk gekozen is geworden, en dat hij zelfs in het district Zwolle, waaruit hij afgevaardigd was, de meerderheid niet heeft erlangd. Het valt niet te ontkennen, dat bij de jongste verkiezingen de voorstanders der zoogenaamde anti-revolutionaire partij op verschillende plaatsen veel kracht hebben betoond, maar het is tevens gebleken, dat zij nergens dan te Arnhem het overwigt hadden. Op zich zelve is de daadzaak, dat de Heer Groen bij de eerste stemming niet werd gekozen, een bewijs, dat de groote meerderheid van het land zijne zienswijze niet deelt. Ziedaar de voornaamste beschouwingen over den afloop der verkiezingen, die wij ons verpligt rekenden te maken. Het gewigtig werk is nagenoeg volbragt. Enkele herstemmingen moeten plaats hebben. Wij hebben hierboven de kandidaten opgegeven, die wij zouden vermeenen, dat bij die keuze in aanmerking zouden behooren te komen. Evenals den vorigen keer laten wij de beslissing daarvan aan het vrije oordeel der kiezers over. Doch welke de uitslag dier herstemmingen ook moge zijn, daardoor zal geene groote verandering in den staat van zaken meer kunnen worden gebragt. Immers, bij sommige herstemmingen zijn zij, over wie herstemd moet worden, van hetzelfde staatkundige stelsel. En uit dien hoofde mogen wij nu als slotnom van de verkiezingen, die dit jaar gehouden zijn, veilig stellen, dat zij gestrekt hebben tot bevestiging van de nieuwe orde van zaken; dat zij de kracht van het ministerie hebben versterkt; dat zij de vertegenwoordiging kunnen aansporen, om het pad te blijven betreden, dat zij sedert 1848 heeft ingeslagen; dat die afloop der verkiezingen onze staatkundige instellingen heeft gehandhaafd en dat daardoor zal worden bespoedigd het gewenschte oogenblik , dat aan de Grondwet van den staat geheele uitvoering zal worden gegeven en dat de Regering, in overler- met de Staten-Generaal, al meer en meer hare aandacht zal kunnen vestigen op de materiele belangen des lands, tot ontwikkeling van de hulpbronnen van Nederland en zijne schoone bezittingen!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 12 Junij (des Avonds.)
H M de Koningin is heden van Windsor op Buckingham-paleis teruggekomen • aldaar zal Woensdag e. k. het laatste gala bal van dit saizoen ; worden gehouden. Terstond na de ontbinding van het parlemen^ vertrekt de Koningin naar Schotland. — Heden achtermiddag is aan het hureau van buitenl. zaken een ka- : binetsraad gehouden. . , , T I — In de zittin" van het Huis der Gemeenten heeft Lord John Russell . aangekondigd, dat hij Maandtg de aandacht der kamer zal vestigen op:: de laak van den Heer Mather en op de tegenwoordige staatkunde der!; rCAlvofens IfvcScrhig overging tot de verdere behandeling in comité : der rijksbegrootinl vroeg dc Hr. Slaney het woord en stelde voor, dat i van parlementswcle eene onbezoldigde commissie zou worden benoemd , die zich van tijd tot tijd zou bezig houden met het beramen van maatregelen, welke, in het belang der arbeidende klasse, zouden kunnen ge- I nomen worden. Met het oog op den zcdelijken, maatschappelijken en ge- 1 zondheidstoustand der arbeidende klasse op het platteland en de fabriek-; steden, drong hij met ernst eu kracht op de verwezcntlijking van zyn i voorstel aan, ten einde de zich jaarlijks meer en meer voordoende kwalen . te genezen, en het onderwijs en den gezondheidstoestand der arbeidende i klasse te bevorderen. De minister van binnenl. zaken bestreed het voor- i stel van den vorigen spreker, hoewel hij hulde bragt aan de pogingen, ( welke de Hr. Slaney, sedert zoo vele jaren, reeds in het belang der . arbeidende klasse had aangewend. De Hr. Slaney trok daarna zijn voor- i stel in. De vergadering ging vervolgens in comité over, en behandelde, de laatste afdeclingen der rijksbegrooting, en twee wets-ontwerpen van plaatselijk belang, waarna het huis tot Maandag uiteen ging. Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 40,485 £ en de voorraad van haar edel metaal met 152,203 £ vermeerderd. — De ex-Koningin der Franschen is met hare familie van Claremont naar Richmond vertrokken, om daar eenigen tijd verblijf te houden. . — Ook over Triest zijn hier per_ telegraaf berigten uit onze O. I.bc-; zittingen ontvangen. Er was nog niets bekend nopens de verdere bewe- j gingen der expeditie, of van het voornemen des vijands in de omstreken van Rangoon; men dacht in allen gevalle niet, dat de Britsche troepen naar Prome zouden oprukken. Een gerucht, dat echter bevestiging behoeft , zeide, dat in Ava eene revolutie was uitgebroken. Eene poging der Burmezen, om op 14 April Martaban te hernemen, was, met groot veilies aan hunne zijde, mislukt. In het gebied van Nizam en Aoud was het ver van rustig. Sir C. Campbell was met eenige krijgsma»t tegen St. Arriver opgerukt. — Volgens de laatst ontvangen berigten van de zuidwestkust van Amerika is in Chili eene soort van steenkool ontdekt, die van betere hoedanigheid is dan de Engelsche, welke voor de stoomvaart wordt gebezigd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Juny Wegens den Sacramentsdag zyn de avondbladen niet verschenen, terwijl de morgenbladen weinig of niets belanirriiks bevatten. De berigten uit Pesth nopens het verblijf van den Keizer aldaar, aijn nog het voornaamste, waarop het publiek teert. — De Heer v. Bismarck-Schónhausen heeft reeds eene langdurige conferentie met den minister van buitenl. zaken, graaf Buol-Schaucnstciii, gehad, welke ook door den Pruisischen gezant,'graaf Arnim, werd bijgewoond. Omtrent de zending vanden eerstgenoemden meldt de C. _? ,dat hij moet trachten eene overeenstemming tusschen Pruisen en Oostenrijk nopens de tolkwestie tot stand te brengen. — Mert verzekert, dat dc graaf v. Thun, minister van ccrcdicnst, een voorstel aan den Keizer zal doen, om het beslui, van 7 Mei 1848, betreffende de opheffing der Jesuiten-orde, niet meer van algemeene toepassing te verklaren.
BERLIJN, 13 Junij (Je* Ochtends), Men wil weten, dat de Heer v. Bismarck Scbünhouseö ft definitief gezant te Wcenen zal worden benoemd. — De Koning en de Koningin zijn den 6stcn Junij te Sa pon aangekomen en met veel luister ostvangefi. Deo-öden hebben zij dc reis voortgezet. — De Koning heelt bevolen,' dat iv die gedeelten zijner staten, de meerderheid der bevolking Protestantse!, is, gecne Jezuïten i gehouden mogen worden, — Uit de onlangs alhier verschenen Juh-liachar derKath. Kirche blijkt, dat onder den I'atis staan ïtf? aartsbisschoppen, SS4 bisschoppen;, 71 apostolische vicarissen, 9 apostolische prael'ccten , 1 apost. eustas en 3284 zendelingen in verschillende. wei'cWdoclcn, terwijl do gchecle Katli bevolking meer dan 300 millioeneu telt. De Katholijke miuit 140 bisschoppen en 4800 priesters. Het Katholijke tijdschrift A der Verhreitung des Christtuthunn verspreidt jaarlb'ks 172.!i0Ü exemplaren, als 94.000 iv ".Frankrijk, 30,000 in Italië, 24,000 in Duitsehland, 481» in België, enz. —De Koning van Denemarken is den 9den Junij v»o «ÜBen uitstap naar Zweden, te Kopenhagen ternggekeerd.
FRANKFORT, 12 Junij. Uit Athene wordt van 27 Mei een officieel overzigt der financiën van Griekenland over 1851 medegedeeld. De inkomsten bedroegen 13,487,370 drachmen, de uitgaven 15,599,680 dr. — De jon°_te berigten uit Turijn bevestigen de tijding, dat het geschil met Rome op het punt is van geschikt te worden. Eerlang zal de bisschop van Savoye tot aartsbisschop van Genua benoemd worden. Of de bisschop van Savenna tot aartsbisschop van Turijn zal benoemd worden is nog niet stellig zeker. De Siccardische wetten zullen gewijzigd worden. Dezen uitslag schrijft men aan den ridder de Sambuy toe. — Naar men verneemt hebben de graven en ridders van het hertogdom Saksen-Gotha bij de bondsvergadering een protest ingeliend tegen dc nieuwe grondwet en verlangd, dat de toestand zal worden teruggebragt zoo als die was voor Maart 1848.
---

Fransche Post.
De zitting van het wetgevend ligchaam heeft heden eeltige meerdere belangrijkheid opgeleverd dan gewoonlijk. In deze zitting namelijk zijn van wege de regering de nieuwe fina.ni.ielc wetsontwerpen , wuarv: sints cenigen tijd gesproken heeft, aangeboden, en de voorlezing <h' maakte, naar men meldt, een ongunstigen indruk op de verga.; Voor het eerst heeft dc vergadering een teeken van onafhankelijkheid gegeven , door te bepalen, dat deze wetsontwerpen naar eene bijzondere commissie verzonden werden en niet bloorelijk naar de commissie de begrooting, zoo nis de regering verlangde. Dit besluit is voornamelijk genomen naar aanleiding van eene redevoering van den markies d'Andelurre, die het voorstel hiertoe deed, terwijl dit voorstel door den Heerßillault werd bestreden, maar door onderscheidene leden werd ondersteund slotte werd met eene groote meerderheid van stommen heruit, dat er eene commissie van 14 leden zoude benoemd worden . ten einde de bedoelde wets-ontwevpen te onderzoeken. Wat nu de bedoelde w<: werpen betreft, lier eerste daarvan is welligt ven het grootste gotig* en stelt eene nieuwe belasting vast op bet papier voor drukwerk. Dit wets-ontwerp heeft zoo groote sensatie onder dc uitgevers en papier-fabrikanten veroorzaakt, dat zij reeds eene bijeenkomst gehouden hebben , waarin verscheidene hunner het voornemen te keunen hebben gegeven di»t, zij. moet dit wets-ontwerp aangenomen worden , zich in België ©f ?. land zouden yeatjgejj. uu cino'c aldaar hun bedrijf uit te oefenen en zii ! kende bepalingen in hun vaderland le omtrekken, liet tweede der tinanciele wcts-ontwerperi bepaalt, registratie-regtcn voor de overdragt vau onroerende goederen; het derde verhoogt het regt op de alcohol,- bij het vierde en vijfde worden dc. paarden en rijtuigen van weelde belast en het ze.?ile of laatste legt eene belasting op de honden. Van eene geloolwuardige zijde verzekert men , dat de discussie over de begroeting, mep inbegrip der nieuwe belastingwetten, zeer levendig zal züo. Het staat echter nog te bezien, in hoever deze verwachting -al vervuld worden. Onder dc amendementen op de begrooting befioort ook eene vermindering van het effectief des logers. Dit amendement wordt evenwel bestreden door den raad van state en, wat. meer is, draagt ook de goedkeuring van den President geenszins weg. Zoo als wij gisteren reeds gemeld hebben, heeft eene ongesteldheid van den Heer Cornadet den raad van state belet, zich met de zaak der goederen van Orleans bezig te houden. Sommigen willen dit uitstel unn eene staatkundige reden toeschrijven, maar hun gevoelen vindt weinig bijval. —De JPatrie verzekert, dat de regering voornemens is, een wetsontwerp voor te stellen, ten etude den verkoop van vlecsch vrij te verklaren. — De regering heeft besloten, dat dc brieven van de gebannen generaals als niet ontvangen zouden worden beschouwd en men alleen zou aannemen, dat zij om hun pensioen hebben verzocht. — Men verzekert, dat dc generaal Changarnier weigert de som aan te nemen, welke ten zijnen behoeve door middel eener inschrijving i:, bijecngebragt un welke ongeveer 300*000 ir. bedroeg. De generaal Changarnier heeft zich steeds weinig gcldztictnig betoond , otseboon zijne, omti heden hem geenszins alle vreGBVQor de toekomst kunnen outuemtn. Men verzekert dan ook, dat. hij het eenige wat hij bezit, ecu goed dat hij voor een paar jaren voor 200,000 ft», heeft gekocht, van welke som hij nog ruim een vierde nioct voldoen , wil verkounen. Tevens verzeker* men, dat de generaal in den laMsteq tij J groote overhclling tot de parlij der lenitinusH-n heeft betoond. — De inwijding vun de geheclc spoorweglinie van Parijs naar Straatsburg za 10 Juhj plaats hebben. De President heeft beloofd tegenwoordig te zim l.y deze. plcgugheid. --Men meldt uit rulle, dat de hangende brug te Beaulieu, welke S „n™. l'-o^eming met eea «varen last had betalen . den L Werva, bet sH?,?n ECDe Vr°UW' welke -*-« Mto *» be™öJ - geST-l PftÖeWMto*' maar üTWigens hobben er gecnc on- Zw^e^u^begiven'om'er'^n'lll4? ,* *"**% 2'S ?„„.„. .-i hü ~„'f'.™,er ecu gedeelte van den zomer door te brengen; daarna zal h,j waarschijnlijk naar Florence vertrekken. hc^e^v'un tt Hct, hof rerlttut deD 2ÜS,CQ -b»#èï en zal tot Graiite bleven J ln de vertoeven, om zich dan naar 1» gM^!»Sfflgggff» 6^*«° Jiende worden do
PARIJS, Zaturdag 12 Junij.
---

Engelsche Post.
BRUSBEL, Zondag 13 Jnnij.
Gisteren is alhier de Prin= „_ . ¦ .vi i-»J leden. Hij was 46 jaren oud de LoOZ na een '"mi"rtel,Jk .hJden ov«d
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 14 Junii.
Op voorstel van d"*^«wporaigen inspecteur van de seneeskundige dienst der land- en aoor den . BP keu, cene m IMSI, <* vM«*k. van den toenmaligen inspecteur-generaal van die dienst. B^« « ordening, wuarbij in den regel feofficters van gezondheid wasse waren uitgesloten van de geneeskundige behandeling der pieten. " *> In N°. 5 van hel maandschrift voor den bescim;lflicu e[andj e^ „u--gegeven door 4eo rmg van Pr™ikanten te Amsterdam, vindt men een ttllerbclaugrijkst bertgt afkomstig V!tn den pml;karU jjrn,imlhi „, baya, over de uitbreiding vaa hst Christendom -B de binnenlanden *»»
Java, en wel te Waroc Djajeng. Daaruit blijkt, dat op ontlcfscheidcnc plaatsen de eerste grondslagen van Christen gemeenten gelegd zijn, vooral uft Javanen bestaande en door de hulp van bekende Javanen, onder de leiding van den zendeling Jcllesma tot stand gebragt. Deze gemeenten beloven veel voor de toekomst.
De Koning heeft aan R. Suiker kwijtschelding verleend van de straffe ¦des doods, waartoe hij door het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland bij arrest van 9 Jan. il. is veroordeeld , ter zake van gewelddadigheden jegens bedienende beambten m de uitoefening hunner betrekking, die bloedstortmg en , ten aanzien van een hunner, binnen 24 uren , den dood ten gevolge hebben gehad. De straffe des doods is veranderd in die van *wintig jaren tuchthuisstraf, in te gaan na het verstrijken van den tijd , •dien hij, wegens vroeger begane feiten, nog in de gevangenis moest
Heden had in eene plegtigc .openbare titting van het prov. geregtshof -van Noord-Holland de installatie plaats van den Heer Mr. W. D. Crampr, •onlangs benoemd tot voorzitter van dat hof. De procureur-generaal, Mr. J- d. Uytwerf Sterling, voerde bij deze gelegenheid het woord en gaf te Kennen, dat de bevordering van den Heer Orame. 'tot voorzitter van bet not aan aller wensehen had voldaan en a.ge'__C_nc toejuiching had ondervonden. De Heer Mr. J. M. van Maatieft, die als oudste raadsheer presideerde, sprak in gelijken geest» .n installeerde vervolgens den voorzitter , wien hij ten slotte den presidents-hamer overhandigde. Nadat d. Heer Cramcr deze toespraken had beantwoord, en teven.> even als dc twee vorige sprekers, zijne hulde had tocgebragt ftaü den grijzen voorzitter der Arrondissements-Regtbank alhier, den Heer Mr. M. C. van Hall. die de plcgtigheid bijwoonde, werd dc zitting gesloten, welke niet alleen, door den voorzitter en vice-voorzitters, maar ook door een aanzienlijk getal leden-d.r Arrondissements-Regtbank alhier, de leden van het Parket bij dezelve, de kantonregters ter dezer stede, j en een groot aantal advokaten en procureurs werd bijgewoond*
Schaakstrjjd tusschen Amsterdam en Londen. D_ 24ste zet, door het Londensche Schaakgezelschap gedaan, is van E 5 op E 4.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vierde Klasse, lste Lijst: N°. 3043 ƒ 25000 ; N*. 11734/ 5000; N°. 19433 f 1250- N°. lf>'362 en 12068 ieder ƒ 1000.
SGRAVENHAGE, 13 Junij. Op verschillende plaatsen in deze stad ïiet men reeds aanstalten maken voor de illuminatie, enz., die aanst. JAwderdag, ter gelegenheid der viering van de verjaardagen van HH. MM. een K.nmg en de Koningin, zal plaats hebben. Indien die feestdag door goed weder wordt begunstigd , _al die illuminatie , alsmede dë harddraverij •en verdere vermakelijkheden, welke in den loop van den dag zullen plaats iiebben , ongetwy'fel.a vele bewoners van naburige plaatsen herwaarts lokten. Naar wij veinemen, heeft de directie van den Holl. spoorweg besloten 1U j ."in|at^n .'Pond Tan den 17den extra-treinen van hier naar Leyden ca Delft, Schiedam en Rotterdam te doen vertrekken , hetgeen voorzeker nog vele bezoekers uit die steden tot een uitstapje herwaarts zal uitlokken.
o, f GRAVENHAGE, 14 Junij. Morgen zal de Tyeede Kamer der Btaten-l-eneraal hare werkzaamheden hervatten. Het eerst zullen achtervolgen!! behandeld worden drie wets-ontwerpen, als: I°. het ontwerp rot ontheffing in zake van directe-belastingen; 2°. dat regelende de ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen tot 31 Dee. 1852; en 3°. dat oetrekkelijk cene wijziging in het tarief voor het artikel eau des carmes. i\a het onderzoek dier drie ontwerpen verwacht men de openbare bez_l gf)ns °Ver die wets-°ntwerPen, waarvan het eind-verslag uitgebragt ,~ HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden hebben dezer dagen benoemd tot HD. Hofleveranciers in Paarlen en Juweelen «„^T1 Veehandelaar en du Moulin, te 'sGravenhage, Ho_WUer_ van H. K. H. Mevrouw de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen - Naar men verneemt, heeft de minister van binnenl. zaken van ziine voorgenomen reis naar Zeeland afgezien. J mandant tUT..61"'6-*3 aanS.komeli de schout-bij-nacht Bouricius, kommandant van het marine-etablissement aan het Nieuwe Diep.
salutfcho^ 7? m' ? Jaml Heden middaS is> °**de heliossen van SmTt .a_ _„n _ MS; freSatsch'P Doggersbank, kapt. ter zee A. J. de bmit yan den Broecke, van deze reede door eene der booten van de stoomsleepdienst naar buiten gesleept, om naar Vlissingen te vertrekken tai einde aldaar de adelborsten in te nemen, die, zo0S als voor een paa. K_Fmeld' voor bnnne practische oefeningen den eersten togt met dezen bodem zouden medemaken.
middtf n_^rCloXll_'-,13uJunU' Z' M' de KoniDS heeft zich heden voormiddag naar Soestdyk begeven, om aldaar te dineren. Morgen, worden HH. XX. HH. de Grootvorsten Nicolaas en Michael op net <joo verwacht. „i^'^28'! verJaardag van Z. K. H. Prins Hendrik wordt hier door hel uitüteken der vlaggen gevierd.
BHERTOGENBOSCH, 13 Junij. De liedertafel Oefening en Uit- XpiT* . "" heeft in hare van gisteren ._.._.•[ bes]oten oeet te zullen nemen aan het concours, dat in het eerst der maand Sen- J,pmi_r_aanStaande te Afflstcrdam zal plaats hebben. Die liedertafel gaf n«_,v_, 016o16 maandelijksche matinee musicale, in de groote zaal der sociëteit casino; hare ruim 300 honoraire leden toehoorders waren nagenoeg allen tef npT_r g'i?C yoorgedragen stukken werden zoo als gewoonlijk goed uitgevoera.ae toehoorders geraakten echter in vervoering bij de voordragt van het Air uit de Favonte (tenor solo) door den Heer V ; zijne ronde mannelijke aangename stem, zijne musicale kennis en zijne voordragt laten niets te wensehen over; daverende toejuichingen vielen hem dan ook te beurt
---

