Duitsche Post.
WEENEN, 5 Junij. De Keizer heeft heden ochtend Weenen verlaten en zich naar Hongarije begeven. Eene telegrafische depêche had reeds het berigt aangebragt, dat de Keizer ten 4 ure des namiddags te Pesth in welstand was aangekomen en door de bevolking met groote geestdrift ontvangen.
— Tusschen Oostenrijk en Beijeren is een grensverdrag gesloten tot bepaling der grenzen van de graafschappen Tyrol en Vorarlberg. — De Keizer heeft tot aartsbisschop van Udine den bisschop van Verona en tot bisschop van Verona den bisschop van Skutari benoemd.
BERLTJN, 8 Junij {des ochtends). Onze gezant bij de bondsvergadering, de Heer v. Bismark Schönhausen, heeft zich, na eene langdurige conferentie met den minister-president, naar Weenen begeven, waar hij met eene buitengewone zending is belast.
— Men wil weten, dat gisteren de Pruisische commissaris bij het tolcongres verklaard heeft, dat Pruisen de voorstellen der coalitie weigerde aan te nemen.
— De Prins en Prinses der Nederlanden worden van Potsdam hier verwacht.
— Het schip Barbarossa zal eerlang naar Vlissingen zeilen, om van daar naar de Middellandsche Zee te stevenen.
FRANKFORT, 7 Junij. In Neurenberg hebben in de laatste dagen weder strenge huiszoekingen plaats gehad, zoo ook in eene drukkerij, ten einde den schrijver en de verspreiders van een radicaal pamflet op het spoor te komen. * — Koning Lodewijk van Beijeren wordt den 19dcn dezer te Aschaffenburg verwacht, waar hij een groot gedeelte des zomers zal doorbrengen. — Men zegt, dat de Heer v. Canitz, Pruisisch gezant bij het Hof van Darmstadt, den Heer v. Jiismark Schönhausen tijdelijk zal vervangen bij de Bondsvergadering. — In eene der eerstvolgende zittingen van de bondsvergadering zal een voorstel over het rapport der commissie voor de bonddrukperswet worden behandeld. Men gelooft niet, dat soortgelijke wet tot stand zal komen. — De nieuwe Keurhessische stenden zijn tegen 30 dezer te Kassei bijeengeroepen. — Baden heeft de handelspolitieke overeenkomst, te Darmstadt in April gesloten, geratificeerd. —De Hertog van Leuchtenberg is 0p de reis naar Schlangenbad hier aangekomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 7 Junij.
Bij "ebrek aan iets beters, houden de HH. Granier de Cassagnac en Dr Veron de algemeene aandacht bezig en men verschilt omtrent de waarde, welke men, volgens de uitlegging dier beide schrijvers, aan de officiële verklaring in den Moniteur moet hechten. Alle twijfel ten dezen moet evenwel wegvallen door het berigt, dat de Constitulwnnel heden van we»e den minister van algemeene policie eene gestrenge waarschuwing heeft ontvangen, omdat de redacteur van dit blad eene bewering, welke van regeringswege voor onnaauwkeurig verklaard was, heeft volgehouden.', Onpartydigen zijn van oordeel, dat deze waarschuwing wel verdiend was, \ daar het niets anders dan opgeblazene verwatenheid van de HH. Granier en Veron was te willen beweren , dat de President, die anders alles be- j halve mededeelzaam is, aan den eerste zijne plannen zoude hebben toever- j trouwd en hem opgedragen die openbaar te maken. Overigens verze-kert men, dat de Constitutionnel geheel met net bewind zal breken. De uitvoering der ongelukkige besluiten van 22 Jan. wordt onafgebro-1 ken voortgezet. Zoo als men weet hebben laatstleden Zaturdag de agen- : ten van het domein bezit genomen van het kasteel van Eu, niet zonder dat hiertegen tegenstand, hoewel tevergeefs, geboden is. Even als te Neuilly en te Monceau hebben de agenten de hekkeu en de deuren; moeten doen openbreken. „. Te Rijssel heeft een niet onbelangrijk connict plaats gehad tusschen den maire van de stad en den prefect vau net departement. De maire begreep, dat de processien zich binnen de kerken moesten beperken en had een besluit in dien geest genomen; de pretect daarentegen meende, dat de openbare processien mogten toegelaten VYo™™0™™- Het conflict is door den minister van binnenl. zaken, den Heer (minister ad interim voor den Heer de Persigny), ter g«n^e Van den maire beslist. — Men verzekert, dat eene belangrijke amnestie den 15den Augustus,; den gedenkdag van den naamdag des Keizers, zal worden verleend. Reeds zijn aan de overheden in de departementen inlichtingen gevraagd omtrent de personen, die daarin begrepen zullen worden. — De Hr. Sentini, die Napoleon naar Elba en St. Helena vergezelde en wien de Keizer een legaat van 20,000 ir. had vermaakt, is thans benoemd tot wachter van het graf van Napoleon, met 3000 fr. tractement. — De invloed der geestelijkheid op het onderwijs zal aanmerkelijk .ecnèïnen. De jezuiten hebben het gesticht van den abt Poilloux, te Parijs, voor eene ontzaggelijke som, men spreekt van 1\ millioen, gekocht. Het College van Döle is hun door den gemeenteraad dier stad terug gegeven en men berigt, dat omstreeks 20 gemeenterade* een soortgelijk besluit genomen hebben. — De hoogleeraar in de wijsbegeerte bij het College de France, de Heer Barthe'lémy de St. Hilaire, heeft geweigerd den eed af te leggen. — De Heer Berryer is gisteren avond te Parijs aangekomen. — De markies de Pastoret heeft aan den graaf de Chambord zijn ontslag ingediend als administrateur-generaal der goederen van dien Prins. — Het gedenkteeken voor den Hertog van Berry, een der schoonste voortbrengselen van den jeugdigen Pradier, is Weder in de kerk van het ! paleis te Versailles geplaatst. Na de omwenteling van Februarij was het daaruit verwijderd.
— De bisschop van Autun, die nog zeer jong is, is plotseling met hlïndheid getroffen. — De Imam van Mascat en Zanzibar heeft zijn neef, een jongeling van 11 jaren, naar Parijs gezonden om er te worden opgevoed. Hij zal later de lessen der polytechnische school bijwonen.
—De Opinione van Turijn bevestigt eene tijding, welke wij voor eenige dagen gegeven hebben, te weten, dat. er te Florence in den nacht van 27 op 28 Mei verscheidene arrestatien waren gedaan. De markies Bartholomei, die zich onder de gearresteerden bevond, is tot zes maanden gevangenis veroordeeld.
De Risorgimenlo van Turijn van 4 Junij spreekt het gerucht tegen, volgens hetwelk de portefeuille van onderwijs aan den Heer Tonello zoude aangeboden zijn.
Een brief uit Lrvomo meldt, dat de ministeriele crisis te Florence nog geensri) \ ia. De Heer Balaasseroni had zijne betrekkingen met den Heer Boccella nog niet hervat.
---

Engelsche Post.
Voor het hof van assises van Brabant is gisteren behandeld de zaak van het dagblad la Nalion, vervolgd wegens de opneming van artikelen, belcedigend voor den President der Fransche Republiek. De jury heeft den schrijver van de geïncrimineerde artikels en den uitgever niet schuldig verklaard, weshalve zij op vrije voeten zijn gesteld. — In het etablissement van John Cockerill, te Seraing, zijn 0 nieuwe locomotiven besteld , ten dienste van den Semmeringer spoorweg. Reeds vroeger waren er 12 aan dat zelfde etablissement besteld.
BRUSSEL, Dingsdag 8 Junij
---

BINNENLAND.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der Nederlandsche maatschappij tot indijking der op- en aanwassen in de Oosterscheldc en he graven van een kanaal door het eiland Zuid-Beveland, en zulks volgens de daartoe door de belanghebbenden ingezondene statuten.
AMSTERDAM, Woensdag 9 Junij
Z. M. heeft de betrekking van vice-president der comm. van adm. over het huis van arrest en justitie te Assen opgedragen aan den Heer Mr. J. H. Westra, thans lid van dezelve, en tot leden van gemelde comm. van administratie benoemd de HH.: Mr. J. T. • Homan , president der arrond.-regtb. te Assen , en G. P. Servatius, weth. van die stad.
De minister van koloniën heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, ingeval katoenen goederen, bestemd voor den invoer in Nederl. Indie en bij de certificaten van Nederl. oorsprong aanvankelijk als ruwe of calicots bekend gesteld, later zijn gebleekt geworden en in dien staat (dus als madapollams) worden verzonden , van die nadere bewerking (bleeking) behoort te worden melding gemaakt door eene verklaring van de afzenders der goederen, te stellen op de certificaten van oorsprong vóór de laatste armbieding dier stukken ter bekoming van het visum des Depart. van Koloniën; zullende men zich blootstellen aan eene afwijzing der certificaten van oorsprong in Indie , bijaldien gebleekte katoenen (madapollams) worden aangebragt met stukken, welke alleen melding maken van ruwe katoenen of calicots.
De Staatsraad Commissaris des Konings in de prov. Noord-Holland heeft de gemeente-besturen in dit gewest herinnerd aan de algemeene tentoonstelling, welke op 25, 26, 27 en 28 Septeraber e. k., door de Hollandsche maatschappij van landbouw, te Haarlem zal worden gehouden, met aanbeveling om van hunne zijde de gemeentenaren hierop indachtig te maken en aan te sporen tot bevordering van den luister dier tentoonstelling.
Heden is, in tegenwoordigheid van Z. Exc. den Minister van Marine het stoomoorlogschip Soembing, aan 's Rijks werf gebouwd, met het meest gewenscht gevolg te water gebragt.
Als eene bijzonderheid deelen wij mede, dat de verbazend groote diamant , de Kohinoor, die ten vorigen jare op de Londensche tentoonstelling te bezigtigen was en 186 J karaat weegt, thans te Londen zal worden hersiepen. De ondernemer van dien belangrijken arbeid is de Hr. M. E. Coster, juwelier alhier, voor wien gisteren twee der meest ervarenen van zijne werklieden, een diamantslijper en een diamantsnijder, derwaarts zijn vertrokken.
Het prov. geregtshof van N.-Holland heeft gisteren J. H schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond huis dienvolgens veroordeeld tot twee maanden gevangenis in eenzame opsluiting te ondergaan, met de kosten; O. de G , J.van V... L van't V enL van 'tV.... Iszn. schuldig verklaard aan diefstal bij nacht, door meer dan' een persoon m de aanhoongheid van een bewoond huis, dienvolgens veroordeeld ,ed.rtoU4 dagen correct, gevangenis, met de kosten ; en heden Inefmel^èr'geplLld ™ dtnard diefStal als loonbediei.de, jegens Zis vZeene maand in o°lgens veroordeeld tot eene corr. gevan- I van M c ;n,I.enzame opsluiting te ondergaan, met de kosten; werkte* f^™^ *"\ ** ™ïk,Mn fa de tem-onWelU™ ™* • mees,er en dienvolgens veroordeeld tot i uur tepronkstellmg en 5 jaren confinement met de kosten.
O^f^SJ? Ul* New-York zou het Nederl. oorlogsfregat Prins van , Md van drfe •ar'en Daai' het vaderland terugkeeren ,na eeneafwezig-'
* "s GRA.VENHAGE, 9 Junij. H. M. de Koningin-Moeder zal zich morgen, des namiddags, met eenen extra-spoortrein van hier naar Amsterdam en van daar naar Soestdtjk begeven.
LEYDEN, 8 Junij. Heden avond heeft de partij plaats, die HH. Leden der Studenten-Societeit M.nerva geven en waartoe een aantal ingezetenen zyn genood.gd._ De zalen van de Maatschappij tot Nut van't Algemeen zyn daartoe sierlijk met vlaggedoek behaneen en met uitnemend frani gebloemte opgeluisterd, terwijl een gedeelt» , l*S ¦¦ mt.n<:menu lra!» sdiutting afgesloten, onder het hoo» ! „m *" -f RuinePlelß door eena gename zit- enwandelplaatsindeopenhieht ,ernj Seboomte °Cne """* en kleinere gewassen en blocmerï nrnït °P i ™i ?"* gr°°,ere eene door zeildoek overdekte galerij W? ? lan,S.S de schu"'ng tevens in het midden der ruimte, schoone _mn,il°°F, i-,*""^1" eene verhevene tent ¦ l^^f£'iKken zullen worden uitgevoerd. • MONNICKENDAM, 8 Juni,. rje «„,,..„„ , begon te twijfelen, heeft thans weder eentPTg' waa.raan menreeds dafr heden eenige visschers met 1000 toTtt°? °P welslagen gegeven, nacht hier zijn Sangekomen. W tot 30°0 stuks van den afgeloopen ge§meßentf TdtrV Sr^S^a^den burgemeester dezer gemeente is """...& VBT/"Jwlllig eene zeer aanzienlijke geldsom
** LEEUWARDEN, 7 JunijTü^T; , , „ „ TT „ . Hendrik het Roomsch Katholiek Wee,if, • mor^ '^ Z' K' ?r,nS tuchtiging bezocht. Inmiddels nadevdö i? 6U het HmS van, "clusie en schutterij het haar door Z. M. den lL • S?J' wa?l°P. de stedel'Jk.<; alhier geschonken vaandel zoude onrv« ng denS, HD-.Jo,ugst verblijf dat einde, op het ruime plein yo^6"' De schutterij had zich, tot terwijl de infanterie en de kavalleriP ,- u palfl3 7an justitie geschaard, ven Ten 12* ure eindelijk , werd V mede daarheen hadden begedetacbement infanterie, bij het roeren L Vf"del' onde>- geleide van een volksliederen door de muzijkkorpsen d" ,tro,T~ -? k*V. ™°de overgebragt, waarop eenige oogeUlikk*lVchutte£>. ca bet garnizoen, de Heeren Commissaris des Koning1*6" later de Prlus' ™Z™M ™ Goétz en .Prinsen agtdanten.££S£TSÜS3Siïï£Z SStS efeh iuS Sll verschil.endekoJrpsenwePrden vervolgens verzoen. ma: ";n ,halven kring te scharen, waarna de m^de^^ ¦'¦ «Mijnheer de Kommandent Heeren Officieren en Manschappen der Schutterij van Leeuwarden. Hetheeft Zijne j^ u geeërbiedigden en beminden Koning behaagd Mij dg * « U dit vaandel, in Zijnen naam ut te reiken. Het is voor Mij eene eer, welke des te meer ™^™^&. waaneer Ik naga het vertrouwen en de liefde, welke Zijne Majesteit Mij zoo opreat en welwillend betoont en de banden van ongeveinsde gehechtheid en trouw, welke door het
iaatste bezoek des Konings nog naauwer zijn toegehaald en bevestigd tus' Schen het huis van Oranje en dit schoone gewest. . «Ontvang dan uit naam des Konings dit vaandel, als sprekend bewijs van de toegenegenheid van Zijne Majesteit aan de getrouwe schutterij van Leeuwarden. Moge het steeds zijn en blyven een vereenigingspunt voor Uwe brave schutterij, om, in tijd van vrede onder de wapenen geroepen, orde en eerbied voor de wet te handhaven en te bewaren, en mogt ooit onze vaderlandsche bodem, de eer en de onafhankelijkheid van Nederland bedreigd worden — hetgeen God verhoede,— dan is' Mijn vurigste wensch, dat de vijand van den Staat moge ondervinden, dat met de leus voor »Koning en Vaderland" de schutterij van Leeuwarden onder deze Oranjevaan overwint of sterft, zich waardig toonende aan het edele bloed, dat door hare aderen vloeit. «Het is met deze gevoelens en deze wénschen, dat ik U verzoek met mij den kreet te herhalen van: »Leve de Koning!" *Leve de Schutterij van Leeuwarden!" Luide deden zich daarop die kreten hooren. De Heer Salverda beantwoordde Z. K. H. daarna als volgt: • Was het voor de dienstdoende schutterij van Leeuwarden eene aangename en groote verrassing, van Z. M. den Koning, gedurende HD. verblijf hier ter stede, het besluit te mogen vernemen, dat het Hoogstdenzelven goedgunstig had behaagd, die schutterij met een vaandel te vereeren, niet minder gevoelt zij de eer, die haar thans te beurt valt, door dit vaandel uit handen van Uwe Koninkl. Hoogheid te mogen ontvangen. «De schutterij is zeer dankbaar voor die dubbele onderscheiding en ïal steeds toonen de groote' eer, haar te beurt gevallen, waardig te zijn Ik verzoek Uwe Koninklijke Hoogheid , eerbiedig, den dank der geheele schutterij,voor het Koninklijk gunstbewijs, aan Z. M. te willen overbrengen." De Heer Salverda reikte daarop het vaandel aan den adjud.-vaandrig S. Hulscher over met de volgende woorden : «Aan u, den oudsten en eersten onder-officier van Leeuwardens schutterij valt het voorregt ten deel, voor het eerst, in het openbaar te mogen dragen, dit eervolle onderscheidingsteeken , door onzen geëerbiedig<ien Koning aan de schutterij geschonken , als bewijs van Iloogstd. goedkeuving van haar pligtbetoon. «Wanneer uwe dienstbetrekking nog eenigen tijd mag worden verlengd; wanneer in dat tijdperk het vijandelijk lood u nogmaals om de ooren moge fluiten, dan zij u het vaandel heilig als uw leven, dierbaar als een geliefd eenig kind. «Draag het ter eere van den Koning, die het gegeven, tereere van de schutterij , waartoe ook gjj behoort, die bet ontvangen heeft!" Nadat deze toespraak in krachtige woorden door den vaandrig was beantwoord , deden zich luide de kreten van leve de Koning! hooren, waarop de muzijkkorpsen wederom de volksliederen aanhieven. Het vaandel werd vervolgens door den vaandrig langs de rijen der schutterij gedragen, terwijl daarna de troepen voor den Prins defileerden. Onder het spelen van de muziek der schutterij werd het vaandel ten slotte naar de woning van den Heer Salverda overgebragt. Wat nu het vaandel zelf betreft, dit is allezins prachtig en smaakvol. Het is vervaardigd door den Heer W. J. van Heynsbergen, fabrikant in goud- en zilverdraad en militaire ornementen te's Hage. Het is van zware Oranje-zijde, met het nationale wapen aan den eenen kant, terwijl zich op de keerzijde een zilveren W bevindt, waarboven gesteldis: Leeuwardensche Schutterij. Op den standaard is voorts een zilveren op een laurierkrans van zilver liggenden leeuw geplaatst, terwijl daar langs prachtige zilveren kwasten neerhangen en het geheel door zilveren franje omzoomd is. Nadat de plegtigheid , die door het heerlijkste weder begunstigden door €ene tallooze menigte bijgewoond werd , was afgeloopen , keerde de Prins, onder de toejuichingen des volks , naaf hét huis van den Heer Commissaris des Konings terug. Later bezigtigde Z. K. H. de kazerne Prins Frederik,,den kavalleriestal, de infirmerie en de tentoonstelling van schilderijen, door de maatschappij tot bevordering van schilder- en teekenkunst in Friesland , deler dagen, boven de Stadswaag, ter gelegenheid van het zevende Landhuishoudkundig Congres, zullende worden opengesteld. Heden namiddag ten 5£ ure verzamelden zich Heeren officieren van de, , schutterij aan een vriendschappelijken maaltijd in het logement de Phoenix die tevens vereerd werd met de tegenwoordigheid van den Prins, de HH. Commissaris des Konings, burgemeester, generaaf-majoor v. Goetz, garnizoens-kommandant, benevens de adjudanten van den Prins, terwijl ook nog andere Heeren oificieren van het garnizoen daarbij als gasten tegenwoordig waren. Onder den maaltijd voerde de muzijk der schutterij onderscheidene muzijkstukken uit. Morgen ochtend ten 8 ure begeeft zich de Prins op reis, om de steden Franeker, Harlingen en Bolsward te bezoeken. Wij vernemen, dat Z. K. H. het hem door de Zeilvereeniging Oostergoo aangeboden eere-lidmaatscbap goedgunstiglijk heeft aangenomen. — In eene openbare zitting van het Prov. Geregtshof van Friesland bad heden de plegtige installatie plaats van den Heer Mr. A. Ypey, als procureur-generaal bij dat hof. *'s HERTOGENBOSCH, 8 Junij. Z. Exc. de Heer Minister van Binnenlandsche Zaken heeft beslist, dat het verpligt gebruik van het algemeen slagthuis alhier eene policie-verordening is, welke door den Gemeente-Raad zonder hoogere goedkeuring kan worden ingevoerd, doch dat de retributie voor dat gebruik, als zijnde eene belasting, aan die hoogere goedkeuring onderhevig is; dienvolgens zal aan den Raad het ingezonden reglement worden terug gezonden, ten einde het te splitsen en aan de Hoogere Regering alleen het tarief der regten ter goedkeuring in te zenden. «• — Z. M. de Koning heeft door tusschenkomst van Z. Exc. den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken Hoogstdeszelfs tevredenheid en goedkeuring doen betuigen aan de Heeren J. G. Schuil, Bouwmeester, en F. J. van Bokhoven, Koopman, beide alhier woonachtig, wegens ¦door hen als Brandmeester bij onderscheidene branden en bepaaldelijk bij dien van Orthen betoonden ijver en moed, terwijl Z. Exc. de Minister voornoemd zijn genoegen betuigt, deze Zijner Majesteits hooge goedkeuring aan de belanghebbenden te kunnen overbrengen. § MAASTRICHT, 8 Junij. Men heeft hier het treurige berigt ontvangen , dat de echtgenoot van den Commissaris des Konings in deze provincie, den Heer van Meeuwen, na eene kortstondige ziekte te Brussel, waar zij bij hare schoonzuster, de echtgenoot van den gene. raal Prisse, vroeger weduwe van den staatsraad Macpherson, een bezoek aflegde, is overleden.
---

JAPAN.
ongeveer een jaar heeft men der wereld verkondigd, dat de j °ord-Amerikaansche Unie eene expeditie, een eskader, eene vloot naar fj,Jan. had gezonden of wilde zenden ,en dat in geval de havens van dat jjJ.-; niet goed willig werden opengesteld, de afsluiting van het rijk van j. Ppon in allen gevalle niet lang meer zoude duren, dewijl die, tegen den /feest, de tegenwoordige politiek en den handelstoestand strijdende, jo' het kanon zou worden vernield. Noord- Amerikaanscbe en Engelsche SMaden heiben die geruchten steeds levendig gehouden, en ooktijdinjj n Medegedeeld als uit Japan afkomstig, en welke op die uitgezondene J}lt te zenden expeditie allen meer of min van nabij betrekking hadden. JHen heeft niet bedacht, dat uit Japan geene tijdingen kunnen bekend dat ï" °an door tusschenkomst van het Nederlandsch gouvernement, ief communicatie van Batavia met Japan slechts eens in het jaar plaats }_ > en het niet wel mogelijk is, dat op medegebragte brieven voor het , Pansche gouvernement antwoord uit Jedo kan worden ontvangen, vóór \' Vertrek van net schip dat zoodanige brieven zoude hebben medegej af=t. jvien ziet hieruit, hoe weinig er te rekenen valt op de echtheid d r tijdingen, als uit Japan afkomstig, door de Noord-Amerikaausche ê'daden verspreid, en aan deze zijde van den Atlantischen Oceaan ?{i de dagblad-pers overgenomen, soms wel eens opgesierd en uitgebreid. dellet zai velen welligt bevreemd hebben, dat de Engelsche dagbladen H °nderneming van Noord-Amerika niet alleen luide hebben toegejuicht, &01 t Oolc liet gouvernement der Unie tot volharding hebben aangespoord, ,] "apan, des noods met geweld, voor de beschaving en het Christen- Joh (welk schandelijk misbruik!) te openen. Die edelmoedigheid van l>en **ull tegen°ver Broeder Jonathan zal niet weinigen verbaasd heblof?' • .^e eerste meende echter, dat Jonathan, door de toegezwaaide D,! "'tingen, zich zou laten verblinden ; hij wist, dat, zou die onderneb § het doel bereiken, Jonathan eene harde noot zou te kraken heb- vJt '' hij was bedacht om bij gunstige uitkomst niet in gebreke te blijven, JO. "e te verkrijgene voordeden zich een ruim aandeel toe t.« eigenen, du tn berekende evenwel ook, dat, bij waarschijnlijke mislukking , „c beloopen schade en schande voor Broeder Jonathan zouden wezen. °Hla'Jn ''e instructien voor den Commodore Aulick (sommigen zeggenPerry), tye °8S bekend geworden, maar reeds een jaar oud, als echt te beschou?e\v 'i ('an komt het ons voor, dat die vlootvoogd geenszins in last heeft 'il? u'6 gebruiken. Is dit juist, dan geeft Broeder Jonathan blijk, dat ¦lat v <*00r den toegezwaaiden wierook niet heeft laten bedwelmen, en (le v ongeneigd is, de rol van den aap te spelen, die, voor de kat, H>n stanJes uit het vuur haalde. Ongelukkig schijnt het niet te bctwij-2öi 'i°^ °P n*euw zu'len, even als vroeger, eenige ongelukkige Japanne'Bod 6t s^aKto4ier worden der pogingen van den Amerikaanschcn comsej e enige Japansche schipbreukelingen zullen wederom het voorwendïjj, Roeten leveren tot het verschijnen van de expeditie in de naziin ld Vau Jedo' Het JaPansche gouvernement evenwel verlangt J's schipbreukelingen, die in handen der westerlingen zijn gevallen, in 0&Ten dee'e terug. Het beïchouwt die menschen alsverpe3t door den met de westerlingen, en, ofschoon ze met heuschheid in ontvang i on<jer bijvoeging nogtans ze liever door tusschenkomt der Hol"«ers te ontvangen, zien die schipbreukelingen hunne huisgezin- n> hunne woonplaats nimmer terug. Er is geene vrijheid voor die JJMukkigen meer; het overige van hun leven brengen zij in enge ge- Jgenis door (1). ee«et is niet onmogelijk, dat de Nederlandsche gezant te Washington heeft n°ta aan en Amerikaanschen minister van buitenlandsche zaken liet j*e4eBedeeld, om te herinneren aan de voortdurende afsluiting vau aan allpnSClle riJk' waarvan de toegang, nu sedert twee honderd jaren, geweest T.reemclelingen "s ontzegd. Het kan in allen gevalle niet anders Japan k'-'n t'an eeue herinnering aan eene Nota, ten verzoeke van het '"Off !ik ouvernement, langs diplomatieken weg, aan de voorname zee- Miet . eD> binnen en buiten Europa, kenbaar gemaakt, zoo wij ons tn-^gissen, reeds vijfjaren geleden. Auliv "''komst der expeditie, onder de orders van den commodore Perry, i°' 'loc ancler3 denaam zijn moge, aangaat, zal de pers die welligt Verr-en. korten tijdmededeelen, indien namelijk een getrouw verslag van de ïaaj'&tlngen en het wedervaren der Noord-Amerikanen, van wege de Unie, Zaam geoordeeld wordt.
imf] ?a deze gelegenheid maken wij gebruik om eenige woorden in het silvp "• te brengen omtrent het ontdekken der zoogenoemde goud- en Sck nJke eilanden, door de Zweden, en over den togt van den Britschc-n £ePsbevelhebber Chadwell met de brik de Sphinx. 'tl h e.den zouden namelijk onlangs ontdekt hebben zekere eilanden, ''«bh mmden der 17de eeuw zooveel besproken, en welke aanleiding 'an | gegeven tot de ontdekkingstogten van Quast en Tasman, alsmede gCe e Vries. Maar die eilanden liggen ten oosten van Japan, en zijn *ofe C aime,'e Jan die > thans bekend onder den naam van Bonin-Eilanden (2) ïin Wel eens Arbosispo-Archipel genoemd. Over die Zweedsche ontdekjS moeten derhalve meer naauwkeurige berigten worden afgewacht. tre e Singapoorsche bladen hebben een verslag gegeven van het overig. J;e? van een brief van lord Palmerston aan den Japanschen regent te *>rik i°e" **et nceft den schijn, alsof kapitein Chadwell met de oorlogs-6Wo a aiu:s: in Japan zou zijn geweest. Het is ver van daar. Wij Qe "deren de kunst, waarmede het bekend gemaakte verslag is gesteld. d°or 1 andere eilanden kunnen in die opgave bedoeld wezen dan de groep, «f r?e Engelschen meestal Loo-choo of Lew-chew, door ons veelal Leoekioe dier !o.c^io«, door de Duitschers Lieukieu geheeten. De vorst of regent df l eilandjes , welke zeer onvolkomen bekend zijn , bevindt zich in eene s^l^kelijke betrekking van Japan zoowel als van China. De bevolking '1 h bovendien met de Japanezen van denzelfden oorsprong te wezen, Si0 et zal uit dien hoofde zijn, dat de Engelsche dagbladschrijver te )ore ce vrijheid genomen heeft, van «Japansche overheden" te gebod*' en van e "Japannezen" die aanvankelijk «hebben weerstandge- u> maar later hebben toegegeven."— Cest ainsi qu on écrit Vhisloire!
Jr Ti -öi< is den Noord-Amerikanen bekend, zoo als blijken kan uit ',*»rker's Journal of an Expedition from Sincapore to Japan, hl. 73. oo') Dit is aangetoond geworden door den Heer von Siebold, in zijne y. °curnens importans sur la de'coavertedes lies de Bonin, par des Naweurs Neêrlandais en 1639." La Haye 1843.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 7 Junij (des Avonds.)
Sit' 'koningin eu Prins Albert hebben eergisteren andermaal den Hoog¦"'*u schouwburg bezocht, 'k.t'off IIe<:1 oe"u0"! 's dezer dagen door een aanval van beroerte \„ °" . die liem waarschijnlijk zal beletten zijne parlementaire werk"mliéUen te hervatten.
'Sisr 6 HeeV ü.israeli beeft een brief gerigt aan de kiezers van Bucking- Vk; 're' ten einde zich andermaal tot lid van het parlement te doen
HH" Louis Blanc, Etienne Cabet en Pierre Leroux zijn voort'Üni een weekblad, VEurope Libre en een driemaandelijks tijdschrift, Socinv" Sjanste genaamd, uit te geven, waaraan verscheidene Fransche ""sten zullen medewerken. 4er~" dagen heeft zich een geval vertoond, dat in de geschiedenis >ieet sP°orwegen zonder voorbeeld is; men heeft namelijk al het mate'tik vVan den sPoorwc& van Preston naar Longridge, krachtens regter_Jo ms, in beslag genomen en in het openbaar verkocht. Uostt, het stoomschip Canada zijn berigten uit New-York tot 25, Te ia 26 en Halifax 28Mei ontvangen, benevens 196,000 doll. in specie. >an v^ew-York had men het berigt ontvangen, dat het gouvernement ïlciijf nezuela verklaard had, ingeval Floresin zijne onderneming tegen rjit°J mogt slagen, onmiddellijk hem den oorlog te zullen verklaren, het ,i Washington had men vernomen , dat de president Fillmore welligt itejji nkbeeld van stipte naleving van het Tehuantepec-tractaat door het rp0 *al laten varen en onderhandelingen zouden worden geopend voor deat a •Van Passage over de landengte op den grondslag der door den presilf eta t Sta geopperde grondslagen. Inmiddels werd te Mexico nog over dat v°0r i in het congres gedebatteerd; men verlangde 2 millioen dollars het regt yan passage; de mas3a der bevolking was tegen het ver- leenen van eenig regt hoegenaamd voor het passeren dier landengte door 1 eenige vreemde mogendheid. Op de grenzen van de Rio Grande namen roof en moord op zulk eene schrikbarende wijze toe, dat zoowel Amerikanen als Mexikanen naar de binnendeelen van Mexico de vlugt namen om bescherming te vinden. De gouverneur van Boston had de ligte garde van Roxburgh ontbonden , omdat zij had geweigerd dienst te doen als militair escorte voor Kossuth op den dag van zijne ontvangst te Boston. Te Albany was niet meer dan 1500 doll. ten behoeve van den Hongaarschen ex-dictator bijeen gezameld. In de omstreken van Mineral Point in Wisconsin had men in eene aardlaag goud, zilver en diamanten.-^ »ui»u, ter waarde van2oo doll.; men deed verdere nagraving. Mad. Goldscbmidt (Jenny Lind) had op 24 Mei te New-York een afscheidsconcert gegeven, hetwelk door 7000 personen werd bijgewoond. Van Havanna schrijft men, dat aldaar eenige personen waren in hechtenis genomen en naar Spanje gezonden, als verdacht van medewerking tot eene nieuwe expeditie tegen Cuba. Er zijn per stoomschip Orinoco tijdingen uit Veracruz tot 9, Tampico 7 en Jamaica 15 Mei ontvangen. Met dit vaartuig is eene geldsom ten beloope van 1,377,049 doll. ontvangen. Te Veracruz had men op het oogenblik, dat het schip zoude vertrekken, het gewigtige telegrafische berigt ontvangen, dat de stad Mexico in een staat van revolutie verkeerde; meer had de telegraaf niet overgebragt. Te Tampieo waren nog 400,000 doll. blijven liggen, vermits de baar niet was te passeren; men had alleen de passagiers en brievenmalen aan boord kunnen brengen. Uit Panama loopen de berigten tot 6 Mei. De spoorweg was geopend tot op 8 mijlen beneden Gorgona. Binnen 14 dagen zal hij tot Barbacoa, drie mijlen verder, zijn voortgezet. Uit nieuw Grenada wordt gemeld, dat die staat den oorlog heeft verklaard tegen Peru en de vijanden van Ecuador. Nabij Guayaquil waren eenige gelukzoekers in hechtenis genomen, die zich bij de expeditie van Elores wilden voegen. — Er zijn weder berigten van de Kaap de Goede Hoop ontvangen, loopende tot 2 Mei, die echter nog niets beslissends vermelden. De nieuwe opperbevelhebber Cathcart was nagenoeg hersteld van een zwaren val, dien hij had gedaan. Hij was voornemens een beslissenden slag tegen de Kaffers te ondernemen. Hij had eene proclamatie aan de verschillende volksstammen uitgevaardigd alvorens tot uiterste maatregelen over te gaan.
---

