UITSLAG DER VERKIEZINGEN.
Kam Zeer de ultslaS van al de verkiezingen tot leden van de Tweede ïend-1 der Staten-Generaal, die dit jaar moesten aftreden, nog niet beaW en wiJ alzo° oaitea de mogelijkheid zijn op dit oogenblik een von i een- oYe™& daarvan te leveren, zoo achten wij ons echter verpligt reid ?pig een ollli te slaan °P eeniSc verkiezingen, waarvan men behcbh nitslag weet. Wat dan al dadelijk die van Amsterdam betreft, met ,„wiJ met genoegen gezien, dat het aftredend lid, de Heer Godefroi, «ent - van de 1437 stemmen tot lid der Kamer is herkozen. De doos'^omigheid der kiezersvereenigingen ten zijnen aanzien werd alzoo den1' k>ezers bevestigd. Die uitslag moge het geachte lid aansporen , tot v^l^kelijken éQ onpartijdigen weg te blijven bevvandelen, die hert- T'oe door nem gevo'gd werd. Minder aangenaam was ons de een; '?zing van den Heer van Hall, die 1079 stemmen op zich verheet-? u dit aftredend lid herkozen is en de meerderheid beslist nar]» '• zn"cn wij alleen de l;oop te kennen.geven, dat de meerdere toezien nn£> welke men in den laatsten tijd bij dien afgevaardigde tenaante e ..Van het ministerie heeft opgemerkt, voortdurend moge blijken opregt 702 gemeend. Het derde aftredend lid, de Heer Stolte, heeft slechts <He (iS!:etameu bekomen en moet overstemmen met den Heer Rochussen, I ,je .014 stemmen heeft verkregen. Het tijdstip is nog niet daar, om over dat '6r?.temil>ingen te spreken, doch wij ontveinzen het in geenen deele, zien *$ gaarne de verkiezing van den Heer Rochussen zouden gedeze ï. ben > c>» dat wij alsnog hopen, dat hij als afgevaardigde van dic ofdstad in de Tweede Kamer zal zitting nemen. De Heer Rijk, was 6Ven als Je Heer Rochussen , door de Vrijzinnige Kiezersvereeniging ha(J|j aai>bevolen, heeft 401 stemmen erlangd; ook dien oud-minister het2i?a, .WÜ gaarne in de Kamer zien optreden; en wij vertrouwen dat Een fir' hetzij elders, de gelegenheid daartoe zich weldra zal opdoen. ¦VérK candidaten van Nederland en Oranje heeft de meerderheid niet Dien egen'. het was de Heer Groen van Prinsterer, die slechts 213 stem- ant; Terwierf. Die uitkomst leverde het bewijs op, dat de zoogenaamde eens" v°lationnaire partij in Amsterdam zoo krachtig niet is, als wel n,en De,veerd wordt, daar hare wezentlijke aanhangers zeker hunne stemjj °P dien candidaat hebben uitgebragt. ¦yf _* wezentlijk genoegen hebben wij de herkiezing vernomen van Jhr. hekw °reel van Hogelanden, die te 's Gravenhage 740 van de 802 stemmen res;(jam. en die met geen mededinger had te kampen. Er heeft in de die d e eene eenstemmigheid geheerscht, die inderdaad loffelijk was en looDoen gekozene wis zal aanmoedigen, zijne gematigde parlementaire Gep-k1 m-6t sJver Toort te zetten'em p W'J voorzien hebben, werden de Heeren van Voorst te Haar- I)e 'fortman te Delft en Gevers van Endegeest te Leiden herkozen, den l", £ heeft aangetoond, dat deze drie leden wel mededingers had- geY' °éh geenszins van dat overwegend gewigt, dat hunne herkiezing »ichar P' **et verdient echter opmerking, dat bij deze verkiezingen 200 £andidaten vertoonden , van welke men vroeger niets had vernomen. Kern meu te Haarlem de Heer van Berkel, te Leiden de Heer de Sj ", l?enaer en te Delft de Heer Groen van Prinsterer het meest in aan- Van dg' Het zal overbodig zijn hierbij te voegen, dat de herkiezing N.de gemelde Heeren ons aangenaam was. A,|iet minder was dit het geval met de Heeren van Nierop te Hoorn Van Goltstein te Utrecht. Het was te verwachten, na al hetgeen T & ten dien opzigte had vernomen, dat de herkiezing van den Heer Dia eroP levendig zou worden betwist. Dit is werkelijk geschied, Ij "r toch heeft de uitkomst getoond, dat zijn voorname mededinger, de J* J. Donker Hz., ver beneden den gekozene is gebleven, den ïr 1 de verkiezingen van Dordrecht, moet de herkiezing van de stSieer Blussé zeker genoegen geven. Het verschil, dat tusschen van h^611-1164 platteland bestond, heeft nadeelig gewerkt op de verkiezing hadden Tsïenw* lid, ter vervanging van den Heer Lotsy. Zoo gaarne doch n geWenscht, dat de Heer van Dorsser daartoe ware gekozen, zelf verl "" 'letgeen wij deswege vernomen hebben, heeft die Heer worden tgd Dui'en aanmerking te blijven. Er moet nu overgestemd (van hot ?hen de Heeren de Raadt (uit de stad), die 424 en VogeUang het r,u,t , pla"eland) , die 281 stemmen bekwam. Een ander deel van die •>,£ teland heeft zijne stemmen uitgebragt op den Heer van der Poel, dier"be-itemmen °P zicb- vereenigde. Waarschijnlijk zullen de stemmen liaarj, f, laa'ste heeren zamensmelten, om de keuze aan den Heer de schijnen etwisten- Daar deze drie heeren hetzelfde staatkundige stelsel Verstaa ïoegedaan te zijn, ware het wenschelijk geweest, dat men zich doen k dde 0m é(n kandidaat van het platteland in aanmerking te Biet j *^en. Dit ware billijk geweest, omdat het grootste getal kiezers OPm0Pm ? J.^d Dordrecht gevonden wordt. staandeefi 'J^ was de uitslag der verkiezing te Rotterdam. Niettegen- Voor (| vele pogingen van allerlei aard, die zelfs in de laatste dagen heeft a* verkiezing van den Heer Hoffman in het werk gesteld waren , «Tbr. j«-le Seer slechts 160 stemmen bekomen. In zijne plaats is gekozen ¦VfethouJ' bevers Deynoot, lid derProv. Staten van Zuid-Holland, 577 v van Rotterdam, in wiens onafhankelijkheid en gemagtigheid 1)6261^ vertrouwen stellen. Het zou niet edel zijn, om hem, die zullen fj* ls, thans een min aangenaam woord toe te spreken. Maar wij »nti.r ' ,een neggen, dat hij naauw verwant was aan de partij, die zich Van duhhitlolma'r noem,'> en dat derhalve zijne aftreding uit dat oogpunt dam h .gewlgt is. De niet-verkiczing van den Heer Groen te Amstersterke h n!et"herkiezing van den Heer Hoffman te Rotterdam leveren Volstr K.ew'Jzen °P> dat die partij in de twee grootste steden des Rijks ging . * Seen overwigt heeft; die uitslag is belangrijk voor de bestendibe estj .Verzekering van de tegenwoordige orde van zaken. Het strekt tot zetenenlng Tan et stelsel, dat door de overgroote meerderheid der ingein öet , w°rdt geschraagd; het leidt tot handhaving van orde en vrijhei^
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Junij. De ministerraad v. Brentano, die in het buitenland de nieuwe financiële operatie leidde, is alhier aangekomen. Men hield de leening reeds voor volteekend. — De onderhandelingen aangaande de wet op het huwelijk zijn gesloten en eerlang ziet men de af kendigiog te gemoet. — Men schrijft uit Gallicie, dat aldaar eerlang de Jezuiten zullen terugkeeren en dat de graaf Bornorawski, het hoofd der Gallische Jezuiten, naar Weenen is ontboden, alwaar hij met pater Beeks over financiële zaken met de regering zal onderhandelen. Men houdt het voor uitgemaakt, dat het convictgebouw te Tamopol en het grootsche gebouw te Nieuw-Sandee nog in den loop dezer maand aan de Jezuiten zouden terug gegeven worden. — De kamer van koophandel houdt zich ernstig bezig met het plan, om een beursgebouw door actiën te doen tot stand brengen. — De reis van den Keizer door Hongarije zal eene week langer duren, dan men vroeger gemeld had. De Keizer zal eerst 25 of 26 dezer naar Weenen terugkeeren en omstreeks dit tijdstip zal de Koning van Beijeren een bezoek aan de Keizerlijke familie geven. BERLIJN, 9 Junij (des ochtends). Gisteren zijn de Koning en de Koningin naar SUezie vertrokken. b — De Prins en Prinses Erederik der Nederlanden zijn met hunne dochter Prinses Marie naar Zweden vertrokken. — Gelijk wij gisteren reeds bij gerucht meldden, heeft werkelijk Pruisen de voorstellen tot toelating van een Oostenrijksch gevolmagtigde op het tolcongres en om de ontwerpen van een handelsverdrag en eene tolververeeniging, te Weenen op het congres vastgesteld, te gelijk in beraadslaging te nemen met die over de nieuwe zamenstelling van het tolverbond, bepaald van de hand gewezen. De zending van den Heer v. Bismark Schönhausen naar Weenen heeft betrekking op de zaken van het tolverbond. FRANKFORT, 8 Junij. Van eene officiële zijde verzekert men, dat de geruchten omtrent de aanstaande komst van den graaf v. Chambord te Wiesbaden ongegrond zijn. Men houdt het echter voor waarschijnlijk, dat de graaf v. Chambord tegen het einde van den zomer zich naar die stad of naar Ems zoude begeven. — De generaal Jacobi, die nog altijd bondscommissaris voor Bremen is, heeft zich met verlof voor onbepaalden tijd naar Hanover begeven. Men verzekert, dat de zaak van Bremen op weg is om geschikt te worden. — Uit Krakau meldt men, dat aldaar de werken aan de fortificatien met ijver voortgezet worden, zoodat zij nog in dit jaar kunnen ten einde loopen. — Naar men verneemt, heeft Dom Miguel, die zich nog altijd op een der goederen van een aanverwant zijner jeugdige gemalin in onze nabijheid bevindt, de teruggave van zijne door de voorloopige regering in beslag genomene goederen verlangd. — De grootvorsten Nikolaas en Michaël zijn gisteren alhier van Schlangenbad aangekomen en begaven zich dadelijk met den spoortrein naar Darmstadt, om den groothertog van Hessen een bezoek te brengen. Vervolgens zullen zij zich naar Karlsruhe begeven om ook het Badensche hof te bezoeken en dan naar Schlangenbai terugkeeren. — De Koning van Wurtemberg kwam gisteren van Baden-Baden te Karlsruhe aan, om het Badensche hof een bezoek te geven, en keerde des avonds naar Baden-Baden terug. _ — De regering van Freiburg heeft eindelijk het besluit genomen, om den grooten raad van het kanton bijeen te roepen, en wel tegen den loden te Freiburg. Omtrent de te doene voorstellen verneemt men mets. — Bij Pillnits heeft 11. Zondag avond een onweder zulk eene verschrikkelijke overstrooming aangerigt, dat zelfs de Koning toesnelde, om aan de in nood verkeerende menschen hulp te verleenen; de hoogbejaarde luitenant-generaal v. Cerrini werd, ten gevolge zijner inspanning tot. het redden van have en goed zijner geburen, door eene beroerte getroffen en gaf onder de oogen des Konings den geest.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 8 JaDy
Hoe weinig belangrijk nieuws aan de orde van den dag is, blijkt genoegzaam daaruit, dat men nog steeds spreekt over de zaak van den j Constitituonnel, dat is: over de artikelen van den Heer Granier de Cassagnac, de houding van den Heer Veron ten opzigte dier artikelen en de waarschuwing, welke deze hoofdredacteur van den Constitutionnel te dier zake van den minister van policie, den Heer de Matipas, ontvangen i heeft. De Heer Veron schijnt zich niet stilzwijgend in zijn lot te hebben willen schikken , maar laat de hem gegevene strenge waarschuwing volgen door het mededeelen van eenige bijzonderheden omtrent den bijval, welken het nommer van zijn blad , waarin het eerste artikel van den Heer Granier de Cassagnac voorkwam, zoude gevonden hebben, en hij voegt er bij, dat hij persoonlijk weinig, ingenomen is met die wraak ademende politiek, welke in de beide artikelen van den Heer Granier doorstraalt. Buitenjdien verklaart de Heer Veron, dat hij, ofschoon ruimschoots lof doende wedervaren aan de verdiensten van den Heer Granier, voortaan geene artikelen meer van hem zal opnemen. Een gevolg dus van de waarschuwing aan den Constitutionnel is het ontslag van den Heer Granier de Cassagnac als redacteur van dat blad. Evenwel verwachtte men wegens de hardnekkigheid van den Heer Veron, om den Heer Granier niet geheel in het ongelijk te stellen, eene tweede waarschuwing; zelfs wilde het gerucht, dat in een kabinetsraad gesproken was over de opheffing van den Constitutionnel en dat alleen de herinnering aan bewezene diensten de uitvoering van dezen maatregel verhinderd had. (Zie Postscriptum). Als een gevolg van dit geschil tusschen de regering en den Constitutionnel meldt men, dat de ministers, welke uitgenoodigd waren tot bijwoning van het groote feest, hetwelk de Heer Veron overmorgen wil geven, thans voor deze uitnoodiging bedankt hebben. Zoo als men weet, heeft men gemeld, dat de commissie voor de begrooting zoude voorstellen het effectief des legers met 30,000 man te verminderen. Het schijnt echter, dat men, om haar van dit voornemen af te brengen, eenige bescheiden heeft overgelegd, om te bewijzen, dat in sommige zuidelijke departementen de geheime genootschappen meer dan ooit aan het woelen en te vreezen waren, en dat men dus in deze omstandigheden de middelen tot verdediging en bedwang niet mogt verzwakken. Dit beweren mag zonderling schijnen, wanneer men zich herinnert, dat nog niet lang geleden van wege de regering juist het tegendeel beweerd werd, te weten dat het socialismus voor goed dood was, dank zij den coup d'état van '2 December, dat de maatschappij gered was, dat de vijanden van de orde geheel onschadelijk waren gemaakt, enz. Thans wil men, dat zelfs in een departement de geheime genootschappen meer dan 63000 deelnemers tellen. Men. vraagt natuurlijk, welke van deze twee officiële opgaven, die regelregt met elkander in strijd staan, waarheid bevat?
Het wetg. ligchaam zal morgen eene zitting houden en alsdan vermoedelijk mededeeling ontvangen van de wetsontwerpen over de nieuwe belastingen , zoo men zegt ten getale van zeven. Het rapport van den Hr. Devinck over het definitive reglement der rekeningen van 1849 is rondgedeeld. Zeer wijselijk heeft de rapporteur zich alleen tot het financieele oogpunt bepaald, zonder door eenige scherpe aanmerkingen de hartstogten in beweging te brengen. De vrienden van den Heer Berryer betoonen zich zeer tevreden over het resultaat zijner reis naar Frochsdorf. Onpartijdigen geloovcn echter niet, dat deze reis eenige belangrijke vruchten zal opleveren. — Men verzekert, dat de Heer Laurent (de I'Ardèche) tot bibliothecaris van den senaat is benoemd, in plaats van den Heer Ponsard, die voor deze benoeming bedankt heeft. Gelijk men weet, was de Heer Laurent vroeger een van de hevigste bergleden. — Ter beurze liep het gerucht, dat de Heer A. Fould eerlang aan het bestuur der financiën zou komen.
— De Heeren Granier de Cassagnac en de Cesena zijn, zegt men, voornemens een dagblad op te rigten, bestemd om den Constitutionnel te vervangen.
— Het marmeren borstbeeld van den beeldhouwer Pradhier zal in het museum van het Louvre worden geplaatst.
— Uit Careassonne is een adres tot den President gerigt, om hem te verzoeken bij de reis naar het Zuiden die stad te bezoeken. Er zijn door den gemeenteraad 15,000 francs toegestaan voor zijne feestelijke ontvangst. , — De mijnwerkers van Rive de Gier hebben ten getale van 2500 het werk gestaakt. — In het gesticht voor oude lieden te Bordeaux is in den nacht van 5 op 6 Junij brand ontstaan, die een groot gedeelte van het gebouw vernietigd heeft. Gelukkig heeft geen der 450 verpleegden eenig letsel bekomen. De schade is zeer aanzienlijk.
— Te Turijn had het gerucht geloopen, dat het nieuwe kabinet geen genoegzaam vertrouwen stelde op de tegenwoordige meerderheid in de kamer van afgevaardigden en dat het over eene ontbinding dacht. Dit gerucht schijnt van allen grond ontbloot te zijn. Voor alsnog is niets beslist omtrent den aanstaanden minister van openbaar onderwijs. — De jongste tijdingen uit Konstantinopel loopen tot 25 Mei. De schikking tusschen Abbas-Pacha en den commissaris der Porte, Fuad Effendi,was door den Divan goedgekeurd en hiervan was den 21sten aan Fuad effendi berigt'.gezonden. De firman tot bekrachtiging van deze schikking zoude later naar Egypte gezonden worden. Deze firman zoude overgebragt worden door Afiz Bcy, secretaris van het ministerie van buitenl. zaken, dio zich vervolgens naar Jeruzalem zoude begeven, als commissaris van de Porte, om de overeenkomst met Frankrijk ten aanzien van het H. Graf ten uitvoer te leggen. Men meldt, dat te Konstantinopel de oud-Turksche partij hare intrigues nog niet geheel laat varen, maar dat tot dusver hare pogingen geenerlei bijval gevonden hebben bij den Sultan en dat integendeel het ministerie Reschid Pacha vaster dan ooit stond.
De berigten uit Griekenland loopen tot den 27sten Mei. De geestelijke wetten, die door den Heer Vlakos, «ninister van onderwijs, waren opgesteld , hadden aanleiding gegeven tot hevige beraadslagingen in den ministerraad, aan welken de Koning ze verzonden had. Zoo als men weet, hebben die wetten ten doel, om den invloed der orthodoxe geestelijkheid te bevorderen. De minister van financiën, de Heer Christidcs, die de nationale partij vertegenwoordigt, heeft in den raad de bovenhand behouden en de wets-ontwerpen van den Heer Vlakos aanmerkelijk doen wüzigen. De laatstgenoemde minister scheen echter niet te willen toegeven en men was bevreesd voor ernstige botsingen. Men achtte het evenwel waarschijnlijk, dat de door den Heer Christides gewijzigde wetten van den Heer Vlakos met een groote meerderheid zouden aangenomen worden. In den Peleponnesus hadden eenige ongeregeldheden plaats gehad ten gevolge van dweepzieke predikatien van een monnik. Er waren maatregelen genomen, om deze ongeregeldheden te keer te gaan.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Woensdag 9 Junij, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De Constitutionnel heeft eene tweede waarschuwing ontvangen, omdat dit dagblad in een tweede artikel volhard had bij de bewering, welke-tot de eerste waarschuwing had aanleiding gegeven
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
U. v. LONDEN, Dingsdag 8 Junij (des Avonds.)
Beho"ud Koningin heeft gisteren op Buckingham-paleis eene receptie "uidie 3'euwe gezant van Oostenrijk, graaf Colloredo, heeft gisteren eene Gis? bij H. M. gehad tot het overhandigen zijner geloofsbrieven. n«ar ¦ttr'n "chterraiddag, na afloop der receptie, is het geheele hof _. ÏV'ndsor vertrokken. aan de ochtendzitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, was Alvore.r.ord,e Tan den dag het onderzoek in committe' der rijksbegrooting. Van St^,t daartoe over te gaan, vroeg de Heer Bernal aan den secretaris te hevordeT°°r kolonien >of hij bereid was eene poging aan te wenden, handenarh°-fite bevestigen, welke zou strekken om in het gebrek *'en. Sir John P 1P- Jamaïca en de andere West-Ind. bezittingen te voorlijden vertooeen gtou antwoordde, dat bij hem van onderscheidene "'tingen welke n&reu ingediend over den gedrukten toestand dier be*an de 'in 1846 V* ?'^ne meening, hoofdzakelijk toe te schrijven wa 3 °verweging voelde s^V6 lande aangenomen staatkunde. Na eene rijpe gerieve van Jamaica n j-het gouvernement evenwel niet gemagtigd om, ten S luoseliik viine »„,?,, staatkunde inbreuk te maken. Hij zou echter, zoo- S? vooSing inT^'j^gen °P belangrijke punten, namelijk: '''gen staat aef wetten opd? aT .hande»-ar,bejd e.n °P den tegenwoor, ïn de nw™,!.,;»;™ „„.¦ jn arbeid m de kolomen, derdag n a,nSrTgrav,de kanselier der schatkist, ingevolge zijne Donets té Slenn^ gedane bel°fte >de inzigten deS gouverne- Si* aanhad t^P^6 de afdoening der ontwerpen, nog bij het fcn^STB** ?^ b7lndst»an ging a^ma de verschillende ontwer<°«ÏÏe nU™nt,!t *e*° ?ora' dat degstagat van zaken op verre na zoo onvol>elïjw! T, \ ES 7„ wahara ™ opgegeven, hetwelk men voornaletLaie h11-danvkell f gezond verftand en den goeden geest van >P Zde .yf.rvolS«ns7erd »et 220 tegen 148 stemmen het wetsontleAt\ eAt\^mihtlV -Rin, fflaal gelezen, nadat vooraf een atnendoen nl7a udtnu Heer '°m die lening eerst over zes maanden te "herpen hebben' ThifciTT1*11- Na de afdoening van nog eenige __, rPen van ondergeschikt belang ging het hui 3 uiteen. y^n dl' uene aan htl pa,^"f overgelegde opgaaf nopens de scheepten zn,Veen T L°ldf bl°kt' dat » het jaar 1841 alhier zijn aan- Vdel iT zeil" en ?toomschepen,doorEneelschenindenbuitenl. Bt°oni^P ezigd' en in het JMf 1851 een getal van 5190 zeil- en 1403 Scb-epen •"' tery,iJl in daarenboven 1927 vreemde zeil- en 72 stoom*i)« _en ln 1851 niet minder dan 3474 zei- en274stoomschepen te Londen """gekomen.
—De eigenaars van den Tunnel onder de Teems zijn voornemens de toegangen tot dezelve aan beide zijden der rivier meer bruikbaar te ' maken, zoodat men hoopt veel van de passage, die thans overLondon- Bridge gaat, daarheen te lokken. — Te Sedgefield, nabij Durham, is dezer dagen de koetsier van lord John Russell in den ouderdom van 102 jaren overleden, van welke hij 72 jaren in dienst der familie Russell had gesleten. — Te Oxford is gisteren een badhuis gedeeltelijk ingestort, waarbij twee personen het leven hebben verloren en drie anderen zijn gekwetst; het ongeluk wordt toegeschreven aan het springen eener buis der stoommachine. — Uit Mexico heeft men bij het comité berigt, dat het wettelijke tarief te Matamoras weder was ingevoerd; men zeide ook, dat de regering besloten had om de invoerders van goederen onder het Aralos-tarief door dwangmiddelen tot de betaling v; b het. verschil te verpligten. De Engelsche en Duitsche handeisnuizen van Vera-Cruz weigerden echter nog om de regten op hunne invoeren sedert November jl. te betalen en het blijkt, dat de regering verpligt zal zijn goederen in beslag te nemen voor de voldoening der regten. Dit geschil had ten gevolge, ; dat de opbrengst der regten tijdelijk minder is, zoodat het gedeelte, ! hetwelk deze te Vera-Cruz, gedurende de eerste vier maanden des jaars, voor de dividenden hebben opgebragt,slechts is 152,325 doll. Er was ook nog geen besluit genomen omtrent het vraagstuk van de vrijstelling van uitvoerregt voor de indemniteitsgelden; de Heer Palconnet hoopte echter, dat bij zijne aankomst in de hoofdstad, de vrije uitvoer van die gelden zou worden toegestaan. — Brieven van Bogota melden, dat de agenten der maatschappij tot verbinding van den Atlantischen Oceaan met de Zuidzee eene memorie tot den president van Nieuw Grenada hebben gerigt ter zake van de j concessie van Arato en Cupica en Z. Exc. hebben verzocht de amende! menten op het decreet van 1851 aan het congres te doen toekomen. De : regering had de zaak aan den senaat voorgelegd en daarbij gevoegd eene bijzondere boodschap, waarbij de zaak aan de spoedige behan- I deling van het congres wordt aanbevolen, als zijnde van groot gewigt voor het land. De houders van Nieuw Grenadasche schuldbrieven hebben hierbij groot belang, vermits deze maatschappij in hare amendementen op de concessie,, in 1851 bekomen, eene bepaling heeft gebragt, waarbij de provisie van 3 pCt. op de kanaal-win sten, alsmede een regt van 5 pCt. op alle producten der mijnen, door de maatschappij onder haar uitsluitend privilegie te bewerken, zullen worden gebezigd voor de betaling der dividenden. Het in dier voege gewijzigde decreet luidt als volgt: Aan de regering wordt het vrij gelaten, en zij wordt bij deze gemagtigd, om onderhandelingen te openen en schikkingen te treffen met de fondsenhouders van het gemeenebest en met de maatschappij , wegens het gebruik van de genoemde provisien en regten, tot de betaling en likwidcring van de verschuldigde of nog te vervallen intrest zoowel van de active als van de passive schuld van Nieuw Grenada, en zulks op zoodanige voorwaarden als billijk en doelmatig zullen worden geacht. — De planters van Cuba hebben met een Engelsch huis een contract gesloten voor den invoer van 8000 Chinesche arbeiders, die zich tot een zoogenaamden leertijd van 8 jaren zullen moeten verbinden en eene belooning van 4 doll. 'smaands voor hunne diensten zullen erlangen.
---

Engelsche Post.
JJe _omng vertrekt morgen naar Wie3baden. — De verkiezingen zijn, voor zoover die bekend zijn, ongunstig voor het ministerie uitgevallen.
BRUSSEL, Woensdag 9 Junij.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 10 Junij. Z. M. heeft eervol ontslag verleend, met ingang van 1 October 1852: aan B. Wolfson, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, als referend. bij het ministerie van binnenl. zaken; en bij dat departement benoemd: tot referend. Jhr. Mr. J. Quarles van Ufford; tot adj.-comm. i" •,TiT''?,00gaard; en tot schoolopziener in het vierde schooldistrict van -uid-Holland, ter vervanging van den Heer J. Haefkens, op zijn verte Gori h ontslagen, den Heer P. Romeyn, reetor der.Latijnsche school ï fl heeft aan L. S. P. Dupper, op zijn verzoek, eervol ontslag vericena ais plaatsverv. van den kantonr. te Vianen; en benoemd: tot gntner dij net kantongeregt te Aalten, Mr. T. W. J. Imminck, advok. en cana^notaris te Borculo ( entQt griffier bij het kantongeregt te Vianen, Ml'- v! 'ï t- en • g' advok. te 's Gravenhage. Voorts tot ontv. der uir. b^as"ng^°n lu" er< uitg. regten en accijnsen te Termunterzijl, den.
De minister van binnenl. zaken heeft, namens den Koning,ter kennis gebragt van de Belanghebbenden, dat het examen, ingesteld door de Koninklijke besluiten van 23 Mei 1845 en 1 Julij 1850 (Staatsblad N°. 25 en 36), dit jaar niet plaats zal hebben, en de wijze van toelating tot de hoogescholen en atnenaea_naderjal worden geregeld.
Tea gevolge van het^ vergelijkend onderzoek, dat den lOden Meijl.ett volgende dagen te sGravenhage is gedaan, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken den östen dezer, als leerlingen voorde telegrafie, toegelaten en ter beschikking van de Commissie voor de zaken van den Rijkstelegraaf gesteld: W. Brinck, te Amsterdam; H. Smit, te Delft; T. de Jager, te Scheveningen; W. Sloet tot Westerholt, te Vollenhova (Overijsel); W. E. Ringer, te Waalwijk; H. B. Goudriaan, te sGravenhage; G. van der Teen, te Geertruidenberg; K. Schraver, te Lpidschen- Uam; C. Brieye, te Middelburg; H, J. van der Linde, te's Hertogenbosch. Gelijk in de overweging van 's Koning 3 besluit van 7 Febr. 1852 (Staatsblad N°. 15) werd te kennen gegeven, wordt eene nadere regeling gevprderd ter inrigting van het loodswezen in de verschillende zeegaten des Rijks. Het is wenschelijk voorgekomen, dat de nadere regeling geschiede in overleg met den handelstand, en dat daartoe uit elke der kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, Middelburg en Groningen een lid worde afgevaardigd , om met den hoofdofficier en de ambtenaren bij het Departement van Marine met de behandeling der aangelegenheden van het loodswezen belast, deel te maken van de commissie tot regeling dezer zaak. Volgens verlangen van het Departement van Marine, is elke dier kamers uitgenoodigd , zoo spoedig mogelijk aan het Departement van Binnenl. Zaken een harer leden aan te wijzen, geschikt en bereid om zich, in eene commissie, met de herziening en wijziging der bestaande verordeningen op het loodswezen , onder 's Konings goedkeuring, te belasten, ten einde de nadere regeling en de vestiging en inrigting van een geregeld loodswezen in het Friesché zeegat en voor de vaart op Delfzn'l tot stand te helpen brengen. Het lijk van den oud-burgemeester P. Huidekoper is gisteren naar de gemeente Breukelen vervoerd en aldaar ter aarde besteld. Van Paramaribo is berigt ontvangen, dat Mgr. Jacobus Grooff, Bisschop van Canea in part. inf, Vicaris Apostoliek van de Ned. O. I. Bezittingen, met eene buitengewone zending in Suriname belast, den 24sten Mci jl. te dier stede is overleden. Hij genoot zoo hier te Lande als in Suriname algemeene achting. Het lijk van den overledene was op een paradebed ten toon gesteld. Na de plegtige uitvaartdienst is het lijk naar den slechts ten halve afgewerkten grafkelder gedragen en bij zijne voorgangers bijgezet.
/ * 'sGRAVENHAGE, 9 Junij. L'Echo behelst het volgende: «Eenige personen schrijven aan de jongste reis van den Heer Berrijer, te 'sGravenhage, een staatkundig oogmerk toe. Dit is eene dwaling. De beroemde legitimistische redenaar heeft gedurende zijn verblijf in de residentie geen enkel staatkundig persoon verlangd te zien. Zijn uitstap naar Holland heeft slechts ten doel gehad een bezoek af te leggen bij een zijner bloedverwanten, die sedert vele jaren Nederland bewoont." — Zondag avond 11. heeft de Wel-Eerw. Heer Ds. D. Molenaar, alhier, de dertigjarige vervulling van het leeraars-ambt te 'sGravenhage, onder een talrijk gehoor, gevierd en bij die gelegenheid, bij de Godsdienst-oefening, tot tekst van zijne leerrede gekozen: Marcus 4 vs. 26—29.
* 'sGRAVENHAGE, 10 Junij. Gisteren middag is in bijna 84-jarigen ouderdom overleden Maria Wilhelmina Gravin van Rhede Ginckel, Vrouwe yan Amerongen, oud-hofdame der gemalin van Z. K. H. Prins Willem V. Zij was de oudste dochter van graaf Athlone, en de eenig overgeblevene dezer familie; om hare deugden en vooral om hare onbekrompen weldadigheid was zij algemeen geacht en bemind, en haar verlies is voor velen treilend.
ROTTERDAM, 9 Junij. Gisteren namiddag is in de Boompjes eene dienstmaagd, welke bij het schoonmaken der glazen in het kozijn zat, achterover uit het venster op de straat gevallen en terstond overleden. — Men verneemt, dat de policie hier ter stede gisteren kennis kreeg, dat zekere E. K., in de Prinsenstraat, bij de gewezen Penningsbrug, zoude bevallen zijn, en dat het kind vermist Werd. Na een ingesteld onderzoek vond men in het privaat van de woning der moeder werkelijk een pasgeboren kind. Het lijkje werd ter schouwing Onmiddellijk naar de snijkamer overgebragt, terwijl de justitie haar streng onderzoek vervolgt. — Heden morgen stortten twee knaapjes, van ongeveer 11 en 13 jaren, aan de Boompjes albier, in de Maas. Zekere Christiaan Scherberg, een man tusschen 50 en 60 jaren, heeft zich te water begeven en met ongemeene krachtsinspanning de beide kinderen het leven gered. — Gisteren is uit de Maas in zee gezeild de convooijer, ten dienste der haringvloot, zijnde reeds vijf haringbuizen naar zee.
? * BRIELLE, 9 Junij. Heden morgen is uit de Stadsvest alhier het lijk opgehaald van een soldaat van liet alhier liggend garnizoen, die gisteren namiddag onder het baden naar beueden schoot en niet kunnende zwemmen verdronk.
* GORINCHEM, 9 Junij. Heden in den namiddag viel een kind van Joost Mackay aan den Krommenhoek binnen deze stad in het water; op het hulpgeschreeuw der omstanders, snelde de aan de sluis in de nabijheid werkende timmerman Jacob Maas toe, sprong er dadelijk bij en had het geluk het reeds in de diepte wegzinkende kind, aan eenen oogenscbijnlijk zekeren dood te ontrukken.
,** LEEUWARDEN, 8 Junij. Heden morgen ten 8 ure is Z. K. H. Prins Hendrik naar Franeker, Harlingen en Bolsward vertrokken, van welk uitstapje Z. K. 11. ten 8 ure heden avond retourneerde. In die steden was, evenzeer als in de tusschen liggende plaatsen, alles voor eene. feestelijke ontvangst van den Prins gereed gemaakt. Na de terugkomst van den Prins was er diner bij den Heer Commissaris des Konings, waarbij zich de muziek van het garnizoen Het hooren. Later begaf zich de Prins naar den Schouwburg, waar nog de laatste acte van de opera Martha oder der Markt zu Richmond door Z. K. H. werd bijgewoond. Bij het binnentreden even als bij het verlaien van den Schouwburg werd Z. K. H. met de meeste toejuichingen en met het spelen van de volksliederen begroet.
— Heden avond ten 5 ure heeft de receptie van de leden van het zevende landluiishoudkundig congres, door het bestuur bij monde van den president Jhr. Mr. O. R. van Andringa de Kempenaer, in de groote zaal van den logementhouder de Koe, in het Zaailand, plaats gehad. Daarna organiseerden zich de verschillende afdeelingen. Het congres wekt de meeste belangstelling op. Het getal der leden was heden bereids tot boven de 600 geklommen, waaronder vele aanzienlijke vreemdelingen aangetroffen worden.
* BERGEN-OP-ZOOM, 8 Junij. Onze plaats leverde gisteren weder een offer aan den sterken drank. De persoon van Pieters, sedert eene week als postillon eener diligence, wegens ongeregeld gedrag, ontslao-en, heeft zich in zijne woning door ophanging van het leven beroofd, nalatende een talrijk gezin.
---

