NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 97.) BESLUIT van den 29.ten April 1852, waarbij, ter uitvoering van artikel 18 van het tractaat tusschen Nederland en het Tolverbond, op 31 December 1851 gesloten, de loodsgelden voor de Waal en Lek worden verminderd. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- PKLNS VAN ÜRANJE - NASSAU , GBOOT - Hlfli-OO van Luxem"•"-■-G, ENZ., ENZ., ENZ. Op het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den lOden *H>ril 1852, n°. 120, In- en Uitgaande Regten; Ben Raad van State gehoord (advies van den 26ston dezer, n". 6) ; Overwegende dat artikel 18 van het tractaat, op den 3lsten Docem**** 1851, tusschen Nederland en de Staten van het Tolvcrbond gestoldll, bepaalt, dat de tarivcn der loodsgelden, die thans voor den Rhijn, Waal en Lek tusschen Lobith, Dordrecht en Sterdam bestaan, tot op de helft zullen worden verminderd, en dat ]* Voorts noodzakelijkheid bestaat om bepalingen vast te stellen tegen 'e ontduiking der betaling van het verschuldigde loodsgeld, Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. De artikelen 13 van beide reglementen, vastgesteld bij Koninklijk ".«sluit van 15 September 1834 (Staatsblad n°. 29), artikel 2 van het jWinklijk besluit van 23 Mei 1837 (Staatsblad n°. 27) en het Koninklijk "«sluit van 25 September 1848 (Staatsblad n°. 56) houden op van kracht -e «ijn. Art. 2. Het loodsgeld op de rivieren de Lek en Waal van Lobith tot **1 Krimpen en Gorinchem en op de stroomen tusschen Gorinchem, jOrdrechten Rotterdam, mitsgaders tusschen Krimpen en Rotterdam, door ***■ schippers of gezagvoerders van schepen of vaartuigen te voldoen, vastgesteld voor ieder loods- en bakenkwartier per reis van elk "-kip of vaartuig : met 600 tot 1500 centenaars beladen f 0.25 » 1500 » 2500 n » 0.375 n 2500 » 3500 » » 0.50 boven de 3500 n » 0.625 Een schip minder dan 600 centenaars geladen hebbende is vrij. Voor houtvlotten : tot 4000 . . . centenaars f 0.50 van 4000 tot 6000 » 0.62" » 6000 » 8000 » 0.75 » 8000 ~ 12000 .. 1-00 boven de 12000 » L 25 Wijders wordt de helft verhooging betaald voor het riviervak tus Bchen het Spoelen Kuilenburg om den grooton afstand. Beurt- en andere uitsluitend binnen 'slands varende schepen en pasagiers of skepstoombooten zijn niet aan dit tarief onderworpen, doch ordt voor deze jaarlijks betaald voor ieder loods- en baken-kwartier, ~velk door dezelve bevaren wordt : , Van beurt- en andere uitsluitend binnen 's lands varende schepen van de 300 centenaars belaadbaarheid 's jaars f 0.50 Van stoombooten » 1.50 van skepstoombooten » nihil. Be passagiers- en skepstoombooten, gaande naar of komende van U'ten 's lands en hier te lande of in andere Rhijnocverstaten te huis behoorde, worden met de binnenlandsche gelijkgesteld. Mogten evenwel de schippers of gezagvoerders van beurt- en andere , ''"hiitend binnen 's lands varende schepen of stoombooten een loods en aan boord verlangen, zoo wordt daarvoor telke reis, het zoo even genoemd loodsgeld, daarenboven betaald: Voor een beurt- en ander uitsluitend binnen 's lands varend ~c«ip f 0.125 Voor eene stoomboot 0.25 Art. 3. leder schipper of gezagvoerder van een schip of vaartuig is Jl-pligt het loodsgeld aan den daartoe gestelden loods- en bakenmeester 'aan zijnen adsistent te betalen, alvorens het riviervak te verlaten waar- Oor het loodsgeld verschuldigd is. Art. 4. Voor elke betaling van het loodsgeld wordt aan den schipper gezagvoerder van een schip of vaartuig eene door den loods- en bakenmester of zijnen adsistent geteekende quitantie afgegeven, houdende: ■K volgnommer der quitantie van het bakenkwartier ; *°> dagteekening der afgifte ; "°« naam en soort van het schip of vaartuig ; 4°. naam en voornaam van den schipper of gezagvoerder met vermelding van zijne woonplaats ; 2"* de grootte of inhoud van het vaartuig ; **-• of er voor eene enkele reis dan voor een vol jaar is betaald. . Art. 5. leder schipper of gezagvoerder van een schip of vaartuig * Verpligt ten allen tijde aan den loods- en bakenmeester, aan diens pistent of aan de ambtenaren der belastingen op hunne eerste aanjr te vertoonen de in artikel 4 vermelde quitantie van betaald °U~Beld voor het onmiddellijk aangrenzende door het schip of vaartuig bevaren bakenkwartier. De schipper of gezagvoerder die aan deze verpligting niet voldoet, wordt gestraft ingevolge de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Art. 6, Dit besluit treedt in werking mot het tijdstip waarop het tractaat, op 31 December 1851 tusschen Nederland en het Tolverbond gesloten , van kracht wordt. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Leeuwarden, den 29sten April 1852. WILLEM. De Ministervan Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 100.) BESLUIT van den Cden Mei 1852, betreffende onteigening vanperceelen in de gemeerde Vreeswijk ten behoeve van de verdediging. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 30sten Januarij jl. n°. 2 A, strekkende om ton algemecnen nutte in het publiek belang van den Staat to doen onteigenen, eenige perceekn gelegen in de gemeente Vreeswijk, welker bezit ten behoeve van den vestingbouw vereischt wordt, tot den aanleg van een verdedigingswerk in de Hollandsche waterlinie bij de sluizen te Vreeswijk ; Gelet op artikel 62 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staitsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Utrecht, met don oerstaanwezenden Ingenieur to Utrecht, en het hoofd van het gemeentebestuur van Vreeswijk, ingevolge artikel 10 van de vermelde wet, op den 24sten November 1851; veroenigd geweest in het gemeentehuis te Vreeswijk, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te* vernemen, nadat was voldaan geworden aan het bepaalde in do artikels 11 en 12 van do aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den lsten Maart j. n°. 61; Gezien het nader rapport van den Minister van Oorlog, van den lsten Mei 1852, n°. 1 A, Hebben besloten en besluiten : Tot den aanleg van een verdedigingswerk in do Hollandsehe waterlinie bij de sluizen te Vrees wijk, zullen ten algemeen en nutte in het publiek belang van den Staat, ten behoeve, van den vestingbouw worden onteigend, de hierna vermelde gronden en andere eigendommen in do gemeente Vreesivijk, alk aangeduid op het plan hetwelk, ingevolge artikel 12 der wet, ter inzage heeft gelegen , ais : een perceel bosch , groot 15 vierkante roedon, 20 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B n». 332, ten name van C. J. Cornel van de Wiers ; . _. • . een perceel bouwland, groot 14 vierkante roeden, 20 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B n". 333, ten name van C. J. Cornel van de Wiers ; een perceel boomgaard, groot 7 vierkante roeden, 80 vierkante cl, bij het kadaster bekend onder sectie B n». 331, ten name van G. J. Coniol van de Wiers ; een perceel boomgaard, groot 15 vierkante roeden, 90 vierkante cl, bij het kadaster bekend onder sectie B n". 335, ten name van C. J. Cornel van de Wiers; 30 vierkante roeden van een perceel weiland, groot 77 vierkante roeden, bij het kadaster bekend onder sectie B n°. 379, ten name van O. J. Cornel van de Wiers; 24 vierkante roeden, 70 vierkante el van een perceel weiland, groot 69 vierkante roeden, 40 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie 13 n°. 380, ten name van C. J. Cornel van de Wiers; 44 vierkante roeden, 60 vierkante el van een perceel weiland, groot 1 bunder, en 11 vierkante roeden, bij het kadaster bekend onder sectie B n°. 381, ten name van C. J. Cornel van de Wiers; een perceel bosch, groot 45 vierkante roeden, 40 vierkante cl, bij het kadaster bekend onder sectie B, n». 352, ten name van C. J. Cornel van de Wiers; 8 vierkante roeden, 20 vierkante el van een perceel weiland, groot 75 vierkante roeden, b§ het kadaster bekend onder sectie B, n*. 394, ten name van C. J. Cornel van de Wiers; een perceel bouwland, groot 22 vierkante roeden, 70 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B, n°. 480, ten name van C. J. Cornel van de Wiers; een perceel weiland, groot 2 vierkante.roeden, 30 vkikante el, bij het kadaster bekend onder sectie B, n". 481, ten name van C. J. Cornel van de Wiers; 9 vierkante roeden, 95 vierkante cl van een perceel weiland, groot
30 vierkante roeden, 95 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B, n°. 569, ten name van C. J. Cornel van de Wiers; een perceel een huis en erf, groot 65 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B, n°. 570, ten name van C. J. Cornel van de Wiers; een perceel tuin, groot 22 vierkante roeden, 80 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B, nu. 336, ten name van de Hervormde >kerk te Vreestvijk.; 10 vierkante roeden, 60 vierkante el, van een perceel boomgaard, groot 15 vierkante roeden, 60 vierkante el, bij het kadaster bekend°onder sectie B, n°. 341, ten name van C. van Dijk; een perceel tuin, groot 5 vierkante roeden, bij het kadaster bekend onder sectie B, n°. 339, ten name van G. J. M. van der Miielen; een perceel huis en erf, groot 77 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B, n°. 340 , ten name van G. J. M. van der Müelen. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, 's Gravenhage , den 6den Mei 1852. WILLEM. De Minister van Oorlog, Van Spengler. Uitgegeven den vijftienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20ston Mei 1852, n°. 17, is ■op zijn daartoe gedaan verzoek aan mr. B. A. Roelvink AVz., een eervol ontslag verkend uit zijne betrokking van griffier bij het kantongeregt teAalten en bij dat van dezelfde dagteckening, n°. 18, zijn benoemd: tot president van het provinciaal geregtshof in Noordholland, mr. W. D. Cramer, thans vke-president van hetzelfde hof; tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Friesland, mr. -1. Ypey, thans advocaat-generaal bij hetzelfde hof, en tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Groningen, mr. R. H. Eijssonius Wichers, thans advocaat-generaal bij hetzelve hof.
---

