HET VERSLAG OVER HET ONDERWIJS in 1850.
linH sden Mei "" werd het Vers'ag vau den Minister van Binnen*aasche Zaken: Over den staat der Hooge, Middelbare en Lagere »«k ' over 1850—1851, aan de Tweede Kamer toegezonden, en vier «Ken later gedrukt rondgedeeld. Bij vroegere tijden te vergelijken, ag deze indiening een blijk van vlugheid genoemd worden; zoo de yaatselijke autoriteiten nog wat meer gewoon waren, dan thans het dat 'S' om statistieke. berigten regelmatig en duidelijk te geven (zoov geen heen- en ",vederselirgven noodig is), zoude men wel iets verder laat0611 gaan *n verlanSen> dat het Verslag over 1851—1852 vbor den 6 sten d^g Tan 1852 gereed ware en zoo vervolgens. Immers alleen V rent. de Hooge Scholen, Gymnasien en Latijnsche Scholen loopt het •h.*s'ag tot aan de Zomer-vacantie vvan 1851) en dus over twee jaren; tiek nt Lagere Onderwijs, dat verre weg de .tnceste stof van statisf?; opgaven aanbiedt, gaat het slechts t.et Ultimo 1850. <W^ de onderwerpen betreft, ere«'t dit vcr«lag niets _#et of minder iièl!) *° ',v-'tle yorige, die öp~narfc beurt alle vroegere verre in volledigj " overtroffen. De inrigtingen van onderwijs, eenmaal in het cadre hipf1 Jaarhjkscbe rapporten opgenomen, blijven erin; de Regering schijnt v, ' van oordeel te r.ijn, dat nog meerdere daarin konden worden behandeld, enwel missen wij nog altijd omtrent het hooger onderwijs de seminarien j, °f de theologantcn der Roomsch-Cathoiyke, Luthersche, Doopsgezinde, TOoastrantsche en Israëlitische gezindten, Welke toch alle (behalve het l °°Psgezindc seminarium) op de staatsbegrooting voorkomen; omtrent Ij ,aëer onderwijs : de speciale inrigtingen voor doofstommen en blinden, „ landbouwkundig gesticht voor verwaarloosde kinderen te Montfoort On CD andere. In eenige onderdeden merkten wij groote magerheid «On Voora' omtrent de Fr»usche en burgerscholen, eene zaak van het *ta»rfSte Sew'gt voor het krachtigste deel der natie, den gegoeden burgerlek a' '>™at *en ultbrcidcnd en verbeterd armen-onderwijs voor de cc. omst des volks, zooniet de meest nijvere bezitters van kapitalen door tó ,SrO"dig, zakelijk onderwijs tot knappe, bruikbare menschen gevormd toW Venwel» bij hoe velen bepaalt het zich tot twee of drie vreemde gewv.' En deze dan nog zoo hoogst gebrekkig, als de groote meerderheid der j^jfezene Fransche school-bezoekers die verstaat! Van de inrigting en \Vo Jr'S^'ijke onderrigt op de burger- en kostscholen vindt men geen hoe» m ket verslag, veel—in van beproefde of mogelijke verbeteringen; W f 6-" ut e' geapporteerde omtrent de gymnasien en Latijnsche schors , 'delijk genoeg blijkt, dat het aan deze voorafgaand onderwijs in den g' veel te wensehen overlaat. Onde°0r'00Peu W'J nu kortelijk, wat er nieuws in het verslag voorkomt irp„ r e^e rubriek, vergeleken met de X tabellen, die als bijlagen bijëe^gd zyn, ' ° J = J Vq °°Seschohn. Hoe twijfelachtig het nut van prijsvragen en medailles t)8 ~.studenten moge zijn, is het toch aangenaam te vernemen , dat Z. M. iovt~-°Bing, uit zijne particuliere kas, de onkosten van het jaarlijks uitbesvr -Van ac^' gouden medailles heeft op zich genomen, die sedert het gg, n'gingsbesluit van 1837 door de hoogleeraren zelven waren bekostigd te rdei?- Iv dit studiejaar is echter niemand bekroond. De hoogeschool g . roningen verloor e'énen hoogleeraar, den verdienstelijken Th. van S] !nc|cren, door den dood; te Amsterdam werd de Heer Bosscha ontij gen en werden twee nieuwe hoogleeraren beroepen , de HH. Voorhelm j.r/Jlcevoogt en Boot. Van de materiele veranderingen was de belang- Jkste de daarstelling van de nieuwe Akademie te Groningen, ingewijd Sept. 1850. Het getal studenten e Leyden ingeschr. op uit0.1850 was 456, waarvan 99 elders studerende. * Utrecht • » » » » 407 » 27 » » «roningen » » » » » 219 » 1 » > Te zamen . . 1082 Van dezen studeerden in de Godgeleerdheid 323 » » » » Regtsgeleerdh. 501 > » » » Geneeskunde 169 . » » . Wis-en Natnurk. 31 » » » « Letteren 58
ïNb 1082 Gronj a'gemeen wordt Utrecht het meest bezocht, vervolgens Leiden, dan tot dn Ben' Met betrekking tot de godgeleerdheid is de orde dezelfde; Am andere faculteiten en tot ieder van deze: Leiden, Utrecht, Groningen. Ihehal ams Athenaeum telde op het genoemde tijdstip 149 studenten Vanir?3 clinisten)> het Deventersche 9. dem;,? Promotien waren 64 op dissertaties, 72 op theses in hetakatooid r 1850/51- Van de 64 hadden 9 hunne studie te Amsterdam volg' en waren dus wettelijk verpligt dissertaties te schrijven. gyiun™"asi'en en Latijnsche Scholen. Er worden nu 14 definitief erkende selft aS'leü genoemd , zijnde te Arnhem, Harderwijk, Nijmegen, Zutphen, £eett,v SH &e ' leyden, Rotterdam , Amsterdam, Haarlem, Middelburg, te 's tv en, Deventer, Winschoten ;10 voorloopïg bestaande gymnasien, 6«tl'jn^ertogenbosch , Franeker, Kampen, Oldenzaal, Groningen, Wa-43 Lat™' ¦Doeshorgh, Gouda , Briellc (met 2 leerlingen) en Zierikzee; lingc "Jusche scholen in den ouden smaak, van welke een zonder leer"P zich'6 taveren. Het Athenaeum te Maastricht vormt eene cathegorie nasien Zuf' hooger althans vollediger dan de definitief erkende gym- Zooai . c°Hegie of lyceum te Roermond is opgeheven. Vermi ? WB gevreesd hebben, blijven de klagten niet uit over «cholen , lng van ijver op de hoogste klassen en haastig verlaten der gerigt T?n gevolge van bet staats-examen, zoo als het in 1850 is inlottit' denkbeeld : »ik word toch student" heeft hier en daar nood- Ee„feWer^t- Evenwel zoude dit in 1851 minder zijn geweest. Heden andere Hagt is die over de geringe kennis, waarmede vele jonge- Sevolgó v°oral op de tweede klasse der gymnasien komen, hetgeen ten ter S(L "eeft, dat zij er niet veel kunnen profiteren. Met name hier be Xe? c Wordt die klagt uit het rapport van den rector medegedeeld, j 253 do'atnentüjkc 68 instellingen telden op het einde van het schooljaar BchaDnpCemen' waarvan ï17 in hcdendaagsche talen en stellige weten-I Cn LT,;"'. en 1771 leerlingen, van welke 1274 in de afdeeling A (Grieksch die j "J") • 341 in de afdeeling B, en 156 in de gemengde afdeeling, iet By gymnasien bestaat voor de onderste klasse. Te Amsterdam had 18 gymnasium 116 leerlingen, waarvan 28 gemengde klassen 70 A en Af,!- hetgeen buiten evenredigheid weinig mag heeten. 1850 'P onderrigt. In plaats van de bataillonsscholen is in November j besto *?n tnstructie-bataillon te Kampen opgerigt, dat wel voldoet. Het Uit 15 officieren en 230 manschappen; 60 daarvan werden voor CarBusra,als en onder-officieren in Indie opgeleid. — Te Breda was de j «n voo /31 een proefjaar voor het onderwijs aldaar der adelborsten eieren t df comhinatie der beide rijksinstellingen tot vorming van offi- i u d eQ ter zee' net ProelJaar heeft zóó wel voldaan, dat bij difinit- f Sl-uit van den 23sten Augustus 1851, de voorloopige schikhreekt volst'rek13 ?eworden. Aan het maritiem onderwijs te Breda ont- Öe oefenine DietS anilers dan de nabijheid der zee. "e adelborsten Bl£t de veldartillerie en in het landmeten, waaraan Wet zeer te hul"1 *Xet derde jaar deel nemen , komen in dat gebrek gedacht • het is Maar de regering heeft daarop iets beters uitrania 'op de Zuid^"1 weinig beteekenende exercitien met het fregat *i«s meer uitgestrekt^0 6n Zeeuwsche stroomen te vervangen door eenig- P't verslag vermeldt t ze,ereizen, bij voorkeur in moegelijke vaarwaters. hoot Gedeh in Julii laïi ge zeereis met de korvet Ajax en de stoom-Ixol Nieuwe'dieD en Fdi v°p de Noordzee gedaan, waarbij Vlissingen, öaar de Canarisohe PnWUrS ziJu bezocht; in dezen zomer gaat de reis ««dietHd^27 kadettei £^\ Tot officieren te lande zijn na volbragten ¥^ geïxamineerden dH?^'' 16 adelborsten tot de zeedienst. Het 1851, bedroTöl k_U*ï£ ZÜ" tot de vereenigde akademie in de*e 256TTeerlingen. ' 9 adelborsten. Na de vacant- van 1851 telde Aftrad de Het L^ob^ ?M«leeraar StrootmaD &» de T' Stuartin 1851 op. Anders ontstond er I? »« SS Tng'fch? r tsd^doCenten fntnt -6 3linvge™ a,nCaren g?2^ dx Hn i 5 hun,exam™ (4 als ingenieurs, 8 als Indische academtee^nd "ï °nderwiJ^rs, 1 als |ker), 14 verlieten de j^uic zonder hunne bestemmine beroitt ,„ t,„v\,„», U«fclï*r' Voor MÜÜre ft»«MÏ,\S'De™ telde 85 leer- Van gezonrtida^Tan T T£* volbragten 4-jarigen studietijd tot officieren Rondheid bevorderd. De verzameling leerboeken, voor bet onderwijs
in de kweekschool bijzonder bestemd (een systeem, dat te Breda goede vruchten droeg) wordt ijverig voortgezet. Clinische Scholen. Deze leverden de volgende statistiek: Rotterdam 35 clinisten, 14 pharmaceuten, 9 adspirant-vroedvrouwen Amsterdam 51 » 10. » 12 » Haarlem 26 clinisten en pharmaceuten, 5 » Alkmaar 10 » > Hoorn 12 » „ 3 » Middelburg 31 » .1 » Welke behoefte zoude er toch bestaan aan 4 clinische scholen in de provincie Noord-Holland, terwijl 8 provinciën er in het geheel geene bezitten ? De Veeartsenijschool. Deze was in 1850 en 1851 het onderwerp van bezuinigingen ; trouwens de inrigting was op buitensporig kostbaren voet gemaakt, zoodat het aantaf ge'émploijeerden meer dan het dubbel van dat der leerlingen bedrong. Vroeger kwa^ ,';; ,'^n laste van het fonds voor den landbouw; thans staat zij ep de staatsbegrooting uitgetrokken voor eene uitgave van/ 25,000. Met die bezuiniging ging gepaard het eervol ontslag der hoogleeraren Numan, de Fremery, van Lidth de Jeude en Wellenbergh, van den oeconomus, apotheker en prosector. In plaats daarvan werden Dr. van Laer en de Heeren Jeunes, Hekmeijer, Wit en Rcynders, veeartsen, tot leeraren aangesteld. De boerderij en landontginning zijn opgeheven. Slechts 5 leerlingen namen deel aan het onderwijs; een aantal van 409 zieke dieren werd in de stallen behandeld.
De Landhuishoudkundige School te Groningen genoot toenemenden bloei; in het zomer-halfjaar had zij 11, in het winter-halfjaar 24 leerlingen Van die te Voorst en Apeldoorn wordt niets gemeld. Met groot leedwezen vernemen wy het te niet gaan der School voor Koophandel en Nijverheid te Amsterdam, eene instelling die hier ter stede nooit regt is begrepen en op prijs gesteld. Van de Scholen voor de Zeevaart vermeldt het verslag die te Nes op Ameland met 30, te Harlingen met 73 en Minerva te Groningen met 88 leerlingen. Voorzeker allerbelangrijkste inrigtingen; maar waarom worden toch de kweekschool voor de Zeevaart en het Matrozen-Instituut te Amsterdam met stilzwijgen voorbijgegaan? Ook dezen mogen ineen volgend jaarverslag niet ontbreken! _______
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Alvorens naar Windsor te vertrekken heeft gisteren het geheele hof f de wedrennen van Ascot bijgewoond. ' De Hertog en de Hertogin van Montpensier hebben zich naar Windsor begeven tot het afleggen van een bezoek bij H. M. en Prins Albert. 1 Ook de Hertog v. Wellington en de Graaf v. Derby zijn tot datzelfde ' einde naar Windsor vertrokken. — Gisteren heeft het Lagerhuis zich weder met de zaak der kweek- ' school te Maynooth bezig gehouden. Over en weder drong men op het ¦ instellen van een onderzoek deswege aan, doch men acht het tijdstip ' daartoe toch kwalijk gekozen. Men is op het punt van de ontbinding i van het parlement en van eene algemeene verkiezing; men gelooft dus niet, dat er dit jaar van een onderzoek , als het bedoelde, iets komen kan. .- De zitting van het Lagerhuis van gisteren werd gekenmerkt door eenë dier handelingen van den Heer F. O'Connor, die meer en meer bewijzen, dat hij ongelukkig aan verstandsverbijstering lijdt en dat zijne reis naar Amerika dien toestand eer verergerd dan verbeterd heeft. Hij heeft zich niet ontzien een zijner medeleden te stompen, gelijk hij onlangs een regter allerlei beleedigende taal naar het hoofd wierp. De Times dringt er op aan, dat men maatregelen van voorziening nopens hem neme, alvorens hij grootcr onheil stichte. — Blijkens eenen aan het Parlement overgelegden staat waren in ; 1850 in Britsch-Indie 23,163 kweekelingen op de verschillende scholen • en inrigtingen van onderwijs, ten koste van den lande aanwezig. De raad van : onderwijs had voorgesteld, dat de Bijbel in de studiën van de Engelsche ; klassen zoude begrepen worden. Daar de provinciale scholen en de ' hoogeschool te Madras bepaaldelijk waren ingerigt voor de Mabome- . danen en Hindoes, die men in de Engelsche taal en de Europesche wetenschappen wilde onderwijzen, achtte men het niet voorzigtig of raadzaam zich eenigermate in de godsdienstige begrippen en gevoelens des volks te mengen. Zoodanige strekking is ook zorgvuldig vermeden in de beide andere presidentschappen, alwaar het volksonderwijs met kracht is doorgezet. De circulatie van het bankpapier hier te lande is dit jaar, vergeleken met het vorige, niet onaanzienlijk toegenomen. — De Heer E. O'Connor is op last van den minister van binnenl. zaken gevangen genomen. la den afgeloopen nacht is de uitgestrekte mahonijhout-zagerij van den Heer Saxton bij Blackfriarsbridge eene prooi der vlammen geworden en hebben vele der belendende gebouwen meerdere of mindere schade geleden. ¦' . '• ;"¦ — Men heeft uit Liverpool het telegrafisch berigt ontvangen van de aankomst aldaar van het stoomschip Atlantic met tijdingen uit New-York tot 29 Mei. Met dit vaartuig zijn 150 passagiers overgekomen, onder welke Jenny Lind. Ook is met deze gelegenheid eene som van 450,000 doll. in klinkende munt ontvangen. De handel was te New-York zeer levendig en de fondsenmarkt willig bij groote ruimte van geld. Wissel op Lon-! den zeer gezocht a 110 f. Meel weinig begeerd. Katoen ferm. ; Uit, een dagblad van Manchester nemen wij woordehj k het volgende ' verhaal over aangaande een der rijkste kooplieden, James Robertson genaamd die daar ter stede onlangs is overleden. Deze man was algemeen bekend'weeens zijne braafheid, maar ook door het zonderlingste karakter, dat misschien immer bij een der zonen van Albion is aangetroffen. Deze Robertson, zegt het blad, is een wonderlijk mensen. Goed, regtvaardig, milddadig, zelfs edelmoedig, maar streng zonder voorbeeld. Wanneer hij zeideT .Ik wil dat het geschiede", dan moest het geschieden. Hij had zes bedienden, zonder de koelsiers, opzigters, tuinknechts, enz te rekenen. leder dezer dienaren had zijue bijzondere werkzaamheden en de een koude geene inbreuk maken op de functien van den ander zonder zich een onweder op den hals te halen. Bij den tweeden misslag werd hg , zonder dat er iets aan te doen was, weggezonden en door een ander vervangen. | Hij bad een knecht uitsluitend voor het schuijeren van zijnen hoed, een ander moest zorgen voor zijne scheermessen, en zoo voorts. Robertson werd door zijne onderhoorigen aangebeden, want hij zorgde voor hen als voor zijne kinderen , maar van den anderen kant moesten zijne bevelen : stiptelijk worden volbragt; het verplaatsen van eene karaf, het vergeten ' van een opgedragen last, eene minuut vertraging in het vervallen inner bevelen loten een storm uit, waarvan de gevolgen verschrikkelijk waren i Betsy werd voor een zijner meest beminde dienstboden gehouden. Tegen haai-het zich nimmer verwijt of toorn hooren, zelfs wanneer zij eenig verzuim ten haren laste had doen komen ; desmettemm verloor de onwrikbare wil des meesters geen duim breed van zijn gezag. Aan Betsy was de bijzondere zorg van zijne werkkamer opgedragen zij mogt daar elk uur van den dag binnentreden, maar bij het in- ot uitgaan stond het haar nooit vrij de deur open te laten. ?._._„„ i Op zekeren dag vraagde Betsy verlof om de bruiloft te gaan bijwonen van hare zuster , die op geringen afstand van Manchester woonde. Robertson vergunde haar drie dagen weg te blijven, hij stelde ten haren dienste een klein reisrijtuig met een zijner beste paarden en daarenboven een zijner stalknechta om haar te geleiden. _ Buiten zich zelve van blijdschap en dankbaarheid haastte Betsy zich om haren arbeid in orde te brengen, maar in hare vreugde vergat zij bij het heengaan de deur zijner kamer te sluiten. Robertson ontdekte dit verzuim, toen Betsy reeds eenigen tijd vertrokken was. «Dat men oogenblikkelijk inspanne, schreeuwde hg zijne bedienden toe, haar narenne en overwijld voor mij brenge." Een uur daarna stond Betsy bleek en bevende voor haren meester, want zij konde zich dit onverwachte bevel tot terugkeer niet verklaren. De Heer Robertson loste het raadsel op, door bedaard te zeggen: • Betsy sluit de deur van mijne kamer."
LONDEN, Woensdag 9 Junij (des Avonds.)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Junij. Op het nieuwe wetboek van strafregt zal eerlang het gewijzigde wetboek van strafvordering volgen. Aan de voltooging van het wets-ontwerp voor de staatkundige organisatie wordt \jvcrig gearbeid.
— Bij het ministerie zijn beraadslagingen aanhangig om de betaling der belastingen op een en denzelfden tijd te doen plaats hebben. — Uit Temeswar schrijft men, dat vele Servische hoofd-officieren den Keizer bij zijne komst aldaar zullen ontvangen. Ook uit Bosnië en Walachye zijn vele hooggeplaatste militairen naar Hongarije vertrokken. — De telegrafische en andere berigten uit Pesth schilderen de ontvangst van den Keizer aldaar als zeer luisterrijk af; ook spreken die van groote geestdrift, welke bij deze gelegenheid heerschte. — Den 4den dezer sloeg de bliksem in een huis te Aligen (Opper- Oostenrijk) en veroorzaakte een brand, welke 60 huizen in de asch legde. — De hertogin van Berry wordt den 20sten van Venetië te Froschdorf verwacht. De hertog v. Levis ,de getrouwe aanhanger van den graaf v. Chambord, is mee zijne gemalin van Froschdorf over Praag naaf Wiesbaden vertrokken.
WEENEN, 8 Junij {per telegraaf). De W. Ze.kung van heden bcvwt in een half-officieel artikel de hobfdtrekken van het financiële plan, hetwelk de regering volgt. Tot verbetering van de financiën zijn leeningen , zegt dit artikel, een geschikt middel; koperen munten zullen voortaan met een toevoegsel van 20 pCt. zilver geslagen worden; de regering hoopt, dut de inkomsten van dit jaar 20 millioen guldens meer zullen bedragen dan in 1851; de te Londen en Frankfort a./M. gesloten leening wordt hierbij bekend gemaakt.
BERLIJN, 10 Junij (des ochtends). De Heer A. v. Humboldt vergezelt den Koning op zijne reis naar Silesie. — De Prinses v. Liegnitz, weduwe van wijlen Koning Friedrich Wilhelm 111, bevindt zich thans op de terugreis uit Italië. — De bijeenroeping van den staatsraad zal, naar men verzekert, ia de volgende maand plaats hebben. — Men ziet de komst van den nieuw benoemden Wurtembergschen ge-zant, Bn. v. Linden, eerstdaags te gemoet. — De Koning van Denemarken is naar Zweden op reis gegaan , alwaar hij in Schonen eene bijeenkomst zal houden met den Koning van Zweden. Deze laatste Vorst heeft van zijnen kant de te Londen gesloten overeenkomst, tot regeling der troonopvolging in Denemarken, goedgekeurd. Het Deensche ministerie is thans voltallig door de benoeming van den Heer Demony tot minister van eeredienst, welke betrekking nog onvervuld was. — De Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zulen 3 weken, m Stokholm blijven en dan herwaarts terugkeeren.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Junij. Vooral in de binneßlandsche kantons van Zwitserland wordt ijverig geworven voor den keriselukea staat. De generaal Kalbermaden heeft met den Roomschen Staat eene cveireenkomst gesloten, om twee keur-regementen voor het Pauselijke leger te werven. Daar de wervingen niet opentlijk mogen plaats hebben, heeft de generaal Kalbermaden met verlof van de desbetreffende regeringen wertbureaux op de Fransche en Oo3tenrijksche grenzen van Zwitserland opgengt. — Een Hongaarsche uitgewekene, de majoor Lukaszy , die aan Zwitserland het belangrijk geheim van de vervaardiging van krijgsraketten medegedeeld heeft, verlaat eerstdaags Zwitserland om zich naar Amerika, te begeven. De bondsraad heeft hem een dokUment gegeven, waarrahet gewigt der door hem gedane diensten ten volle erkend wordt.
FRANKFORT, 9 Junij. De grootvorsten Nicolaas en Michael vaiï Rusland zullen morgen naar Nederland vertrekken, om bij het hof te 's Gravenhage een bezoek af te leggen. Van daar reizen zij over Hanover naar Berlijn. . — De hertog van Leuchtenberg wordt van Schlangenbad morgen hier — De'afwezigheid van den Pruisischen gezant bij de bondsvergadering zal niet van zoo langen duur zijn als aanvankelijk gedacht werd. Hij zal tegen het einde van Julg van Weenen hier terug keeren. — De policie alhier houdt een streng toezigt op het vieren van den Zondag. — Men is hier ijverig bezig met het tot stanl brengen van eene Katholijke drukpers-vereeniging. Reeds is een voorloopig comité' gevormd en de vereeniging zal zich eerlang definitief constitueren. — De president der bondsvergadering graaf van Thun is gisteren van Weenen hier teruggekeerd. ' — Te Gothenbürg is dezer dagen de tapijtfabriek der Heeren Reimers en Schütz door brand vernield.
---

Fransche Post.
Het is niet anders: dc zaak Ve'ron-Granier blijft nog het voornaamste waarop de algemeene aandacht gevestigd is. De hardnekkigheid . waarmede Dr. Veron getracht heeft de geloofwaardigheid <*an den Heer Granier de Cossagnac vol te houden , heelt hem eene tweede waarschuwing op den hals gehaald (zie ons Postscriptum van gisteren) eu hierdoor is de Constitutionnel in dien toestand gebragt, dat hij hij het eerste woord, dat aan het bewind mishaagt, kan opgeheven worden. Dit schijnt dan ook de Heer Veron te begrepen, want hij doet deze waarschuwing door geenerlei aanmerking vergezeld gaan , ten einde het zwaard, dat hem boven het hoofd hangt, met te doen vallen. Desniettemin heeft de rijke doctor het aangekondigde feest te Auteuil doen plaats hebben en ofschoon er eenige aanzienlijke officiële gasten ontbraken, was her, bij uitstek prachtig, want bij zulke feesten zijn alm gasten genoeg te vinden en zoo als men weet had dc Fransehe L'icullus eicb voorgesteld al de andere diners van dien aard te verduisteren. Voor het oogenblik is de scheuring tasschen den ConsLilutionnel en het bewind volkomen en vooral is thans de Heer Granier de Cassagnac geheel in onmin met het El ysee. Men houdt het er echter voor, dat deze Staatkundige schrijver , die reeds meer behendige wendingen heeft ¦X, ook ditmaal wc] hoi middel zal weten te vinden, om met het Elysée weder op een goeden voet te geraken. Voor het oogenblik is dit nou- volstrekt het geval uiei, want opeen diner , hetwelk dc President op het Elyse'e aaa eenige leden van het wetgevend ligebaam heeft gegeven, is dc Heer Graniet uitdrukkelijk uitgesloten; dit zal hem echter niet beletten, om wanneer bij by «ene andere gelegenheid roogt genoodigd worden, liging gehoor te geven; de Heer (irunicr is niet haatdragend of liever weet beleedigingen te verkroppen. Het wetgevend ligchaam heelt heden cene zitting gehouden en zonder discussie het wets-ontwerp, tot definitieve regeling vau de rekening over 18-49, goedgekeurd. Voorts heelt de vcrguderiug'mcdcdceling ontvangen van net wets-ontwerp tot afstand vau bctbosch van Bnnlogue door den staat aan de stad Parijs, op voorwaarde dat deze stad daarin verfraaijingen zat tot stand brengen. De tvets-ontwerpen betreffende de aangekondigde belastingen zijn nog niet ingekomen, maar de raad van state Heel. er zien neven mede bezig gehouden en men gelooft, dat zij overmorgen of Zaterdag zullen inkomt bij het wet Kg|^m7 />oo als men weet zal de raad van state zich Zuturdag bezig houden met de zaak der goederen vun Orleans. Dc aanhangers dier familie hopen, naar men zegt,, op een gunstig besluit. De meerderheid van het comité is wel is waar niet gestemd voor de besluiten van 22 Jnn., maar in de aanstaande zitting geioon. men dat ongeveer 2« ver leden voor het confirct zullen z,jn. De H|,er KemcUcron zou de commissaris der regering zijU, maar daar deze niet gunstig denkt over de bewuste besluiten , heelt men de zaak aatl dezen'referendaris ontnomen en aan ecu anderen, den Heer Maigim, opgedragen. Overigens schijnt het zeker, dat, welk besluit ook de raad van stare moet nemen, de President zal blijven volharden m zijn wil om dc ,reze,.,ie. besluiten ten uitvoer te le t,',"lü''llli in beslag te doen nemen. Van eene geloofwaardige zijde wordt ten stelligste het gerucht tegengesproken, dat öe JtUi. iould, Roüher en de Morny, die, zoo als men weet, de bedoelde besluiten niet goedkeurden, weder aan het bewind zouden komen. Men blijft verzekeren, dat de commissie voor de begrooting volhardt in haar voornemen, om op bezuinigingen aan te dringen, in weerwil dut dienaangaande van boogerband Ontevredenheid is te kennen gegeven. Men beschouwt het als onmogelijk, dat het «retgevend ligchaam nog voor het einde der zitting kan beraadslagen over de hoofdstukken van dc gemeente- en departementale wetten, betreffende dc verkiezingen. Dc vernieuwing van de algemeens raden zal dus niet, in Julij kunnen geschieden. Alen spreekt dan ook vau een scmiai.-J.e-h.it tut. verlenging vtm het bestaan dier raden, terwijl tevens daarbij de wljee van beraad in die ver^dc-ringen zoude verouderd worden. Zoo zoude bv. de open-
PART.TS Wnensdap' 0 Junii.
aarheid afgeschaft worden. Men vraagt echter wat er van die raden zal worden, waaronder meer dan de helft der leden zijn ontslag heeft gegeven om niet den eed af te leggen, in welk geval die vergaderingen niet meer zullen wogen beraadslagen. Zal welligt het senaatsbesluit bepalen, dat dit wel mag geschieden, hoe weinig leden die vergaderingen ook tellen? es
De ManiCeur bevat heden nog eene officiële mededceling, waarbij de geruchten, xforden tegen gesproken, dat de regering een wets-ontwerp zoude willen voorstellen, om de viering van den Zondag verpligtend te maken. Algerr.een maakte deze verklaring een goeden indruk, daar het bewind schi.tnt begrepen te hebben, dat de viering van den Zondag eene zaak van flet geweten is, waartoe het bewind de burgerij niet vermag te dwingen. Men spreekt van verscheidene nieuwe benoemingen bij de rcgterlijke •Tnagt, ten gevolge van het op pensioen stellen van talrijke beambten. De zitting van het wetgevend ligchaam zal den 28sten Junij des avonds worden gesloten. De correspondenten der Engelsche dagbladen zijn bij het ministerie van pohcie ontboden, alwaar hun is te kennen gegeven, dat zij niet alleen verantwoordelijk zijn voor den inhoud hunner brieven, maar ook voor artikels, waartoe hunne brieven aan de Londensche dagbladschrijvers mogten aanleiding geven. — De Courrier de la Moselle heeft eene waarschuwing ontvangen. , ~~ Eenige dagbladen beweren , dat de President Lodewijk Napoleon in net bezit zoude sijn van een talisman , welke Karel de Groote gedurende ?'3n Jeven.gedragen heeft en welke aan zijn hals gevonden is, toen men an 1166 zijn graf opende Het moet een gouden reliek zijn, op de oppervlakte tan kostbare steenen voorzien. Het middelste gedeelte bestaat ¦uit twee roode op elkander liggende saphiren, welke een stuk van het «chte kruis van Christus omsluiten. In het jaar 798 schonk Haroen al «aschid dezen talisman aan Karel de Groote. De geestelijkheid van Aken gpf dezen talisman onder den toenmaligen Franschen Bisschop Marcus Antonius op den 23sten Thermidor van het jaar XII aan den Keizer Hapoleon ten geschenke. — De Sultan heeft door zijn gezant te Parijs aan den Franschen gezant te Konstantinopel, den markies de Lavalette, eene snuifdoos met zijn portret ïa brillanten doen aanbieden, welke op 25,000 frs. wordt geschat. — Met veel plegtigheid is heden het lijk van den beroemden beeldhouwer Pradier op Père Lachaise ten grave besteld. Onder degenen die In den stoet werden opgemerkt bevonden zich de generaal Roguet en de kolonel Dérille, adjudanten van den President, eene deputatie der _kadern«e van beeldende kunsten, een aantal kunstenaars, geleerden en letterkundigen. Dr. Coquerel en eenige vrienden van den overledene hebben op zijn graf redevoeringen uitgesproken. Pradier was te Genève in 1794 geboren en behoorde tot de Hervormde geloofsbelijdenis. — Brieven van Lyon wederspreken het berigt, dat de bisschop van Autun door blindheid zou zijn getroffen. — De geneesheer Fremy maakt in de Gazelte des Hopitaux het publiek opmerkzaam op de zoogenaamde welriekende armbanden van Amerikaansche pitten, daar deze eene zekere hoeveelheid geurig koper arsenicum bevatten, en de banden bij het dragen eene zeer gevaarlijke uitwerking op de huid kunnen hebben.
—Te Colmar is een bijna lOOjarige gendarme overleden, Heilmann genaamd. Hij begeleidde eertijds Robespierre en St. Just, toen zij naaide strafplaats gevoerd werden.
MADRID, 4 Juaij. Alle ministers zyn naar Aranjuez ter bijwoning Van een kabinetsraad, die gehouden zal worden onder voorzitting van de Koningin. Men gelooft, dat de minister van marine in dien raad gekozen zal worden; als zoodanig noemt men den tegenwoordigen minister "Van oorlog Ezpeleta en als diens opvolger worden gedoodrerwd de generaals Roncali, Blaser of Urbina.
— De Gaceta bevat eene resolutie van den minister van financiën betreffende de conversie in 3 pCts. van de 360,000 £, door de Spaansche regering aan de Britsche schuldeischers verschuldigd. Men gelooft dat de conversie zal plaats hebben tot den koers van 47, welken men verwacht dat de 3 pCts. tegen het einde der maand zullen bereiken, als wanneer de operatie moet plaats hebben.
---

