OVERSLAG OVER HET ONDERWIJS in 1850.
i " 18SA t"4 OnT k Werd net la9er onderwijs in 3252 scholen gegeven, waarvan 'V/tv"', 167 bijzondere der eerste klasse, 637 bijzondere der tweede C «èn .Ki betreft het getal schoolgaande kinderen, is het zeer jammer, •"staat v RnBrÜk verschil in de opgave der onderscheidene provinciën B«Diij_„ij *Q Zuid- en Noord-Holland geven de statistieke tabellen het 69 aa. geta' k'nderen over 1850 op elke soort van scholen. Van "¦"ierlh, f 6 Prov'incien het getal op 15 Januarij en dat op 15 Julij. De ? 6*heel yern°uding laat zich daardoor niet naauwkeurig berekenen; Sj^ele _?"st "ven voor twee meest bevolkte provinciën de aanwijzing, f-S Verst _n<lercn 4n het; zomerhalf jaar van alle elementair onderwijs wor{"'tt'.n °*en, ten einde nog een klein profijt voor de huisgezinnen te ""¦e onv6n ProfiJt» dat zij naderhand dikwijls duur bekoopen, door NooTd w en ongeschiktheid. 1)k gernirtS nd en Zuid-Holland telden op' de lagere scholen gezamentlililpq dcl<" • • 117469 kinderen, zijnde 113: 1000 zielen bevolking. *-*W_ovi".-ge'Jïdeswmters 257356 » » 128:1000 • • Ue» zomers 201580 » • 100:1000 » »S isl ppenis 229468 * * 113-7:100° * fü ee'e i» gemiddelde getal schoolgaande kinderen in 1850 over het r ferb. j-ten naasten biJ 113>5 Per I°°° zielen bevolking geweest. J**"^—h ng verschilde aanmerkelijk in de provinciën onderling. 7% en a* de bevolking, zooals die was op 1 Januarij 1850, en voor t "'s on Ord-Holland het gemiddelde getal van het geheele jaar, f^iildeld gegeven is in de tabellen), voor de 9 andere provinciën het i^en. w? 'usschen de twee tijdstippen van 15 Januarij en 15 Julij, dan S ïriesi'i ?P de 100° zielen, in Overijsel 147,4, in Groningen 144,6, SSj'and ïïnJ29' in Drenthe 128,6, in Noord-Holland 116,4, in Zuido •'ö-> ï ' in Ge'derland 105,7, in Utrecht 105,3, in Noord-Brabant J%w;js eland 90, in Limburg 87,7 schoolgaande kinderen. Het lager v'"'f«i(lin„s dus in verre wege de meeste provinciën voor aanmerkelijke ,'''lott(liii» Vat Daar, ja men mag zeggen, dat in die, welke de ongunstigste "? oB(jp.° "P'everen, een belangrijk gedeelte van het opkomend geslacht «S>e» ia .vers'oken blijft. (."^Overr ï a^eens kan aangeuomen worden, dat in de gunstigste prol? l''atrl i net lager onderwijs juist met de behoeften der bevolking overi z°ude daaruit toch volgen, dat in twee provinciën: Zeeland >"' .en g'meer dan een derde der jeugd, die onderwezen moest wor- V'1"1' Ook °. rw'Js geniet. Maar zelfs deze onderstelliug is te gunstig; '"deren n'n de *>est ónderwezene provinciën is het getal schoolgaande[ '5. streVi?^ net 20° groot als het zijn moest. Ten bewijze hiervan kan £__! _.:* n > dat tegen 1000 jongens in Overijssel hoogstens 902 meisjes » e beVn ' terwÜl toch de verhouding der mannelijke tot de vrouwe- F _ n_> Sm de provincie was als van 1000 tot 986. In Gronin''"g \yh -901 meisjes tegen 1000 jongens ter school, terwijl de bevoltHt j ls"°00m.: 1042 v. Hieruit kan dus met zekerheid worden opgeven ' at*i °°k in de provinciën, die de meeste schoolgaande kinderen h.W. i?ans voor de vrouwelijke jeugd, nog niet genoeg schoolonderw'rjs n Hies ] er. bet geheele land doet zich dit verschijnsel voor (dat minder 'iike „a. Jongens lager onderwijs genieten), ofschoon niet overal in . Keeiut thoudin.g- Jjj>f zoo v oli **'? over 'let _emidde'de ëeta*. schoolkinderen in 1350, <l'^U het u,d- en Noord.Holland betreft, en voor de andere proverkrij_tVersCtt'" tusscüen de zomer- en winteruitkomsten deelende, 882 \ Noord-Brabant.. 891.5 I Jjroningen 867 I _ 842.8Ï , Drenthe 831.5 f fuid-Holland.... 825.5Smeisjes tegen 1000 jongens. ! 802 ( > *nesland 799.51 l_'niburg 791 ¦ . 750 I . CCt het u nd 701 ' nnB der , e riJk is de verhouding 791.8: 1000, terwijl de ver'e etl op ccn6 *in de bevolking 1000 m.: 1040 v. is. Deze cijfers r''to'vwen « c aanraerkelijke leemte in het allernoodigste onderrigt voor \-k1? 'eernt'1 vmsmoeders van het nu aankomend geslacht. %| ¦°de _" gt geheel aan het ontoereikende der openbare scholen ï,oBgens 'JzonJere scholen, beide der leen 2e klasse, zijn meer meisjes\!ereu en' ?ebrek openbaart zich van de zijde der schoolgaande 'of 'U Vel nne ouders in het• wegblijven des zomers, zoodat •'tirt * oiaand* slr.eken ten platten lande de leertijd van velen slechts Vn lo"(5 ko6? 'n I^3l, is- leder begrijpt, dat kinderen, die gedufete Been bo v t'^<l °nderwezen zijn, iv 7of 8 maanden, waarin Vb liet » • onder de oogen komt, het geleerde geheel moeten verl^g "oljari(j,""enuddeldc resultaat daaromtrent voor de 9 provinciën (buii«Sf ScholenWKS' dat des zomers 78 tegen des winters 100 kinderen de % "*«rd nnrt Chtcn' "*oodat b'jna \ slechts de kleinere helft van het K°?gens"(7ff,e''wezen. Die verhouding was nog iets ongunstiger voor W'l" Jit kw a^' dan TOor de meisje (82:100) Er zijn evenwel provinciën, *ci Cci'ts 2: • r met g°edcn uitslag wordt tegengegaanjzoo bleven in Gronini land o'1.11 3 van de 100 winter schoolkinderen des zomers we_; in l^fland n Pverijsel 22, in Zeeland 26, in Noord-Brabant 28, in '10, ' ondevw-'- ln Limburg 34, in Drenthe 38. O Vefdeel )JZ-OIiCl Personeel bedroeg voor het geheele rijk 6358, zijnde Mi^ '""dden^ = ~9B<J boofd-onderwijzers (van welke slechts 40 den eersten JVrcssen p 02043 ondermeesters, 776 kweekelingen; 256 boofdonder'tiL'B3o tot1!*"9** secondanten. Van 1200, die zich in den loop van het >h, . ""00 .f ' doen van verschillende examina aanmeldden , werden t^ciala gewezen. Teregt prijst de MinUter deze gestrengheid der Cvetho^mwsien. o aêere ,| ° van het Setal onderwijzers en onderwijzeressen tot dat % ' '00 ,o,en was zeer ongelijk in de verschillende provinciën. 'nN-Holi ,len had men in Zuid-Holland 249, in Utrecht 231, in '61 Sland i-I23-' in Overijsel 203, in Zeeland 202, in Gelderland 183, li*4" "Orcnth i"1 Noord-Brabant 172, in Groningen IG9,in Limburg \*\ ''erhoudirK, onderwijzers en onderwijzeressen. "*W v°lgt-fvn° 'usscben het onderwijzend personeel en de leerlingen K 2 dc winter- en 9 Provincien buiten Holland het gemiddelde getal tus'l ï?er'vijzer of ondPZ°'*1-or"schooll'inderen nemende): in Zeeland en Utrecht 'Hvf'^knd 1-52 ;„è'J"cm v°or 45 leerlingen, in Noord-Holland 1 : 50, 'i«8 °°rd-Brabant'l-57 • e*^ni en Limburg 1: 53, in Zuid-Holland 1: 54, WW,Het is opmerkelnk** , renthe I'6l, in Groningen 1:64, in Overijsel _B et best wordt in aóht ' vist de twee Pr°vincien, waar de school. *'% 'er het geheele riik Benomen, het minst met onderwijzers bedeelt ty.ï'en. ' J er 1 onderwijzer of onderwijzeres voor 54," 58i^?te^-ïa^f« U!t »-t verslag op te maken. He C*^ "érnToC™en hoe veT bij di 'ukel' 'A van hCt ; e,GtondwJ zh vSan fT WTé aan ontbreekt, dat aan den wenscl fc alden üw romenDstrfdZZAnd *»* »S' J'll'.» en nnvoedinn- d™i meeningen over deze en gene soor 14 "en med°sudeen aan \ e"XffiJw T ?*"£?£ no< geen onderwijs ontvangen. e J°ngC I"ai,genootcD • dle n°!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 10 J„n_ (des Avo__s)
C^^S86 TTï P"lement de stukken medegedeeld betref- N,M ÏWn en E°'elschen°f?tl'2rdaan.denHr.iMather,die vooreeni- uCe door cc„ officifr van het Oostenrijksche garnizoen **« Van i Bewo.rden- Daaronder is eeneJ_korteling afgezonden m den minister van bmtenlandsche zaken aan den nieuw ,_.,_ __i i . , I I _M___W_l_-ll_ ¦ II —H—I_l«l WHUlluiJt benoemden Britschen gezant te Florence, waaruit blijkt, dat deßritsche ¦ regering bij nadere overweging besloten heeft, geen genoegen te nemen met de, door de Toscaansche regering aangeboden, geldelijke vergoei ding voor den Heer Mather, wier gering bedrag onder het Engelsche i pnblick tot vele, voor het ministerie ongunstige, aanmerkingen had aan, leiding gegeven. Die depêche besluit aldus: .Gij zult den Toscaanschen i minister van buitenlandsche zaken kennis geven, dat de Britsche regering ; noch de aangeboden geldsom, noch eenige andere som op de, door i uwen ambts-voorganger goedgekeurde, voorwaarden kan aannemen, en i zulks te minder, daar het aanbod niet vergezeld ging van eenige betui; ging van leedwezen over het voorgevallene. Mogt de Groothertog blij, ven weigeren de verpligting te erkennen van Toscane, om zijne regt. banken toegankelijk te stellen voor de 1 lagtea vnn vreemdelingen, die • door vreerade soldaten mishandeld zijn, of eene billijke voldoening namens • den staat zelven te verleenen; mogt hij alzoo belijden willens en wetens een der gewigtigste regten zijner regering te hebben afgestaan, dan zal H. B. M. • Toscane niet langer als een onafhankelijken staat kunnen beschouwen, . en met innig leedwezen zal zij zich genoodzaakt zien met de Toscaansche regering de diplomatieke betrekkingen te schorsen, welke het teeken zijn van vriendschap tusschen onafhankelijke souvereinen, doch niet kunnen worden aangehouden met hoven, welke opentlijk hunne vrijheid van handelen afstaan." — Eergisteren zijn op den Sheffield spoorweg, twee treinen met zoo Teel gang tegen elkander gereden, dat twee passagiers gedood en verscheiden rijtuigen verbrijzeld werden. j — Het dagblad van Inverness meldt, dat twee personen , die bij Loch ] Üssie met het zoeken naar vogelnesten bezig waren, in een ruim dertig voeten hoogen boom een reigersnest vonden, op hetwelk een wilde eend bezig was hare eijeren uit te broeijen; dit is inderdaad eene groote zeldzaamheid., naardien de eenden nagenoeg altijd hunne nesten gelijk met den grond maken. i — Laatstleden Zondag nacht heeft de stoomboot Clyde, tusschen den mond der Theems en Grangemouth, het schip Bee Hive in den grond ; gevaren, waarbij de kapitein en twee man der brik het leven verloren. — Maandag avond is op de Tyne een kolenschip in brand geraakt en ondanks alle pogingen tot blussching door de vlammen vernield. — Op de reede van Cork zijn dezer dagen drie oorlogschepen, Rodney van 92, Leander van 50 en Dauntless van 24 stukken geschut, aangekomen ; in de haven aldaar bevonden zich reeds de Prince Kegent van 92, Hogue van 56 en Arethusa van 50 stukken, terwijl nog anderen worden verwacht. Te Belfast heeft 11. Maandag, bij gelegenheid van een optogt der voorstanders van het afschaffingsgenootschap, eene zoo geduchte vechtpartij tusschen gemeen volk en de policie plaats gegrepen, dat de hulp der ' militairen moest worden ingeroepen en de oproer-acte afgelezen, voor en aleer de orde konde worden hersteld. — Het stoomschip Atlantic heeft berigten uit New-York tot 29 Mei aangebragt (gisteren reeds kortelijk vermeld). In den senaat was met 27 tegen 19 stemmen besloten , aan de stoombootmaatschappij van Collins eene ondersteuning van 33,000 doll. voor iederen togt te verkenen. Ook heeft de senaat eene wet aangenomen ter verbetering van de vaart op de Mississippi. De kamer der vertegenwoordigers heeft eene uitgestrektheid gronds van nagenoeg 2 millioen akkers aangewezen voor den aanleg van spoorwegen in Missouri. De lersche banneling F. Meagher was te New-York aangekomen; gelijk men zich herinnert, is in der tijd gemeld, dat hij aan boord van een Amerik. walvischvaarder van Van Diemensland had weten te ontvlugten. Men meent te weten, dat Kossuth voornemens is, tegen de maand Aug. naar Engeland terug te keeren. De inschrijvingen zijner democratische vrienden in Noord-Amerika moeten t.t eene aanzienlijke som zijn geklommen. Op het Broadway-toonecl te New-York was een nieuw drama opgevoerd, getiteld: Lola Montes in Beijeren, waarin de gravin v. Mansfeldt de hoofdrol vervult. Men had te New-York uit Buenos-Ayres vernomen, dat de hulpbronnen der lands, ten gevolge van het herstel der rust, zich in eene ongekende mate begonnen te ontwikkelen. Üit Californie had men berigten tot 19 April. De toestrooming van landverhuizers hield onverminderd aan; elk schip van Hongkong bragt honderde Chinezen aan, die terstond na hunne landing naar de mijnen vertrokken, i Uit Savannah wordt gemeld, dat aldaar een 20-tal huizen zijn afgebrand. • In het westelijk gedeelte van Tcxas hebben zich verscheiden gevallen, van cholera vertoond. Op de Mississippi nabij Napoleon, is de stoomboot Cottonplant met ; eene lading ter waarde van 150,000 doll. door de vlammen vernield; ook de naar New-Orleans bestemde stoomboot Texasisdoor brand vergaan. : In Noord- en Zuid-Carolina klaagt men sterk over de droogte;"overi; gens zijn de vooruitzigtcn op den oogst in alle deelen des lands gunsti"
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Junij. De kolommen der dagbladen zijn opgevuld met berigten omtrent de feestelijkheden, die te Pcsthtereere van den Keizer gegeven worden. De laatste telegrafische berigten uit Pesth van gisteren spreken van eene militaire parade, vuurwerk, verlichting en vreugdekreten Eene andere depêche uit Ofcn van heden is van gelijken inhoud. — De Lloyd bevat heden een artikel over het berigt van onderscheidene dagbladen.aangaande het staken der onderhandelingen tusschen Pruisen en Oostenrijk over de tolkwestie. De Lloyd gelooft niet aan een verschil omtrent beginselen tusschen beide regeringen. — De Lloyd verzekert ten stelligste, dat het bestuur vanden Noorder spoorweg van de verpligting tot den aanleg des spoorwcgs tusschen Oswiccin en Bochnia ontheven is en dat de regering te gelijker tijd de voortzetting van den spoorweg van Oswiecin naar Trzebinia en van Krakau naar Bochnia op zich genomen beeft. — Na:u- men meldt, heeft onze regering aan de leden der Darm .iidter coalitie de stellige verzekering gegeven, dat zij onveranderd volharden zal bij de beginselen der tolvereeniging tusschen Oostenrijk en het Tolverbond. , — Het door den plotselingcn dood van den Prins Colloredo-Mannsfeld vakant gewordene groote majoraat van deze oude en beroemde familie, hetwelk eene jaarlijksche rente van 500,000 fl. geeft, komt aan een jongen Graaf van dezen naam, die op dit oogenblik als majoor in het Oostenrij ksehe leger dient, en voorzeker niet gedacht had, dat hij om deze reden de krijgsdienst zoude verlaten. — De pogingen van den aartshertog Johan om het geslacht der steenbokken , hetwelk dreigt uit te sterven, te doen voortplanten, is ft^n.vankelijk met een gelukkigen uitslag bekroond. Men heeft in de nabijheid van Reichenhall (Beijersche Alpen), reeds een aantal jonge steenbokjes en steengeitjes gewonnen, waarvan er verscheidene vau daar over Hallein naar Stiermarken zijn gezonden.
BERLIJN, 11 Junij (des ochtends). Men verzekert, dat België de bemiddeling van Rusland en Pruisen heeft verzocht bij het steeds toenemende gevaar van een tariefgeschil met Frankrijk. — De terugroeping van onzen gezant uit Weenen is geenszins geschied als politieke demonstratie. — Prins Karel van Pruisen is naar Weimar vertrokken.
— Men verwacht den Koning en de Koningin den 14den hier terug. — De Keizerin van Rusland zal tot 28 dezer te Schlangenbad vertoeven en dan naar Potsdam terugkeeren om zich vervolgens den 1 lden Julij te Stettin in te schepen, ten einde den 13den haren geboortedag te Petersburg te vieren. — Het berigt, dat de Keizer van Rusland aan prms j__re_ ter gelegenheid van zijne zilveren bruiloft een zilveren kameraracublement heeft geschonken, is onjuist. — De verklaring, den 7den door Pruisen in de tolconferentie afgelegd, is ook gedrukt aan de gevolmagtigden rondgedeeld. Gisteren hield de conferentie eene kortstondige zitting , welke niets belangrijks opleverde. — De Bsten Junij zijn Prins en Prinses Frederik der Nederlanden aan boord van het Zweedsche oorlogsstoomschip Thor van Swinemunde vertrokken om zich naar Stokholm te begeven. — Te Halle is den Bsten Junij de grootvorst Konstantijn op de reis naar Hanover doorgekomen. — üit Kopenhagen wordt gemeld, dat de regering heeft verklaard alle door Slecsw_k-Holstein ouder den naam van staatsleening, zoowel vrijwillig als gedwongenejjjemaaktc schulden, niet te| erkennen en dus door de staatskas niet zullen worden terugbetaald. De professoren Pelt, Olshausen, Stem, Chalybaeus, Scherk, Meyn en Ravit te Kiel zullen van hunne ambten worden ontzet.
_ FRANKFORT, 10 Junij. Verscheiden gezanten bij de bondsvergadering , die afwezig waren, zijn dezer dagen teruggekeerd. Overmorgen zal eene zitting gehouden worden, doch alleen tot afdoening van eenige ondergeschikte zaken; de behandeling van gewigtige kwestien is tot later, waarschijnlijk na den terugkeer van den Pruisischen gezant v. Bismark bchonhausen, uitgesteld, wiens zending naar Weenen wordt beschouwd als van invloed te zullen zijn op den gang van zaken te Frankfort. Uit aanmerking hiervan zal dan ook Zaturdag worden voorgesteld, om de zittingen der bondsvergadering te verdagen tot het begin van Augustus, behoudens Troegcre bijeenroeping indien dringende zaken het noodig maakten. Men gelooft, dat dit voorstel goedgekeurd zal worden. De commissien zullen inmiddels den arbeid voortzetten. — De sacraments-processie had heden met grooten luister pluats. Op het domplein , waarover de buitengewoon lange trein trok, waren troepen m parade geplaatst en in den trein merkte men al de Katholieke leden van den bondsdag, van het corps diplomatique, van de militaire bondscommissie, enz., op. — De hofraad Beil, de verdienstelijke directeur van den Taunusspoorweg, is heden na eene korte ongesteldheid overleden.
---

Fransche Post.
De raad van state heeft heden eene zitting gehouden onder het voorzitterschap van Lodewijk Napoleon, en zich bezig gehouden met de wetsontwerpen over de nieuwe belastingen, welke goedgekeurd zijn, met eenige onbeduidende wijzigingen wat de hoeveelheid der belastingen op de rijtuigen en paarden van weelde betreft.
PARIJS, Donderdag 10 Junij
Van haren kant heeft de commissie van het wetg. ligchaam het onderzoek van de begrootiug voortgezet. De commissie heeft het amendement van den Heer de Merode goedgekeurd, hetwelk strekt, om van het regi_tratic-regt vrij te stellen de persoonlijke goederen, welke de familie Orleans genoodzaakt is te verkooptn , ten gevolge van de besluiten van 22 Januarij. Indien thans ook de raad van state dit amendement aannam , konde bij deze gelegenheid de geheele zaak der bewuste besluiten in de openbare zitting van het wetg. ligchaam in beraadslaging komen. Maar het is niet waarschijnlijk, dat dit zal gebeuren. ;,. Sedert een paar dagen is er geene spraak meer van ministeriele wijziging. Velen meenen, dat dit een teeken is, dat de wijziging werkelijk zoude plaats hebben.
Ook spreekt men niet meer van het groote militaire feest, hetwelk de nat. garde den lsden Aug. aan den President zoude aanbieden. Zal dit niet plaats hebben of beoogt men eene verrassing? De eerste onderstelling vindt meer geloof. De inschrijvingen voor dit, feest schijnen niet bister talrijk le zijn en welligt heeft dit aanleiding tot het bedoelde besluit gegeven.
De nieuwe benoemingen van vredertgters zijn heden in den Moniteur verschenen.
In de departementen regent het waarschuwingen aan de dagbladen , Eenige van die ongelukkige bladen willen den laatsten slag niet afwachten, maar houden vrijwillig op te verschijnen. De zaak Veron-Granier houdt nog de aandacht" bezig en men sprak heden veel van de gelatenheid, waarmede Dr. Veron de tweede aan hem gerigte waarschuwing verdroeg, uit vrees, dat hij de belangen der coactionarissen van den Constitutionnel mogt benadeelen , wanneer hij dit dagblad bloot stelde aan den gestrengen maatregel, waarvan thans het bewind volgens de jongste wet op de drukpers gebruik kan maken , door het dagblad bij een eenvoudig ministerieel besluit op te heffen. Er zijn er echter, die meenen, dat deze bezorgdheid voor de belangen der coactionarissen den Heer Veron zeer te stade komt, om ten minste een dragelijk figuur te maken en een glimp aan zijn stilzwijgen te geven. Wat den Heer Granier de Cassagnac betreft, is men thans geheel en al van het denkbeeld teruggekomen alsof deze in het geheim van regeringswege ondersteund werd, terwijl men hem opentlijk verloochende. De Heer Granier de Cassagnac schijnt in deze zaak geheel en al als een Gasconjer (bluffer) gehandeld te hebben. Men maakt de opmerking, dat van de zes officiële waarschuwingen aan Parijsche dagbladen' vier Bonapartistische bladen hebben getroffen le Pays, Public en 2 malen de Constitutionnel; de twee anderen zijn dé Charivari en de Presse.
— Volgens het wetsontwerp tot eene belasting op de rijtuigen van weelde, zal deze belasting bedragen voor rijtuigen op vier wielen te Parijs 120 fr. jaarlijks, voor rijtuigen in andere steden van 50,000 inwoners en meer 90 fr.
— Het bewind is van zijn besluit teruggekomen betreffende het verbod der processie te Rijssel. Ten gevolge daarvan zal aanstaanden Zonda^ de processie van Sacramentsdag door de straten van Rijssel trekken. — Het J. d. De'bats bevat een uitstekend artikel over het vieren van den Zondag, waarin onder anderen het ongepaste aangetoond wordt, om de viering van den Zondag bij wettelijke bepaling verpligtend te maken. — De ruiterij van het legerkorps, onder bevel staande van den gener. de Castellane, zal worden verminderd, alleen echter met het oog op bezuiniging. — De oud-hoogleeraar bij het college de France, A. Mischiewitz, zal benoemd worden tot bibliothecaris van het kasteel van Méudon.
— Zoo als men zich herinnert, heeft voor cenigen tijd de Bisschop van Orleans aan de directeuren en leeraren der seminarien van zijn diocese eenige instructicn gegeven omtrent het onderwijs der Grieksche en Komeinsche letterkunde. Deze instructien zijn zeer hevig aangevallen door het bekende clcricale blad l'Onivers en door andere dagbladen van dien stempel. Thans heeft de Bisschop van Orleans tegen deze dagbladen een mandement uitgevaardigd , waarin de lezing van l' Onivers wordt verboden aan alle bestuurders en leeraren van seminarien.
— liet park en het kasteel van Eu, alsmede het daarbij behoorende ooich, zijn door de beambten van het domein in beslag genomen — Men verzekert, dat de .Jezuiten het prachtige kasteel te Ecouen -ïn^on °T?iï\,,0Jn TeT i4,riStinS voor hooger onderwijs tot stand te cloo^A^dPonPt TpWCrl3 geW;d omst'"eeks bet midden der 16de eeuw door Audronet de Cerceau voor de vermaarde Anna van Montmorency. -chToncn \ZI Va" meublla«. van d?n Heer V. Hugo is thans afgcioopcn en heeft, naar men verzekert, veel opocbragt men waar-? g£n &e?'l]ie' Mie Spanje, is te Parijs aangekomen, «aar zij den geheelen zomer zal doorbrengen. te ontruimen" geSeven om eerstdaags de bagno van Rocheibrt geheel Co^icJa100kWCi^-eVecèhtia<leen'1een'TSi ''l' °P ZiJnC *?? he' Zl*'den, M*r met den Paus houden zij S°Ven en aldaal'eene zamenkomst vl^dfö-ièÉe* C" Igenlomcn worden on'trci4t' hfit «*«* _ Den 2dcn Junij heeft .«^ li-ransehe troeDen on i-Z. i •Rome de uitdeeling der adelaars aan de SSfbS diT^êlegenhe^ll Cgtlg<; wiJze Plaats Schad' De &aex;a\ Gemeau f, ,n en medlmes van f" de officiers, onder-officiers en soldaten , V.nl uilecdMld D« WeBe,<lc*" President en 27 kruisen van wege ?2 •« hPt loWvin ho r'°ndS heeft er een In^errijk feest plaats geb 4 in bet lokaal van het zoogenaamde Cercle Militaire, waarbij ook drie led? T ______^nethen ?dere <™*™We persoicn wa,4 genoojirf. De W™ echter die uitnoodiging niet aangenomen. Men «ÜHWOJ dal de straf van den markies B_rtholomei, die tot 6 nwanden^ angen.s veroordeeld was, veranderd is in een jaar ballingschap; hij is dadelyk naar Genua vertrokken.
---

Engelsche Post.
BRUSSEL, Vrijdag 11 Junij.
De generaal Bcflcan jal voortaan zich alhier met dor woon vestigen
---

BINNENLAND.
Z. M. heeft aan den Heer 'fr- **• v:vn Sonsbeck, minister van buitenl. zaken, en aan den Heer C. F. Pahud, minister van koloniën, verdunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen vau ridder-grootkrnis der Leopolds-orde, aau ieder hunner door Z. M.
AMSTERDAM, Zaturdag 12 Junij
den Koning der Belgen gesthonken, en aan Dr. W. Hendriksz, directeur van het geneeskundig etablissement Zuiderburg, tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen der ridderorde van den liooden Adelaar 4de klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken.
Z. M. heeft het eereteeken tot bcloorting van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegekend aan: Jhr. Mr. R. Sandberg, majoor-komm., G. Voetelink, kapt., en I. J. Kisch, offic. van gez. 3de kl., te Zwolle; V. van Hulst, kapt., en G. W. Rijkx, offic. van gez. 3de kl., te Kampen; A. G. Besier, maj.-komm. te Deventer; G. S.G. Baron van Eridagh, voormalig kapt, te 'sGravenhage; Mr. O. Z. van Sandick, Mr. G. T. J. Wicherlink, Jhr. Mr. W. G. Hovy, voormaligekapts., S. Vos_ voorm. Isten luit.-kwart., en Jhr. A. L. B. W. van Suchtelen van de Haere, voorm. Isten luit., te Zwolle; H. C. Thomassen a Thuessink, voorm. kapt., te Olst; Z: van der Bic, voorm. Istenluit.-adj., te Zwolle; P. F. Besier, voorm. luit.-kol., te Deventer; C. H. A. Engelenberg, voorm. maj.-komm., H. Rijkx, voorm. kapt,, en J. C. Piera, voorm. Isten luit., te Kampen; H. J. de Groot, muzikant, W. van Marie, A. Struis, J. Kuiper, J.' W. Jansen en H. van Enter, tamboers, te Zwolle; J. van Schraweg, adj.-onder-offic, J. Henriet en J.J. Boers, tamboers, te Kampen; W. van der Plas, adj.-onder-offic, en A. Groenink, tamboer, te Steenwijk; A. Jans of Aalders, tamboer te Enschede'; H. den Otter, adj.-onder-offic, J. H. van Achgelen, A. Carras en G- J. Viindering, tamboers, te Deventer; J. Hellendoorn, voorm. adj.-onder-offic, en T. J. Huisman, voorm. fourr., te Zwolle; H. Verbeek, voorm. serg., te Lonneker; A. G. Huërnink, voorm. schutter, te Deventer. Z. M. heeft aan den gepens. maj. met rang van luit.-kol., W. A. KriesfelJ, kornm. der strafgevangenis te Woerden, op zijn Verzoek, uit'deze betrekking een eervol ontslag verleend; ter zijner vervanging tot komm. bevorderd P. U. Indebetouw, en in plaats van laatstgemelden tot adjunct komm. benoemd A. M. van Soest, opperwachtm. van het 3de reg.drag. Voorts is de directeur over den arbeid in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, P. H. C. Willer, op zijn verzoek, verplaatst naar de strafgevangenis te Woerden; tot directeur over den arbeid in eerstgemeld huis benoemd M. Christiaanse, lste comm. bij de directie over den arbekl in het huis van militaire detentie te Leyden; en tot directeur over den -arbeid in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam, benoemd Z. Beyl Bz., lste comm. bij de directie over den arbeid in de strafgevangenis te Woerden. Z. M. heeft aan den Minister van Staat, Mr. 11. 3. Baron van Doorn van Westcapelle, gewezen Secretaris van Staat en vice-president van den Raad van State, een pensioen verleend yanf 4000 's jaars. Z. M. heeft den Heer J. T. de Haan eervol ontslagen als plaatsbekleedend ontvanger van het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te Groningen; terwijl als plaatsbekleedend ontvanger van genoemd kantoor van waarborg is aangewezen de Heer S. L. M. Popta, met bevoegd verklaring om visitatien te doen en wegens overtredingen procesverbaal op te maken. Voorts benoemd: Tot ontv. der dir. belast., men uitg. regten en accijnsen te Baarle-Nassau c. a., den Heer J. L. van Tets; tot ontv. der dir. belast, en accijnsen te Bleskensgraaf c. a, den Heer L. J. O vink.
Bij Koninklijk besluit van 26 Mei jl. zijn de archiven van het voormalig Hof van Holland en der vroegere regterlijke collegien, welke in dit gewest hebben bestaan, vereenigd met 's Rijks Archief en in verband hiermede is op voordragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken <le Heer Mr. L. Ph. C. van den Bergh doer Z. M. tijdelijk geplaatst in de dienst van 's Rijks Archief.
Bij koninklijk besluit van 9 Junij jongstl., is ter bevordering van liet vervaardigen en uitgeven van een Algemeen Nederl. Woordenboek over het loopende jaar eene som van ƒ 500 uit's rijks kas toegestaan.
De minister van binnenl. zaken heeft de herstemming ter benoeming Tan een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de kiesdistricten Leeuwarden, Zwolle, Amsterdam, Gouda, Dordrecht en Tilburg, bepaald op Dingsdag 22 Junij aanstaande.
Eergisteren ii te Muiden door de genie aanbesteed het bouwen van een wachthuis en aanhooren aldaar, en is dit werk aangenomen door den Heer H. J. Sebil, aannemer te Haarlem, voor de som van f 68,500.
In de volgende maand Julij zal het zeldzame verschijnsel plaats hebben , dat er twee volle manen in eene maand zullen zijn, namelijk op dei Isten en 31sten Julij. Deze bijzonderheid heeft niet sints het jaai 1778 plaats gehad. .
In Scyffardt's boekhandel te Amsterdam is een werkje uitgegeven, onder den titel: Zon en Maan. Beschouwing der Hemelligchamen zoowel op zich zelve als in betrekking tot de aarde, door Joh. Heinr. Miidler, uit het Hoogduitsch vertaald door M. J. van Oven, oud-conrector der Latijnsche school te Alkmaar. Wij bevelen gaarne dit in populairen trant geschreven wetenschappelijke werkje aan allen aan.die niet alleen aan stoffelijke ">elangen blijven hangen , maar ook voedsel zoeken voor hunnen geest. Dit voortbrengsel van den beroemden Duitschen sterrekundige is in een behagclijken vorm gegoten en in een zeer bevattelijken en vloeijenden stijl geschreven. De vertaler heeft zich verdienstelijk van zijne taak gekweten en door de bijgevoegde noten niet weinig tot de duidelijkheid van den tekst bijgedragen. Het uitwendige is.even sierlijk als deinhoud degelijk.
's GRAVENHAGE, 11 Junij. Heden is de vier en dertigste vergadering der Evangelisch-Luthersche Synode op de gewone wijze gesloten.
* LEYDEN, 11 Junij. Heden is alhier tot Doctor inde Letteren bevorderd de Heer J. W. G. van Oordt, geboren te Utrecht, na opentlijke verdediging van een specimen historicum inaugurale continens observationes chronologicas in Herodoti et Thucydidis locos nonnullos. Vervolgens iB tot Doctor in de Verloskunde bevorderd de Heer A.M. Ballot,Med. Doctor te Rotterdam, na verdediging van theses argumenti obslelricii.
SCHIEDAM, 11 Junij. Gisteren morgen ten tien ure is van de scheepstimmerwerf de Nijoerheid alhier, door de scheepsbouwmeesters C. Gips en Zonen, met goed gevolg te water gelaten, het nieuwgebouwde barkschip Jacobus Martinus, groot volgens meetbriet 196 lasten of 372 tonnen, en bestemd ook voor de vaart op Oost-Indien, gevoerd zullende worden door kapitein J. Gagestein, onder directie van den Heer M. Kérdel. ________________ (& c)
11 Junij. Wij zijn in het zekere onderrigt.dat het ''vreeselijk bedrijf der moeder, die, in het dorp Zundert, nabij Breda, haar eigen dochtertje, ruim een jaar oud, in eenen achter hare woning gelegen put heeft verdronken, niet aan misdaad maar aan krankzinnigheid moet worden toegeschreven. (D. C.)
* NIEUWESLUIS, 10 Junij. In de jongste dagen zijn weder cc» aantal hoekers van de kolvisscherij te Vlaardingen gearriveerd, aanbrengende van ruim 20 tot ruim 90 ton visch; de markt is weder gestegen , de visch geldt p. m. f 16 de ton. — In den afgeloopen nacht heeft alhier een matroos van het koopvaardijsebip Sara Lijdia, kapt. van der Tak, door een noodlottig toeval het leven verloren. Van de verschansing in het water gevallen en door de onzekerheid waar hij lag, van dadelijke hulp verstoken blijvende, mogt men eenige minuten daarna slechts zijn lijk ophalen.
ARNHEM, 9 Junij. Naar men verneemt, is de zaak omtrent de rigting 'van den Rijn-Spoorweg, en zijne verlenging naar de Pruisische grenzen, in dier voege geschikt, dit de weg met een hellend vlak zou worden gelegd, waardoor zoude worden voorgekomen het leggen van een dijk door de schoonste omstreken dezer stad.
*'s HERTOGENBOSCH, 11 Junij. Z. M. de Koning heeft aan de door den brand te Orthen ongelukkig gewordeaen eene ondersteuning uit Eoogstdeszelfs eigene fondsen doen toekomen van/200.
§ BREDA, 11 Junij. In de dagbladen werd reeds meermalen melding gemaakt van gedenkteekenen, die zouden worden opgerigt ter eere van den .generaal-majoor Michiels , gesneuveld als opperbevelhebber der roemrijke derde Balische expeditie. De Militaire Spectator van Mei 1852 (Broese en C°.) bevat thans de beschrijving en teekeningen van zulk een monument, dat geplaatst wordt te Padang, de zetel van het Nederlandsche bestuur op bumatra's Westkust en hetwelk bekostigd is door officieren en ambtenaren in Keêrl. in(iie. Het is een gegoten ijzeren naald van 15 Ned. cl hoogte, ontworpen in den geest der torens van Gothische kerken en voorzien van allegonen en opschriften in de Nederlandsche en Maleische talen. Dl\ ",;n.rHï gC#e? ' " .-*t*vorpen en vervaardigd in de ijzergietenj van de Heeren Nering-Bügel en C., te Deventer en pleit evenzeer voor den goeden smaak als voor de kennis des ontwerpers. De sierlijke teekeningen in den Militairen Spectator eu de gunstige wijze wlrop de gieterij van de Heeren Nenng-Bogel eu C-. btkend is, waarWen de beste uitkomst aan dezen werkelijk nationalenarbeid, waardoor eeSe welverdiende hulde wordt toegebragt aan de nagedachtenis van den dapperen krijgsman en bekwamen' bevelhebber, die zijn leven voor het vaderland beeft opgeofferd, en die tevens als burgerlijk gezagvoerder op Sumatra 2ulkc onmiskenbare diensten heeft bewezen.
_*_ TTTWDHOVEN 10 Junij. Men verneemt, dat eergisteren avond nabij f* 7 Vlierden een felle-brand heeft gewoed, waardoor twee zoogehet dorp v"c' .. i,op_pfrr_ët nagenoeg al het zich daarin bevindende naamde mufe eblapFJ-hoe rmm eg borg. Het fin^ihuur onTtLn.d^ dogor den bliksem was getroffen. K_rr.„. iVERVC&G-W BERIGJEN ZEE tfAPZ. 5.) f
---

