BUITENLAND. Duitsche Post.
'Ta? ®ENEN, 4 Junij. Naar men verneemt, zal zich Prins Paul Ester- naar Pesth begeven, om den Keizer aan het hoofd van den Hon- JT-fschcn adel te verwelkomen. Hij heeft zich tot dit einde een kostuum «-t,^ maken, dat, ongerekend de edelgesteenten en de prachtige wapenen, ivi','oo- kost. De prijzen der woningen te Pesth zijn tot eene ontzag*j. 'Jke hoogte gestegen. Hoe luisterrijk echter aldaar de ontvangst zal jon ',scm.iut de n°g beneden die van Praag te zullen blijven. Bij de l2nriSte iï'ummat'e te Praag zweefden over de Moldau niet minder dan l gekleurde ballons, door onzigtbare draden ondersteund. Vi tt.P0 baron Hayna, alsmede onze gezant in Noord-Amerika, de Hr. 'ttulsemann, zijn alhier aangekomen. -, T~ Oe Guzzelta di Venezia meldt, dat het krygsgeregt te Udine eene tia UWde vrouw' genaamd Clara Marchettl, wegens hoogverraad, tot j^aanden gevangenis en een dag vasten in iedere week, een priester genaamd ti„i2Ctta' wegens üet bezit van verbodene geschriften, tot een jaar vestj j Sstraf, en een anderen priester, Battcsta del Menego, wegens oproc°e Predikatien, tot dezelfde straf veroordeeld heeft.
jj**ANKFORT, 6 Junij. De hertog van Leuchtenberg is den 3den ScMr Van Munchcn naar Stutgart vertrokken. Hij zal zich van daar naar ilangenbad begeven, fend* *!" Bc'Jcrcn w°rdt het koninklijke besluit te gemoet gCstien, betref_ e do vermindering van het leger. Ue_~l."f president der bondsvergadering, graaf v. Thun, zal omstreeks dezer week uit Weenen hier terug keerent steU~en beriSt' dat Oostenrijk in de vorige -nai-hd aan Pruisen voorden r.°U heb,ben gedaan over het sluitou Van een handelsverdrag tus- Uostennjk en het tolverbond.., is ongegrond.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 0 Junij.
s°«lfTe officie^e verklaring in den MbniteHr Vah lieden (zie ons Post- Sesteld ü1 Tan Sistercn) bevestigt, hetgeen Onpartijdigen reeds als zeker *elcn hadden, namelijk dat de Heerl-rranier de Cassagnac in zijne arti"•oo-d <CIKr ten ourc&te deu schijn aanneemt, dat hij het gevoelen van het *'* oVvU Cn staat ttitdrukt- üe Heer Granier de Cassagnac betoont liovend' j* aIS een echte 6asconjer> gelijk hij is, terwijl hij zich Z^u aanmatigenden toon de verachting van alle welgedat bjj y e.n laals heeft gehaald. Zelfs de Constitutionnel heeft begrepen, 4e afdJ Zlcn m deze omstandigheden eenigermate moest verdedigen tegen klaart oende logenstraffing van het officiële blad, en de Heer Veron ver- Granip , ook in een opzettelijk artikel, dat men de artikelen van den Heer VaQ_ Cassagnac, welke slechts een ongegronden persoonlijken wrok hij (JZm s. nrÜ ver schenen te ademen, alleen daarom heeft toegelaten, Omdat sr>_ak verzekering had gegeven, dat hij uit naam van den President ._n ' Jegens welken men dit blijk van achting «iet heeft willen weigecje e j 0 's 'vaar, de Heer Vcron Voegt et- bij, dat hij , in weerwil van tic j,Scnstralfing van het officiële «lagblad, niet kan onderstellen, dat derh_.er Granier te ver is gegaan in zijne verzekering, en dat hij hem besch n°ginzeker opzigt als gemagtigd tot den door hem gedanen stap 4e ofH ¦%"* ofs,choon dit laatste weinig eerbied voor het officiële blad en ""der. t v<?rklarlng *« kennen geeft, heeft toch bet geheele artikel niets **? u>tvalin ail a'*e gemeetlschappe]ijke verantwoordelijkheid voor hiette^- e°- *'an den Heer Granier verre van zich af te werpen. Dess-'milri" 1 ) beeft de Heer Veron toegestaan, dat zijn artikel tot veronttte Cassa.ï'^ gevolgd werd door een paar regeltjes van den Heer Granier *potteljnr a. zc'veD> welke, zachtst genomen, zegt een verslaggever, be°fficiele , E-n' en zal bemerken, zegt de Heer Granier, dat deze «at menV ar*ng geenszins bestrijdt de politiek, welke wij wenschten, V-are in ten °Pzig.tó vall België volgde! Alsof de President verpligt lijn y'^ eene officiële teregtwijzing de geheele staatkundige gedragski Keri te leggen> welke hij dacht te volgen in zijne handelsbetrekte jt ®et België. Het eenige doel van deze verklaring was te kennen k'arinrT •' dat de Heer Granier het publiek bedrogen had en deze versoen? „s duidelijker en afdoender geschied dan welligt de Heer Granier lv* c"t had. %chaaniaaB' of er nog eene Duitengewone zitting van het wetgevend t.istcjj'r' 2al zijn, kan men nog niet met zekerheid beantwoorden. Eerstelt het Z-lde. raen Ja' gisteren Kee". en heden zegt men weder ja, maar tot 3[ 'tijdstip hiervoor niet meer in Sept. en Oct., maar van 15 Nov. toiuder t C'' we^i-t omdat de afgevaardigde grondbezitters alsdan er *chijnt ,teg6n zouden zijn, om weder hunne woonplaats te verlaten. Zeker aiciiVVe |*t. dat er eene buitengewone zitting noodig zoude zijn, om de Oot e'asting op voorwerpen van weelde te onderzoeken, 'fen '"fctrent de geruchten betreffende ministeriele wijzigingen erlangt «0 c{-e j™,0 meerdere zekerheid. Zij loopen nog altijd over dezelfde namen Ook '"'¦• Za* moeten leeren, wat er van al deze geruchten zij. >o°r0°r dpZin 6r tegenstrijdige geruchten in omloop omtrent de commissie feeds j~ begrooting, welke hare beraadslagingen voortzet, ofschoon zij *-ef „• aTe rapporteurs benoemd heeft. Eerst had men verzekerd, dat zij 8tïe_jf eng gestemd was; vervolgens heeft men haar als minder gev*' zijr,ToorSesteld; thans verzekert men weder, dat zij niet zoo willig Ct ttn Cn Z'J vr'j gewigtige amendementen heeft aangenomen. Ook -. r?et de tijd leeren of dit laatste werkelijk het geval is. fen e, geruchten , dat de President geneigd zou zijn cenige wijzigin*en ,] hrengen in de decreten van 22 Jan., zijn ongegrond; dit blijkt O-0,, uit de omstandigheid , dat het kasteel van Eu gisteren "*¦" T)Cn directeur der domeinen te Dicppe in beslag is genomen. *Vsa<n,° ,elgische gezant, ter zake van de artikelen van G. de Sevoc'T.T.c>blJ den President zich bcgcvci. hebbende, had deze hem toc*eed fk weet waarom gij komt en hetgeen gij mij vragen zult is e^SC ' ik neb aau Casabianca geschreven en morgen zal de I"elet]e •U v°ldoening geven. Zoudt gij wel gelooven, dat het drie weken in „j n ls , dat ik Mijnheer dc Cassagnac niet beb gezien en dat ik hem __^ J?r dan twee maaaden niet gesproken heb. Sc°onk6 Resident heeft aan den bergman Deville volkomen gratie ge-
«h Ai is andermaal sprake eener reize des Presidents naar Corsica «X»l _ c ex-vertegenwoordiger Th. Bac heeft zich doen inschrijven op de _^ " advocaten te Parijs. Btaakt 05..?"o.lenmakers en beeldhouwers in hout hebben hun werk ge— Te SaeiS?^en loon. *elke nage_o° on" 'n Vende'e, is een schok van aardbeving gevoeld, —De Sardln'2ifecon<ieil duurde. Er is geene sckade veroorzaakt. 2 Junij het -vet kaDler van afgevaardigden heeft in hare zitting van .Je acten van don_.?-ntWerp' strekkende, om eene belasting te leggen op ?eeft zij met 90 t I"*U buwelijksgiften , enz., verworpen ; daarentegen la sommige punten6B6ll 2"" stemmen aangenomen het wets-ontwerp, dat yeeft dc vergadering1"- het eerstgenoemde verschilt. In dezelfde zitting , nde den aanleg v.2* bezi8 gehouden met het wets-ontwerp betref,a grijkste der Sardinië sP°°rweg van Turijn naar Novarra, de be>ornaamste kwestie C , sPoorweglinien. Zonderling was hier met de van „„„„ _i„at„ _,„„ «of niet aanlagen van den spoorweg, maar de begunstigd worden' station ' de wijken van dc stad willen hier- ?eefs hefft eet der7(tey Deze gewigtige zaak is nog niet beslist en te verten deze^ovfr Seden' d'•*-* d'Avigdor, voorgesteld de °cl,t, LdP kLer Trivi vll aan llet bewind, terwijl het bewind ver-5?. pttoLS ff ÏoedirS:?-,^^^^ f' ___ _* w'afde ¦ster van onderwijs. Zekerde., dat hem aanbiedingen zijn gedaan. a^MDePlßlJS^aa"dag 7 *«•»¦ ten 12 We feS ?">ister v fWoof)' De Monitcur bevat heden een besluit van den Ka 5 L**„ financiën, waarbij de intrest Van de schatkist-billetten van 12 tn. a,auden °P 2 Pot-' dle yan 6_, ll maanden op 'ik pCt. en die ?8 fcen OP 3t pCt verminderd wordt. D«^c vermindering, zegt ? kas i ' 1S noodzake;iJk. geworden door de vermeerdering van het IT volle,v r s.batkist, welk in kas tot 94 millioen fr. gestegen is, na °ben rlge ""betaling aan a>( de renteniers, die geen genoegen genomen ** met de conversie.
MADRID, 1 Junij. El Clamor Publico is heden weder verschenen. Morgen zal El Heraldo zijne uitgave hervatten. —• De president van den ministerraad is weder naar Aranjuez vertrokken , waar men zegt, dat hij eene langdurige conferentie met de Koningin heeft gehad. Men spreekt van eene gedeeltelijke wijziging van het kabinet. Ingeval deze berigten bevestigd werden, zouden de ministers van buitenl. zaken, oorlog en openbare werken aftreden. Men spreekt overigens niet meer van staatsgrepen of van protesten der [gematigde partij.
---

Engelsche Post.
BRUSSEL, Maandag 7 Junij.
De Koning vertrekt nog <i naar Wiesbaden. — In eene der steenkolc; , Warnes is brand ontstaan, „ocidat men den put onder water heeft moeten zetten. Twee jeugdige Werklieden zijn door den rook gestikt.
---

BINNENLAND.
De Commissie van Rapporteurs voor het wetsontwerp tot indeeling der provinciën in kiesdistricten voor de benoeming van leden der Provinciale Staten (zë.iiien!j:Sstfeld bit de Heeren Wintgens, Metmah, van Eek, Bachiehe en Blackay), is gisteren vergaderd geweest töt vaststelling van het voorloopig verslag van de beraadslagingen der afdeelingen over gemeld wetsontwerp. Dezer dagen zijü bij het departement van financiën van wege de Tweede Ka-bef ontvangen, drle nota's van bedenkingen over de drie wets-ontwerpen , I°. tot regeling van 's Rijks algemeene comptabiliteit, 2°. tot zamenstelling en tot regeling van de taak der Algemetfl. Rekenkamer en 3°. tot oprigting eener bewaarkas. De zelfstandige commissie van rapporteurs voor het eerste ontwerp (bestaande uit de Heeren van Doorn, Slicher van Domburg, Bachiene, van Hall en van Nispen van Zevenaer) heeft zich eenparig verklaard ten voordeele van het Verbeterde Fransche comptabiliteits-stelsel, dat is: het Belgische stelsel, en heeft den Heer minister van financiën aangeraden, om zijne ontwerpen dienovereenkomstig te wijzigen en tevens aan te vullen met transitoife bepalingen en een ontwerp op de financiële aansprakelijkheid der ministers.
AMSTERDAM, Dingsdag S Jlinlj.
Dit gevoelen schijnt in overeenstemming te zijn met dat vaü nagenoeg 2/3 van de 54 leden, die aan het onderzoek der opgenoemde wetsontwerpen in de afdeelingen zouden hebben deelgenomen.
Wij vernemen, dat de Heer Mr. Hoytema voor eenige dagen op nieuw aangezocht zijnde, om de portefeuille van het ministerie van justitie te aanvaarden, zou beloofd hebbende zaak nog eens in overweging te nemen.
-5. M. heeft met 1 Julij a. s. eervol ontslag verleend: aan den minister van binnenl. zaken als opperhoutvester; — aan de houtvesters in de prov. Noord-Brabant: le. jagtdistrict G. A. Kuijsten van Hoesen; 2c. id. • r\ ,_ , Martini; 3e. id. C. de Loecker;4e. id. Jhr. Mr. J. Bowier; in Gelderland: le. jagtdistrict, le. afd. Mr. J. Eau van Gameren;id.2e. id. H. W. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen; id. 3e. id E. W. van Dam van Isselt; 2e. jagtdistrict Mr. F. S. Op ten Noort, F. W. baron van der Borch, en A. baron van der Borch; 3e. id., J. H. baron van Zuylen van Nievelt; 4e. id., Jhr. L. C. J. van Nispen. In Zuid-Holland: le. jagtdistrict, A. H. Verster van Wulverhorst; 2e. id., E. H. baron Rengers vau Warmenhuizen ; 3e. id., M. Bisdom van Vliet; 4c. id., Mr. H. T. Hoycr; se. id., Mr. W. L.Diemont van Langerak. In Noord- Holland : le. jagtdistrict, Jhr. L. Boy cc!; ie. id., Mr. A. Brugmans; 3e. id., Mr. J. Corver Hooft. In Zeeland: le. jagtdistrict, Jhr. W. D. de Jonge; 2e.id.,Mr. J. F. Bijleveld van Serooskerken; in Utrecht: 1 e.jagtdistrict, A. baron Calkoen; 2e. id., W. R. baron vau Tuy 11 van Serooskerken van Coelhorst; Mr. F. A. A.C. baron van Lijnden tot Sandenburg; in Friesland: le jagtdistrict, Mr. C. F. F. Rinia van Nauta; 2e. id., G. F. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg; 3e. id., F. M. W. baron van Asbeck; 4e. id., Mr. N. van Heioma van Weststellingwerf; in Overijsel: le. jagtdistrict, Mr. P. H. J. IJssel de Schepper; 2e. id., W. W. baron van Ittersum. In Groningen: le. jagtdistrict Mr. C. Star Busmann; 2e. id., Jhr. Mr. R. A. Quintus; 3c. id., Jhr. Mr. W.' Alberda van Ekenstein; in Drenthe: aan Mr. L. grave van Heiden Reinestein; — aan de adj.-houtvesters in Noord-Brabant: le. jagtdistrict Jhr. Mr. P. Six; 2e. id. Jhr. Mr. L. W. J. M. Verheijen; 3c. id. Jhr. Mr. M. A. J. v. d. Beken Pasteel, Jhr. J. h. A- v. Schmidt auf Altenstadt; 4e. id. W. baron van Liedel tot Well • in Gelderland: le. jagtd. le. afd. Jhr. G. E. G. C. K. Dommer v. Poldersveldt; 2e. afd. F. W. deVirieu; 2e. id., J. A. baron de Vos van Steenwijk genaamd van Essen van Abbenbroek; 3e. id., J. A. P- baron van Brakell Doorwerth, J. P. J. T. Brantsen van Rhederoort; 4e. id., G. van Riemsdijk, G. __. C. A. grave van Ranzow tot Meinerswijk; in Zuid-Holland: le. jagtdistr.jhr.D-van Lokhorst van Vrij hoeven, C. A. A. Baron van Pallandt; 2e. id., P. J- M. Fauchey; J. J. Baron-van Rijckevorsel; 3c. id., Jhr. A. L. van Heteren Gevers; Ihr. Mr. D. R. Gevers Deynoot; se. id., W. Rooseboom; in Noord-Holland: le. jagtdistrict, F. C. W- Druyvestein; Mr. C. Sandenbergh Matthiessen van Petten en Nolmerban; J. G. van Pabst Rutgers; in Zeeland: le. jagtdistrict, Mr J. van derMandcrc; 2e. id., Mr W C-M-de Jonge van Ellemeet; m Friesland: le. jagtdistrict, Mr. C. Bergsma; 2c. id., G. M. baron du Tour van Bellinchave; 3e. id„ Mr. J. Haitsma Muiier; Jhr. W. van Andrmga de Kempenaer; 4e. id., Jhr. 11. W. de Block van Scheltinga; Mr. M. P. D. baron v. Harinxmathoe Slooten; se. id., Mr.D.dcßlocq v, Haersma de With; in Overijsel: 1 e. jagtdistrict, Jhr. Mr. R, Sandbcrg;2e. id., J.Ö.C, baron van Hceckeren van Wassenaar; 3e. id., Mr. J. W- baron Sloct van Oldrmtenborgh; in Groningen: le. jagtdistrict, Mr. A. E. Stheeman; in het jagtdistrict prov. Drenthe: Jhr. A. W. van Holthc tot Oldengaarden en Jhr. Mr. H. G. van Holthe tot Echten; aan den hon. houtvester K. J. v. d. Meulen en aan den hon. adj.houtv. Mr. 11. C. J. Hoog. Z. M. heeft het eeretecken, tot belooning va-n eervolle langdurige werkelijke dienst bij dc schutterijen, toegekend aan: J. A. Zoutman, voormalig len. luit., en J. W. Büngenberg, voormalig 2cn. luit., beiden te 's Gravenhage; J- Nederveen Pieterse, voorm. len. luit.-kwartierm. te Delftshaven ;M. Christiaanse , voorm. 2en- l-1*- te Leyden; P. v. d. Tak, voorm. 2en. luit. te Giessen-Nieuwkerk; H- Hissem, voorm. serg.-maj.; H. P. Loof, voorm. serg. en J. van Himberg, voormalig tamboer te 's Gravenhage. Z. M. heeft benoemd bij het 3de reg. mf., tot lsten luit. den 2den luit. Jhr. K. W. de Koek, van het reg- gren. en jagers; bij het 7de reg. ' inf. tot kapt. 3de kl. den Ltenluit. N. C. Vinkhuizen van het 6de reg. van het , wapen; voorts is aan den hiervoren tot lsten iv.t benoemden Jhr. K. W. de Koek, vanhet 3dereg. inf., en aan den lsten luit. W. J. Verhagen, van het reg. gren. en jagers, op hun verzoek *. ergund onderling van corps te verwisselen, te dien effecte, dat de eerstgenoemde in zijnen nieuwen rang bij het regement grenadiers en jagers optrede, en dat laatstgemelde bij l het 3de regement inf. overga, en overgeplaatst, by het reg. grenadiers ; en jagers, Zr. Ms. ordonnans-officier, den 2den luit. Jhr.C. H.F.Dumon; ceau, van het sde reg. inf. __m .-..-_, , - - Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Mcdembhk C. Gerdemer en l tot rentmeester van HD. particuliere domeinen te Zierikzee, den Heer .! Jhr. W. M. H. de Jonge. _____
De Heer Weinthal uit Hamburg, reeds door zijne vroegere reizen hier te lande met lof bekend wegens de voortreffelijke resultaten, welke zijne methode tot genezing zonder operatie van het stamejen en andere spraakgebreken, alsmedo van doof heid, heeft opgeleverd, bevindt zich wederom hier ter stede. Het groot aantal getuigschriften van herstelde lijders, van hooggeschatte en beroemde geneesheeren en hooge autoriteiten, zoo in het b_Ütenland als in ons vaderland, mogen tot aanmoediging verstrekken voor dti lijders, die zich aan de zorgen van den Hr. Weinthal wenschen toe te vertrouwen. Met de meeste menschlievendheid en belangloosheid verleent de Heer Weinthal hulp aan behoeftige patiënten.
De Chinesche familie, welke te Londen, Parijs, Brussel, Antwerpen, en onlangs te 's Gravenhage, zooveel opgang maakte, bevindt zich sedert eenic-e dagen hier ter sted. en is dagelijks in het Ode'on te zien. Het bezoek.dat wij er aflegden, heeft pns bijzonder voldaan. De familie bestaat Uit Vier personen, een man eü drie vrouwen. De man Chung Ataï gcheeten is 28 Jaren oud.theeplanter van berOb*> en afkomstig uit de provincie Leone Nan, in de nabijheid van Canton. Hij spiekt een weinig Engelsch en Fransch; hij brengt zijn tijd grootendeels door met rooken, snuiven en sp-lsn van kaart- en dominospel. De vrouwen ™ja: l .de echtgenoot van Chüng Ataï, Sen Ahup genaamd, - eene tw'pede vronw, welke hij had, Yung Achoy geheeten, is te Antwerpen ovenCden; — deze vrouw is 25 jaren oud; y. zijne schoonzuster Chung-Ahoo, 18j_*ren c'-c.,- en 3°. eene kamenier, Kiew genaamd. De dames houden zich onledig met ïiCTdr-ren en kaart- en dominospel. Het merkwaardigste, dat etc dames ons aanbieden, zijn hare voetjes; van beide zijn zij met grooter dan van een grooten _i__<c!erpop; die van Chung Aboo zijn de kleinste. Opmerkelijk ook is de zang -J's»! deze jonge dame, die zich daarbij z«lve accompagneert op de peypa, eene jwort van guitar, of geaccompagneerd wordt door haren schoonbroeder op de pengwoo, eene soort van keteltrons. Behalve deze merkwaardige menschen hebben wij ook met genoegen het museum van Chinesche voorwerpen van verschillenden aard bezigtigd, hetwelk zij bij zich hebben, Vooral trokken onze aandacht een scheermes, het zonderlingste snijdtuig dat men zich verbeelden kan, het oorkussen der dames van bamboes vervaardigd, het geweer, de sabels met twee lemmetten, schilderijen voorstellende oorlogen en allegorische tafcreelen, eene kaart der kusten van het Hemelsche rijk, een winkeltje van een rondventer enz., alles te zamen uitm-kende eene hoogst belangrijke verzameling. . . Men ziet bij hen ook eene nieuwe uitvinding, welke in Ji,ngeiana een buitengewonen opgang heeft gemaakt, namelijk de Stereoskoop , een eenvoudig optisch werktuig, waarmede de daguerréotypen en relief gezien kunnen worden en de voorwerpen toonen gelijk zij vr«'.kelijk zijn. Wij bevelen zeer een bezoek der Chinesche .amilït. aan; men zal daarover buitengewoon voldaan zijn. '
Gisteren werd te Rotterdam met zekere plegtigheid de eerste steen voor het nieuw te bouwen schouwburglokaal gelegd, door eenen Joegen Heer van der Pot, achterkleinzoon van den Heer C. van der Pot, een der vier notabele ingezetenen van Rotterdam, welke zich, voor nu tachtig J-aren, vereenigden tot daarstelling van het nog bestaande lokaal. Jhr. Storm van 's Gravesande sprak bij die gelegenheid eene gepaste rede uit.
Het admiraliteits-hof te Londen heeft 4 Junij uitspraak gedaan in dc zaak wegens de aanzeiling vau het barkschip Jacobus, kapt. A. van der Kolff, van Rotterdam naar Batavia, met de Engelsche schooner Hope , kapt. Harris , van Antwerpen naar Belfast, en de eigenaars van de Jacobus veroordeeld in de schade, veroorzaakt door het verongelukken van laatstgenoemd schip.
'HAARLEM, 7 Junij. Heden ochtend, 7 Junij, (op marktdag) is te Haarlem, door den stads-omroeper, bij bekkenslag, op de straten bekend gemaakt: »dat heden middag ten half 3 ure, in het locaal van Wolf alhier, zonder betaling van entree-geld , eene openbare volksvoordragt zal gehouden worden voor burgers en buitehHeden, door Jhr. M. Salvador. candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kame.. (H. C.)
§ NIEUWE DIEP, 7 Junij. Heden morgen hebben van hier per het toopraardijschip Catharina, kapt. Edwards, naar Ncw-York bestemd, weder een aantal landverhuizers het vaderland verlaten, om elders hun. geluk te beproeven.
y* WILLEMSOORD, 7 Junij. Gisteren en heden morgen heeft Z. Exc de minister van oorlog het hier ter reede liggende oorlogsfregat Doggersbank in oogenschouw genomen en zijne hooge tevredenheid omtrent de voortreffelijke inngtmg van dezen bodem, alsmede omtrent de equipagie, te kennen gegeven. Aanstaanden Donderdag zal bedoeld fregat, zooals wij vernemen, naar Vlissingen vertrekken, om aldaar de adelborsten van het Me en 3de studiejaar voor hunne practische oefeningen, benevens eenige manschappen tot aanvulling der equipagie, in te nemen. Van daar vertrekt de Doggersbank naar de Canarische eilanden.
APELDOORN, 7 Junij. De vijf prijzen voor de vee-tentoonstelling van Donderdag 11., door Z. M. den Koning uitgeloofd , zijn behaald als volgt: Een hakselsnijder volgens Pasmore, door den Stier Willie, van den Heer van Barneveld van Meteren en Geldermalsem , een zaaikrui¦wagen met lepeltoestel, door eene melkkoe van H. J. Echokkenkamp; een rijenegge volgens Dombasle, door een roode pink van den Heer Mr. J. F. B. van Hasselt; een snijegge volgens von Pabst, dooreen span bouwpaarden van den Heer G. van Mcrlc; en een ondergrondsplocg volgens Smith, door een trekos van den Heer Victor. Voorts vernemen wii , dat door Z. M. eenige van dc tentoongestelde en bekroonde werktuigen zijn aangekocht.
Het Staatsblad N°. 105 bevat een koninklijk besluit van 28 Mei jl., waarbij, op het rapport van den minister van binnenl. zaken, wordt vernietigd eene verordening van het gemeente-bestuur van Tiel, betrekkelijk het veerregt over de Waal, tusschen licl en Wamel. Deze verordening moest strekken tot handhaving van het regt dier gemeente op het overzetveer tusschen genoemde plaatsen, in het belang van de huishouding der gemeente. Uit de overwegingen» welke tot het nemen van genoemd kon. besluit geleid hebben , blijkt, dat het aan den raad van de gemeente te Tiel niet vrij stond door strafbedreiging te zorgen voor de handhaving van het regt van overzet-veer over eene rijks-viyier, buiten het grondgebied der gemeente, daar de bevoegdheid der gemeentebesturen zich uit den aard niet buiten de gemeente uitstrekt.
Door de Oude Jagthaven aan het IJ, zal de verjaardag van Z.K.H Prins Hendrik der Nederlanden, zijnde 13 Junij en alzoo Zondag e. k.', gevierd worden door ecnc Wimpel -«"partij op het IJ, en des Avonds aan de Haven besloten worden met muziek en vuurwerk.
Wij vernemen, dat het stoomoorlogschip Socmling, op de Landswerf aangebouwd, morgen middag te water moet gebragt worden, en dat 2. Ëxc. de minister van marine daarbij zal tegenwoordig zijn.
¦_¦_«--¦_ .i.'".-...—.—_—--»-»-- ———————^^— Heden werd Jïlesrtïg ingewijd de nieuwe Bewaar- ca Voigschool voor Israëlitische kinderen van dcii gegoeden stand op de Heerengracht over het Park alhier. DeïlH. Dr. van Lier,president-comm. ers J.M. Caliscli, direütcuf der school, hielden bij die gelegenheid toepasselijke redevoeringen, terwijl tetêns cene schoone cantate van den Heer directeur,, muziek van den Heer A. BSrlijfi, met de meeste naauwkeurigheid uitgevoerd werd door de kinderen der school, die ten slotte het volkslied Itxach| tig aanhieven.
---

INGEZONDEN STUKKEN. GENEESKUNDIGE STAATSREGELING. (Door Dr. J. W. E. de Man).
... *.-. Nl\£n™yde,UitoeSen{n9 der Geneeskunde. Hierbij komen drie punten ter overweging voor: geneeskunde, bevoegdheid en uitoefening. b <* & Daar de verschillende vakken der geneeskunde reeds genoeg ontwikkeld zyn en de bevoegdverklaring geheel van de Overhefd afhangt, zal ik hier alleen bepalen definieren, wat men doo_ uitoefeui bm'oet_ (m^dCicrna)CbeTtaft: eSer onisebreven inwendige geneeskunde T. ïThet der kunst opnemen van de verschijnselen, zoo als: bïl de spasvertering door het bezigtigen der tong; bijden bloedsomloop do or_het pols voelen; bij de urine-afscheiding door de uroscopm, vulgo het bekijken der urine enz. _ hetwelk allls zieken» examen heet.
. 2i-^>et-JteernrcllmcnavP^ ke?nis ««•« ziekte door de conclusie uit de bij dit zieken-examen verzamelde verschh'ns.len — diagnosis 3 In de vorming van een genees-i J, „• ,<.la£no.'s- . _. o. .-_ «<; b i-eueesplan volgens die diagnosis — mdi* catio; en & e 4. In de zorg voor het ten uitvoer b v_n geneesplan - cura, curatio. h B ' Naar dit geneesplan^bestaat de behandeli der _}ekte üf positief in het hoe ook - mondeling chnftelijk, ze]f6 door gebaren-aa,bevelen van eenig middel, .hetzij, mus-- ot artseny-middel; hetzij physiscb, bv. gijmnastische beweging, ofjsychich of m . £t ' en;oor(,^ _n het aanraden yan B^M f**kwakzalvers mode-kunstje is : - woord, van alles wat alsrmddel tot genezing, al is het nog zoo ongerijmd, zelfs zot, aanferad^wordt; öf de behandeling is :., bestaat in het verbieden van alle schadelijke physisehe, psychische en morele invloeden. Bij dit alles moet men -tntei het dool der handeling, denanimus.en de omstandigheden, res natae, in| aanmerking nemen, want anders zou het wel eens ongerijmd, ja bespotten^, kunnen worden, en zou men, b.v., als overtreding ten aanzien van het zieken-examen zijne eigene tong niet I meer mogen bekijken; als van de diagnosis aan iemand die hoest niet
durven zeggen, dat hij verkouden is; ja, zelfs als van dé kuur, cur» of «uratio, aan iemand die verkouden is niet mogen aanraden aich warm <te houden! I
Maar verrigt een onbevoegde expresselijk slechts eene of iets der ge- '¦ noemde daden des bevoegden geneeskundige, dan oefent hij ongeoor-1 ïoofd en alzoo naar dc wetten strafbaar de prakt?» k uit; waarbij het niets i ter zake doet bf hij goed, of kwaad, of in "het geheel niet exami-| Deert, e-f hij juist of valsch concludeert, bf hlj een geneesplan vormt of, niet, hl hij positieve of negatieve geneesmiddelen aanraadt, of hij een' recept schrijft of iets slechts mondeling opgeeft, enz.; terwijl het mij on-! begrijpelijk is, hoe het zelfs in judicio bij deze geneeskundige policie«yertreding als punt van kwestie in aanmerking is kunnen komen, ofj dit tegen belooning of gratis geschied is, daar dit laatste alleen de wet •op het patentregt aangaat en de onbevoegde volgens de geneeskundige policie niet eens de geneeskundige praktijk mag uitoefenen, al wil hij ook geld toegeven. Al het hier omtrent de inwendige geneeskunst voorgedragene is ook toepasselijk op de uitoefening der heel- en verloskunde, waarbij al de genoemde punten slechts naar omstandigheden gewijzigd zijn. En zulks geldt niet alleen ten aanzien van leeken, maar ook bij de verschillende geneeskunst-beoefenaren. Zoo oefent, bv., de geneeskundige onbevoegd ée heelkunde uit, wanneer hij welke geringe chirurgicale operatie ook doet bij primitief organische gebreken, of daarover, zoo lang de desorganisatie nog bestaat, alleen en zonder heelkundige inwendig praktiseert; insgelijks, als hij bv. bloed ontlast, enz., bij niet primitief dynamische ziekten.
Hetzelfde is toepasselijk op den heelkundige, indien hij, bij niet primitief organische gebreken, dynamische of inwendige geneesmiddelen geeft. Dit alles heeft ook betrekking op de uitoefening der verloskunst. Hierbij moet men echter wel voor oogen houden, dat de baring en hare gevolgen noch ziekte, noch ongesteldheid, noch gebrek is, maar eene zbb geheel natuurlijke zaak, dat er geene beschuldiging van moedwillig verzuim kan gelden wegens het niet inroepen van verloskundigen bijstand bij nog niet bestaande afwijkingen van de natuur, al ontstonden die ook gedurende de verlossing, en alzoo nog veel minder bij eene helpster, cene vervolging wegens onbevoegde uitoefening der praktijk, wier bijstand zich alleen tot dc naturalia, -waartoe zelfs de afbinding behoort, beperkte. Het overige van die artikel zal ik aan de artsenij-kuiidigen wijden. Vroeger heb ik betoogd, dat de artsenij-men^-kundige, de apotheker (wel te onderscheiden van den artsenij-<W_.a!-kundige, den pharruaceut, die hier dan ook niet direct in aanmerking komt), slechts koopman is. Daarom mag de apotheker zijne winkel-artikelen. officinalia, hoewel liet geneesmiddelen zijn, eigener gezag (behalve de vergiften) zonder eenige ordonnantie van bevoegde genees-, heel- of verloskundigen, vrijelijk verkoopen. Zoo mag hij, b. v., dit aan eenen leek, die er bepaaldelijk om vraagt, voor eenige centen roode oogzalf, unguentum ophthalmicum rubrum, doen; maar hij oefent buiten kijf de geneeskunde ongeoorloofd en alzoo correctioneel strafbaar uit, wanneer iemand, met cene oogziek.te bij hem komende, hem daartegen onbepaald om raad vraagt, en hij dezen dan dezelfde roode oogzalf, ofschoon zij een T*r.nkelartikel is, tot geneesmiddel geeft. Deze handelsvrijheid der apothekers is beperkt tot de in de pharmacopoca door het Stadsbestuur voorgeschreven officinalia, die daarom ook magistralia hecten. Voor alle andere geneesmiddelen of vormen, waarom de laatste ook nied.icinalc heeten, worden speciale voorschriften van bevoegde practici vercischt. Nog meer, volgens art. 15 van onze G. S., dd. 12 Maart 1818, moet er bij publieke verkoopingen, waarbij zoodanige droogerijen of chemicaliën, welke alleen in de geneeskunde worden gebruikt, voorkomen, zelfs eene autorisatie zijn van de plaatselijke regering, welke daartoe nog eerst het rapport van het geneeskundige toevoorzigt moet inwinnen. Gemeld artikel, ofschoon alleen op veilingen, dus op handel in het groot, ziende, waarom ook latere daarop betrekkelijke besluiten van makelaars en monsters, beide termen van den groothandel, gewagen, past men ook toe op den specialen verkoop van eene menigte zelfs uitheemsche en geheime geneesmiddelen in het klein, die men daarom niet alleen in de apotheken of artsenij-winkels, maar ook in afzonderlijke depots, in parfum-winkels, bij paruikenmakers, en waar niet al, als gewone handels-artikelen aantreft, gelijk zelfs de oliekoopen of Hongaren geneesmiddelen opentlijk van huis tot huis rondventen. Geschiedt dit verkoopen onder den titel van geneesmiddelen, tegen welke ziekte of kwaal dan ook, al is het maar tegen eksteroogen, dan is het geen eenvoudige handel meer, maar onbevoegde en ongeoorloofde uitoefening van geneeskundige praktijk. De uitheemsche nu zijn alle met gedrukte aanwijzingen als geneesmiddelen tegen daarin met name gemelde ziekten of gebreken voorzien, en de rondventers noemen zelfs, hoewel doorgaans zonder eenig zieken-examen, hetwelk echter volgens het reeds bekende hier niets ter verontschuldiging dient, allerlei ziekten en kwalen op, waaraan de onnoozelen volgens hun zeggen lijden, en verkoopen. hunne waren daartegen als geneesmiddelen. Na deze premissen zal men toch wel echt logice kunnen voortredeneren: derhalve is dit alles onbevoegde uitoefening der geneeskunde, en behooren deze niet volgens de wet gestraft wordende feiten tot de onb.grijpelijkheden bij elke Geneeskundige Staatsregeling, hoe gebrekkig dan ook. Welk gebrek, echter, hier niet zit in de s urveillance en handhaving
---

