HET VERSLAG OVER DE RUSSISCHE SCHULD.
•Je *r °Pen'>are beraadslaging over de Russische schuld moet morgen in i **le ïf^661*13 Kamer der Staten-Generaal plaats hebben. Wij hebben dus haa even dea 'Üo* om °uzc lezers bekend te maken met de voor- j j*mstc punten van het rapport, gedagteekend 17 Junij 11., waarbij de! feren van Goltstein, Huguenin, Dullert, van Hall en Godefroi de aanoiing meenen te moeten ontraden, •y 00ra.f gaat eene algemeene beschouwing die de Regering heeft gele,f, naar aanleiding van de aanmerkingen in de vorige zitting in dc ueelmgcu gemaakt. end eSeriag heeft de overeenkomst met Ru3land op 30 Augustus 1850, Gen ket nood'S voorbehoud, gesloten; zij vraagt thans van de Staten- Cesl laa^ de vereisc'ite geldelijke middelen om aan de voorwaardelijk «ch Cne overc°nkomst gevolg te kunnen geven, zonder dc regtstreeka e goedkeuring der Kamers in te roepen, en het is thans de taak van e cle gevraagde middelen te geven of te weigeren. en'i) °0r deze beschouwing verlangt de Regering geenszins het onderzoek l] ?e overweging harer handelingen üit te sluiten of te beperken, maar *a rt et standpunt aan te wijzen, waarop, haars inziens, de Regering Üen Generaal alhier nevens elkander staan, en in het bijzonder >ci •aar<* der handeling, welke hier bepaaldelijk van de Staten-Generaal «to verlangd. De Regering is zich bewust, dat zij aldus den kring harer ieèft* TerantwoordelÜkheid uitbreidt, en die der Kamers beperkt; zij 't nogtans gemeend en meent ook thans nog, voor die meerdere veröjT°ordelijkheid, jT°ordelijkheid, waar die door de omstandigheden gevorderd wordt, «V6 moeten terugdeinzen. °Ü a^ undere aanmerking geldt den maatstaf van beoordeeling, welke _L , overweging van het gegeven onderwerp in de Kamer heeft ten T. Ag gestrekt. Ie * °Igcns het oordeel der Regering hebben de leden der Kamer zich re~teer gehouden op het terrein van het strenge regt; zich als het ware te o^Uten Bes"e^> om deze e"c afzonderlijk aan een critisch onderzoek le(j aucrwerpen, en heeft dit bij elk dier punten een gedeelte van de Zin j=e'e'd tot beantwoording der gestelde regtsvraag in eenen anderen dat' ,uu die van de handeling der Regering, en verder tot het besluit, het t e&er'Q8 °°k aldus, voet voor voet, aan de Russische Regering der terrein zoude hebben moeten betwisten, om eindelijk het fond zelf QelinT°rC'er'I*g regtskundig te bestrijden, even als of het hier de behansrJ= rJ= eener gewone regtszaak voor een onzer hoven of regtbanken gold. Cezsit n de tegenwoordige Regering door de nota van den Russischen «Va iVan 29 Maart (10 -^-P"1) 1850 kennis had gekregen van deze bepin in ren«e nalatenschap van vroegere Regeringen, en door onderbande- Dl(Lt deu ussischen gezant de overtuiging had erlangd, dat het der sische Regering ernst was deze hare reclame te zien afgedaan, en g-,jd °P den voet waarop men reeds voor negen jaren zich daartoe dezerketViv 1 bereid verklaard, heeft de Regering zich de vraag gesteld, of hij "'"ijk, regtschapen en in het welbegrepen belang van den Staat was, v_.eeue vordering, waarvan het goed regt in beginsel niet te ontkennen bed gelÜk dit ook van den kant der Kamer erkend is, voor wier vol t»li S schuldbckentenissen waren afgegeven, en tot welker algeheele bel IJ|S men zich in der tijd had bereid verklaard, maar die alstoen niet tin P'aats gehad, dewijl Rusland vermeende eene veel grootere vorde'lez' te moeten doen geWen, thans, nu Rusland den wensch uitdrukte *fstLZaak te zien a_edaan> en verklaarde van die meerdere vordering lantj1"1 te doen> en oTer alle vroegere bezwaren van beginselen en beir, *_f been te willen stappen, de gegevene zaak in haren oorsprong eu alzoo .n rt e bijzonderheden op nieuw in discussie te brengen, en zich billijij y .S'adde baan van nota-wisseling te begeven, met geen ander •Ük eeri oruitz'_t, dan van eenig uitstel van betaling of eenige betrekkecnte_en vermindering in de te betalen som te erlangen, maar daareu jT me" de zekerheid van de Russische Regering te zullen grieven ook yoVerJ°lloeden van kwade trouw en onwil op te wekken, om,gelijk geren geval dat Rusland alle verdere onderhandeling mogt weiof iat' en alzoo de geheele vordering onvoldaan mogt blijven, vroeger te 0n f v?or de dierbaarste belangen van den Staat de gevolgen daarvan Hoe .rv*uc'cn? Niet alzoo heeft de Regering hare roeping begrepen. m 0„ ZlJ> v»or zich, over de onderhandelingen van vroegere Besturen 8^; °ordeelen, zoo heeft zij tegenover Rusland gemeend aan de eer van Bturen eSe"ug verschuldigd te zijn, die handelingen van vroegere Be•Ür u gestand te moeten doen, zij heeft gemeend dit insgelijks verschuld r jje ZÜU aan den roem van de goede trouw en regtschapenheid, die Gq Natie en harer staatkunde steeds heeft aangekleefd, lever(f *8 ongeschonden aan opvolgende Regeringen wenscht over te belan n' *^ llceft gemeCQd dit verder verschuldigd te zijn aan de hoogere Vo0- otl van den Staat, en die niet in de waagschaal te mogen stellen reideen betrekkelijk gering geldelijk belang, en, nu Rusland zich bebi ej- erklaardc dc vroeger gedane aanbiedingen aan te nemen, die aandaar U' zonder verdere officiële discussien, te moeten nakomen. Zieza&k de grondslag van de geslotene conventie, zoo als de Regering de y? Heeft beschouwd." koon ommissie behandelt vervolgens in het breede de volgende vijf zaai fw ten, als; I°. de geheimzinnigheid, waarmede de Regering de tjc tegenover de Vertegenwoordiging behandeld heeft; 2°. cle vraag, of der Toekomst door den Koning heeft kunnen worden bekrachtigd, zon- Pen voorafgaande goedkeuring der Staten-Generaal te zijn ondcrwor-4», ."eweest; 3°. het onderzoek van de innerlijke waarde tier overeenkomst; VoT.6 yraag, of en in hoever een evenredig aandeel der schuld ten laste § T an ?c-gie; s°. den vorm der overeenkomst. iavi ls VrÜ onbeduidend en kan op de beslissing der zaak wel van geenen § II TV*n' den j' "* vraag of de overeenkomst door den Koning heeft kunnen worte 2j.ekrachtigd, zonder vooraf aan de goedkeuring der Staten-Generaal °ieu'n onderwol'pcn geweest, is bij het onderzoek in de Afdeelingen op j, v een punt van ernstige overweging geweest. ov e tueeningen daaromtrent waren verschillend, naar mate men in de ga re°Ukomst zelve zag cene nieuwe verbindtenis, door den Staat aangcy T dan wel de regeling eener reeds vroeger wettiglijk gecontracteerde q.rblndtenis. Zij waren evenzeer verschillende, naar gelang, vanden zin, e gehecht werd aan dc artt. 3 en 4 der conventie, i "Le leden, die de overeenkomst wilden hebben aangemerkt als voor *' eerst ten laste van den Staat geldelijke verpligtingen brengende tegent)oer -^isluud, als eene transactie tot beëindiging van het geschil wegens van Rusland op de teruggave der door dien Staat tot 19 stond 39 gedane betalingen, bleven in de ratificatie van het tractaat, *ien _^ vo°rafgaande goedkeuring der wetgevende magt, eene schending ,j)afr.3(*e zinsnede van art. 57 der Grondwet. ¦Wijde ,Prealabele goedkeuring der wetgevende magt noodig was, werd «en volrl0 <*00r d^e le(len> de 'n <*e art• 3en 4 der overeenkomst redenp T56111^ equivalent zagen voor die goedkeuring. De Koning, dus Vaa ,1.1 o n"en' bad wel is waar eene schuld gecontracteerd ten laste fcan-el*1 , aat> maar die verbindtenis was voorwaardelijk; zij was in het Cre_T i art. 3 afhankelijk gemaakt van het toestaan door de StateniJlbovp van de middelen, tot hare uitvoering benoodigd; zij was daareerst v aan ce!IC ''Jdsbepaling verbonden; art. 4 toch stelt de betaling *ou,werP'.'gtend veertien dagen, nadat de fondsen door de Staten-Generaal •«•orde Z'^n toegestaaU' De regel van het burgerlijk regt kan dus hier •raidde? geldencle gemaakt: qui doit a terme, ne doit rien. Wierden de den * ?.00r de Staten-Generaal geweigerd, de termijn verviel, en met soo V*rmÜu ook de verpligting tot betaling. Het tractaat zelf maakte Venrto nde ziJne verbiniJbaarheid afhankelijk van den wil der wetge«e magt. Din„ e Commissie is ten aanzien van het hier behandelde punt in mee- tlderher<?eeld' hare meerderheid nogtans staat het gevoelen voor, dat de fiCcc , v'ge overeenkomst, alvorens door den Koning te worden gcrati°Uder_" aan de goedkeuring der wetgevende magt had behooren te zijn 'ensil pcn* Maar *-"¦• dlt verschil van gevoelen, zijn de Rapporteurs zittin» lg in de bestriJdil*g der stellingen op blz. 5 van de in de vorige die st ,}Pgezondene Memorie van Beantwoording ontwikkeld, bijaldien erkent ln§en> waaromtrent de Memorie, gelijk de Commissie gaarne gen i twiJfel overlaat, de strekking.hebben, om de leer te verkondiverb'i i de -^-oniug uitsluitend bevoegd zou zijn jegens het buitenland wet ndtenissen aan te gaan tot geldelijke verpligting, en de taak dei 'Didd ïende """S' zich bepalen tot het verleenen of weigeren van dc gevenN tot betaling. Ging die leer op, het grondwettig régt der wet- De p magt wierd ten eenen male illusoir gemaakt." ,-_, Kegering heeft op deze beschouwingen het volgende geantwoord: e Vraaß, welke het alhier geldt, is deze:
«Of het begrip van bepalingen of veranderingen, wettelijke regten betref- 1 fende, welke, wanneer zij in verdragen voorkomen, alvorens door den i Koning bekrachtigd te worden, ingevolge alinea 3 art. 57 der Grondwet, c de goedkeuring der Staten-Generaal behoeven, ook moet uitgestrekt wor- - den tot geldelijke verbindtenissen, welke met buitenlandsche regeringen • worden aangegaan, dan wel, of dit begrip alleen bewat zoodanige bepa- 1 lingen, welke als eigenlijke wet in het binnenland zullen gelden, die alzoo ( nieuwe regten of verpligtingen voor de ingezetenen scheppen, en welker ' i toepassing van den regter zal kunnen wv<rden gevraagd? «Wanneer men zcodanigen u./ ':>reiu 'a zin aan gedachte bepaling 'ler Grondwet geeft, wanneer men alzoo in eene meerdere mate de algemeene bevoegdheid der Regering tot het sluiten van traktaten beperkt, of wel eene nieuwe uitzondering in dezen op de vrijheid der Regering schept, dan schijnt bet noodig dat dit uitdrukkelijk wordt gestaafd, óf uit de geschiedenis van de gedachte wijziging der vroegere Grondwet, óf uit de letter der bepaling zelve, van gelijken aard als art. 68 der Belgische constitutie. «Zonder deze bedenkingen als beslissende te willen beschouwd hebben, heeft dc Regering nogtans gemeend dezelve aan de ernstige overweging van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te moeten onderwerpen ; maar, wat er van de waarde of onwaarde van die bedenkingen moge zijn, gelooft nogtans de Regering zich overtuigd te mogen houden, dat de onderwerpelijke conventie, in concreto beschouwd, de voorafgaande goedkeuring der Staten-Generai_. niet behoefde, immers , dat ook bij eene tegenovergestelde meening, deze niet mag leiden tot verwerping uit dien hoofde van de tegenwoordige wetsvoordragt." »§ 111. De groote meerderheid der Commissie beaamt ten volle de stelling, dat volgens de letter en den geest van de conventie van 19 Mei 1815, de daaruit voor dit land voortvloeiende verpligtingen hebben op- ! gehouden op het tijdstip waarop de Belgische provinciën feitelijk hebben j opgehouden te zijn in het bezit en onder de souvereiniteit van den Koning der Nederlanden, en dat dit tijdstip veilig kan worden gesteld op 1 Oct. 1830. Een lid der meerderheid ging verder, en meende, op de gronden voor- S komende op bl. 6 van bet in de vorige zitting uitgebragt verslag, waarheen de Commissie de vrijheid neemt de heeren Ministers te verwijzen, i te kunnen beweren, dat vóór den vervaldag der betaling, en alzoo vóór 1 Jan. 1831, wat de renten, en vóór 1 Julij 1831, wat de aflossing betreft, geene SGhuld bestond ; dat eerst op die beide vervaldagen de schuld geboren werd, maar dat dan ook over 1830 niets verschuldigd was, omdat op die dagen het verlies van het bezit van België reeds was volbragt. • Het vijfde lid der Commissie was van oordeel, dat, ook met het oog op het tractaat van 1815, de betaling over een vol jaar, na de feitelijke \ afscheiding van de zuidelijke provinciën verschuldigd was, behoudensdcj verrekening op den voet van de geheime artikelen dier overeenkomst. j «Wanneer nu de feitelijke afscheiding van de Belgische provinciën met den eersten October 1830 de verpligting tot betaling van renten en aflossing geheel heeft doen ophouden, wanneer dienvolgens onze verplig- \ tingen niet verder strekken , dan tot betaling van de renten over de negen ' eerste maanden van 1830, en van de aflossing over de maanden Julij tot en met September van dat jaar, dan moet, zal Nederland kunnen geacht worden verschuldigd te zijn het bedrag tot kwijting waarvan het zich bij de overeenkomst van 1850 verbindt, die schuld uit eene andere na 1 October 1830 en vóór het sluiten der evengenoemde overeenkomst geboren regtsgeldige oorzaak zijn ontstaan. Wat betreft de vraag, of in de handelingen der Nederlandsche Regering tegenover de Russische sedert 1 October 1830 tot de sluiting van voorzeid tractaat voor Nederland eenige ver-; bindtenis is ontstaan tot betaling der schuld, voor wier kwijting de middelen bij dit wets-ontwerp worden aangevraagd, die vraag heeft ook in '¦ de Afdeelingen een onderwerp van onderzoek uitgemaakt, zoo op zich zelve , als in verband met het in § II dezer nota behandelde punt. !>De leden, die de schuldoorzaak meenden te vinden in handelingen posterieur aan 1 October 1830 en anterieur aan de sluiting van bet tractaat van 1850, stelden op den voorgrond de afgifte van schatkistbiljetten aan de Heeren Hope en Cie., waarvan sprake is in de nota van het Departement van Pinaneien van den 20sten Januarij 1831. J Die afgifte was werkelijke betaling , gegrond op erkenning van de schuld. \ De betaling zou in geld hebben plaats gehad, zoo niet de benarde finan-! ciele toestand de dadelijke betaling in gereede penningen onmogelijk bad gemaakt. Daarom werden geldswaarden in depot gegeven, tot zoo lang de definitieve kwijting niet kon plaats hebben, en met vrijlating zelfs, om die geldswaarden, bij gebreke dier kwijting vóór 15 Febr. 1831 ,to verzilveren. Sterker bewijs eener erkenning van de schuld, kon, meende men, wel niet geleverd worden. Maar nog te meer gewigt hechtte men daaraan, bij de in de aangehaalde nota voorkomende verklaring, dat men zich aan df kwijting dier schuld niet wilde onttrekken, al waren ook de verpligtingen daartoe onder de bestaande omstandigheden twijfelachtig ge«De 'afgifte der schatkistbiljettcn was dus geschied met de stellige bedoeling, om ze te doen strekken tot betaling van de volle renten over 1830. En wanneer nu later die schatkistbiljetten, op het verlangen onzer ' Regering, door Rusland zijn teruggegeven, dan is daaruit te eerder ge-1 boren de verpligting tot voldoening eener schuld, die, reeds eenmaal betaald zijnde, wederom ongekweten is geraakt bij de teruggave door den schuldeischer , ten believe dcs schuldenaars, van de geldswaarden, tot de betaling gediend hebbende. Die verpligting is erkend in de declaratien door den "Nederlandschen Minister van Pinaneien wegens de rentebetaling van 1 Jan. 1831 en de voorziening in de aflossing van 1 Julij van dat iaar afeeceven. De declaratien waren door Rusland aangenomen als equivalent "voor den waarborg, welken die Staat eerst genoten had door het bezit van de later teruggegeven schatkistbiljetten. Zy behelzen dan ook de erkenning onzerzijds van het door Rusland gedaan voorschot eener ten onzen laste komende schuld, en deze strekking wordt nog duidelijker door den inhoud der declaratien te vergelijken met de houding door de Nederl. Regering, blijkens de nota's van den Minister Verstolk van : Soelen, in 1832 en 1839 aangenomen. . «De leden, die den tot hiertoe ontwikkelden zin hechtten, zoo aan het j depot der schatkistbiljetten als aan dc declaratien van 1831, zagen dan | ook in het aanbod van 1841 niets anders dan de bereidverklaring; om te ! voldoen aan verpligtingen, die krachtens de declaratien van 1831 reeds be- j stonden. De vervulling dier verpligting kon uit dien hoofde huns inziens van geenerlei voorwaarde worden afhankelijk gemaakt, dus ook niet van i het beweerde beding, dat Rusland zou erkennen het beginsel, dat wij niet i verder gehouden waren, dan tot 1 Oct. 1830. Men meende daarenboven dat van zoodanig beding niet duidelijk genoeg bleek, evenmin als van - eene weigering van Rusland, om het beginsel te erkennen. Rusland heeft ' die erkenning noch geweigerd, noch toegestaan- het heeft op de nitlokl king tot die erkenning niet geantwoora, maar 2lc)l bepaald tot de opi merking, dat de verbindbaarbeid der declaratien van 1831 aan geenen i twijfel kon onderhevig zijn. , , ; «Tegenover de algemeene strekking va Qe voorgaande beschouwingen ; om uit de handelingen, posterieur aan l <Jet. 1830 en anterieur aan de ¦ sluiting van het tractaat van 1850, at te leiden de verpligting van den ¦ Nederl. Staat tot betaling van het bearag, bij het tegenwoordig wets; ontwerp aangevraagd, moet de Commissic al aanstonds doen gelden het onbe[ twistbaar beginsel, dat in den regtstoestand, welke door den invloed Tan de t Belgische omwenteling op het tractaat van 1815 voor onzen Staat is gebo: ren geworden, en welke verpligting tot verdere betaling, dan tot 1 Oct. t 1830, een einde maakte, geene verandering heeft kunnen worden gebragt, i dan door zoodanige handelingen, waaruit yoor den Nederlandschen Staat - eene regtsgeldige verpligting kon voortvloeijen. Tractaten alleen, tusschen de beide Staten gesloten , en door dc beide souvereinen geratificeerd, kon. den die verpligting doen geboren worden. Maar nimmer konden notas, : verklaringen, eenzijdige van ministers uitgaande stukken, van welken - aard ook, den Staat verbinden. Hier nu is geen tractaat aanwezig, waarï door de last, dien de overeenkomst van 1850 op Nederland brengt, als s reeds vroeger wettiglijk bestaande , kan worden geregtvaardigd. Bij gemis • dus van zoodanigen geldigen titel voor eene schuld van een grooter beï drag, dan op 1 October 1830 ten laste van onzen Staat kwam, zou de i commissie zich kunnen onthouden van alle waardering der handelingen, - waaruit de verpligting tot betaling van het door de Regering aangevraag-1 de bedrag wordt betoogd." r De vraag wordt dan behandeld, of de uitkeering van schatkistbiljetten 5 aan Rusland voor de rentebetaling van I Jan. 1831 als erkentenis van - schuld kan gelden. De meerderheid der commissie ontkent dit, omdat die schatkistbiljetten niet in betaling, maar als onderpand waren gegeven. Daarop gaat zij voort: »De schatkistbiljetten werden teruggegeven; die liandeling dus werd vernietigd. Maar Rusland vorderde eenen nieuwen waarborg voor zijn gedaan voorschot. En welke was nu de waarborg, lic het depot van de schatkistbiljetten verving? Het waren de declaratien van 1831 , waarbij, geheel in de door den graaf Gouneff bij zijne nota. van 11/23 Mei 1831 verlangde bewoordingen, wel is waar erkend weid het door Rusland gedaan voorschot, maar waarbij het Nederlandscho Gouvernement zich verbond niet tot restitutie, maar alleen om daarvan rekening te kouden (a en tenir compte), om dus, altijd met het oog op het in wezen blijven van het toenmalig Koningrijk der Nederlanden aan den eenen kant, en dc onafhankelijk-verkbviug van België aan den anderen kant, dat voorschot met Rusland later te vtfrekenm, en dan de volle sor i terug te betalen, in het eerste, en daarentegen een bedrag, gelijkstaande met het verschuldigde tot l October 1830, in het andereder beide evenbedoelde gevallen. En die verrekening werd bedongen, zelfs voor het geval dat Nederland, krachtens het geheim artikel van het tractaat, slechts tot eene aan een gedeeltelijk verlies van de souvereiniteit ge'évenredigde betaling zoude gehouden zijn. Geen anderen zin kunnen hebben de slotwoorden der declaratien van 1831: een afstand onzerzijds van ons regt, om de betaling geheel te staken, zoodra België geheel ophield in het bezit te zijn van den Koning der Nederlanden, is in die woorden niet begrepen. »En wanneer nu, bij deze waardering van de strekking der meergemelde declaratien, de vraag gedaan wordt of het aanbod van 15 Mei 1841 in den regtstoestand op 1 October 1830 geboreneenige verandering heeft gebragt , dan is het antwoord der Commissie, in overeenstemming met het gevoelen van onderscheidene leden in de Afdeelingen, ook op deze vraag ontkennend. Al hadde dat aanbod eene verbindtenis tot betaling van bet aangeboden bedrag kunnen doen ontstaan, de aanneming door Rusland na een negenjarig stilzwijgen, bragt in elk geval voor de Nederlandsche Regering niet mede de verpligting, om die verbindtenis nog als bestaande te beschouwen. Maar wat is er van den aard en van de gevolgen van dat aanbod zelf? Het werd gedaan, gelijk uit den inhoud der nota van den baron von Maltitz van 29 Maart (10 April) 1850 ten duidelijkste blijkt, onder de voorwaarde, dat Rusland het door de Nederlandsche Regering gestelde beginsel zou erkennen, terwijl bij weigering dier erkenning, het aanbod zou beschonwd worden als niet gedaan. Wat nu dat beginsel is, blijkt niet alleen uit diezelfde nota, maar ook uit het geheim rapport van den Ministervan Buitenl.Zaken aan den Koning van 11 Mei 1841, hetwelk aan het aanbod is voorafgegaan. Het is het beginsel, dat Nederland niet langer dan tot den lsten October 1830 tot de betaling verpligt was en dat de inhoud der twee declaratien daaraan niet derogeerde. Ea heeft nu Rusland dat beginsel erkend? Neen: uit dezelfde nota van den baron von Maltitz blijkt, dat die gezant, juist op grond van de declaratien die hij beschouwde als de verbindtenis tot betaling van het daarin uitgedrukte te bevatten, er niet in is willen treden om aan de aanneming yan het aanbod zijnerzijds eenige voorwaarde te verbinden. De erkenning van het gestelde beginsel werd dus geweigerd, en het aanbod kwam daardoor van zelf te vervallen , met dit noodwendig gevolg, dat de Nederlandsche Regering terugtrad op het terrein, waarop zij zich regtens geplaatst had, maar waarvan zij , bij het doen van het aanbod , bij' wege van concessie was afgeweken ; het terrein namelijk van den reeds meermalen aangeduiden regtstoestand, die op 1 October 1880 geboren was. Op datzelfde standpunt diis stond ook het tegenwoordig gouvernement, toen Rusland zich in 1850 bereid verklaarde het niet mcêr bestaande aanbod van 1841 nog aan te nemen. Immers al kon men beweren . dat het aanbod niet was verbonden aan de voorwaarde eener erkenning van het gestelde beginsel op het oogenblik zelf der aanbieding, zoodat Rusland, nog in 1850 bij magte om dat beginsel te erkennen , door toen het aanbod onder die erkenning aan te nemen , aanspraak had kunnen maken op de vervulling der daaruit geborene verbindtenis , dan nog blijft het onbetwistbaar, dat Rusland ook in 1850 het beginsel niet heeft erkend. »En zoo is dan, naar het oordeel van de groote meerderheid der Commissie, overtuigend bewezen, dat het tegenwoordig Gouvernement in 1850 vrij was van alle antecedenten, en geheel verkeerde in den zuiveren regtstoestand, welken de invloed van de Belgische omwenteling op bet tractaat van 1815 op 1 Oct. 1830 had doen geboren worden, en waarin sedert door geenerlei regtsgeldige handelingen eenige verandering gebragt was. Maar dan blijkt het ook tevens, dat het Gouvernement door hei sluiten van het tractaat van 30/18 Augustus 1850, vooreerst eene geheel nieuwe overeenkomst heeft aangegaan, maar ten andere ten laste van den Nederlandschen Staat heeft gebragt de betaling eener schuld, waarvan het volle bedrag niet is verschuldigd." De Memorie van Beantwoording bevat ten aanzien van dit punt de navolgende! beschouwingen: »In het gewoon burgerlijk leven moge het aan een ieder vrijstaan, bij het aanwezen van een regtsgeschil, zijne belangen, door alle mogelijke regtsgronden, door alle instantien henen, te doen gelden, om, wanneer die eventueel in het hoogste ressort te ligt bevonden worden, nevens do veroordeeling zijner sustenuen, de gevallene regtskosten te betalen. Niet alzoo is de roeping van de eene landsregering tegenover dc andere. Niet alzoo was de roeping der Nederlandsche Regering tegenover die van Rns! land, toen deze zich in April 1850 bereid verklaarde, zonder verdere | discussien, zonder in eenig nader onderzoek te treden van belangen of meeningen, het sedert 1841 aanhangig geschil te willen afdoen, op den voet waarop zulks in 1841 dezerzijds was aangeboden. Volgens het oordeel der Regering , was hare roeping deze, en geene andere, te beslissen, of zij eere zoude aandoen aan het in 1841 der Russische Regering gedaan aanbod, een aanbod, hetwelk geenszins ligtvaardig had plaats gehad en hetwelk gegrond was zoo in de conventie van 19 Mei 1815 als in de handelingen der Regering in 1830 en 1831, met name de gedane beta\ ling en latere terugname van het grootste gedeelte der verschuldigde som, , mitsgaders in de afgegevene formele declaratien (acceptatien) voor het j volle bedrag der aangebodene som, en welke aanbieding nimmer, direct I of indirect, was teruggenomen, dan wel, of zij de openingen van de j Russische Regering zoude afwijzen, haar terugvoeren tot de gebeurtenissen van 1830, en zich in alle die discussien begeven, welke thans in de Kamer zijn te berde gebragt? «Wat den invloed betreft van dc afscheuring der Zuidelijke provinciën in 1830 op de dezerzijdsche verpligtingen, vervat in het tractaat van 1815, de Regering kan gereedelijk toegeven, dat, wanneer deze vraag alleen uit het oogpunt van billijkheid en volgens ruimere beginselen dan van streng regt beschouwd wordt, men gereedelijk tot het resultaat komt, om Nederland voor geen grooter bedrag in de gedachte rentebetaling en aflossing van de Russische schuld te doen deelen, dan voor het aandeel ] berekend tot I°. Oct. 1830; maar het is niet op hot terrein van billijkheid en der staatkunde, daarentegen op dat van het strenge regt, dat de Commissie van Rapporteurs de vraag heeft gebragt, en op dat terrein | valt, tegenover de beschouwingen der Commissie, aan te merken: « Vooreerst, dat art. 5 dur conventie de dezerzijdsche verpligtingen niet alleen afhankelijk stelt van een bloot feit, namelijk het voortdurend feitelijk bezit van België, maar tevens van souvereiniieit over de Belgische provinciën; en dat, niet zonder grond, van de zijde van Rusland is beweerd geworden, dat regtens die souvereiniteit niet heeft opgehouden dan met het tractaat van 19 April 1839. » Ten andere , dat, al neemt men aan , dat met het feitelijk bezit van België de verpligtingen van Nederland jegens Rusland ophielden, het nogtans niet aan de eenzijdige beslissing van Nederland stond , het aanwezen van dat factum te bepalen, en de toepassing daarvan te regelen, ook voor het geval dat nog een deel, hetzij grooter, hetzij kleiner, der Belgische gewesten, in het bezit van Nederland was gebleven. .Ten derde, dat gedachte conventie van 1815 en het daartoe behoorend geheim artikel niet spreken van het geval van oproer, burgeroorlog, en daaruit voortgevloeide splitsing van het Rijk der Nederlanden in twee bijna gelijke deelen, maar van invasie en inbezitneming der gedachte provinciën door eenen vijand. » Ten vierde, dat, Wi»neer men de omstandigheid, dat Rusland reed» in 1831 de onafhankelijkheid van België op den voorgrond had gesteld, en wel bepaaldelijk bij het den 16den November van dat jaar met Engelangesloten tractaat,— alhier doet gelden, ten betooge van de onhoudbaarheid van het door Rusland volgehouden beweren, als zoude Nederland tot de betaling verpligt geweest zijn tot aan het tractaat van 19 -fPrl 1839, — omgekeerd, door aan die omstandigheid eenigrcgt^evoig^e ¦ hechten, men daardoor evenzeer tot het besluit zoude Se^t j„ qc(> . dat de verpligtingen van Ne<-*land jegens Rusland nic ¦ 1830, maar met het Engelsch-Russisch tractaat van i ben opgehouden. ]83j merkt de Regerins* het Wag het geheel onverschillig worden (Macht in welk stuk of handeling £ eenige veÉiindtenis is vervat. De aaW, de vorm, dc wijze van inklee- t Öing van het stuk ontneemt of geeft niets aan het wezen der zaak, aan j öe eenzijdige of de wederkeerig aangegane verpligting. Ontrouw is daar, * Ecodra de eenmaal aangegane belofte of verbindtenis niet wordt nageko- t ben, hetzij die belofte of verbindtenis in een tractaat of in eene con- i Vcntie, hetzij in eene nota of verklaring of in eenig ander diplomatiek i stuk vervat, of wel mondeling uitgedrukt is. 1 -Wat ook zijn moge van onderscheidene staatsvormen, elke Staat moet • geacht worden gebonden te zijn cloor de handelingen van zijne staatsdie- * naren, welke met de behandeling van zijne belangen tegen over het bui- • tculand belast zijn; en welke uitzonderingen op dit algemeen beginsel mogen aan te brengen ijijn, dezelve zouden in dezen buiten alle toepas- : smg wezen, dewijl al wat hier heeft plaats gehad, is geschied in gemeen i overleg met, en onder goedkeuring des Konings, welke volgens de Grond- 1 •wetten van 1815 en 1840, bij uitsluiting, met het bestuur der buiten- ' landsche betrekkingen en met het sluiten van alle verbonden en verdra-1 gen was belast, zonder eenige andere uitzondering dan van het geval! van afstand of ruiling van een gedeelte van het grondgebied des Rijks, ot van deszelfs bezittingen in andere werelddeelen, waartoe ook alstoen il der Staten-Generaal werd vereischt. Het schijnt dus boven alle bedenking te zijn, dat aan de handelingen van de toenmalige staatsdienaren des Rijks, van welken aard die ook mogen geweest zijn, gewis geen minder regtsgevolg moet worden toegekend dan aan gelijksoortige handelingen van den eenen jegens den anderen bijzonderen persoon. «Wel heeft men in het rapport getracht aan de betaling der renten ! ¦van I°. Januarij 1831 eenen minbeteekenenden zin te geven; doch, onder welke voorwaarden deze betaling, of wel, indien men dit liever ¦ml, deze verstrekking van schatkistbiljetten plaats had, zoo zal het toch altijd waar blijven, dat dit papier alstoen het wettig betaalmiddel der schatkist was; dat in deze verstrekking, hetzij men dezelve betaling, depot of nantissement noeme, altijd de erkenning van schuldpligtigheid van het volle bedrag der rente van I°. Jan. gelegen was, en niet van 3/4 > of yan het aandeel daarvan tot I°. Oct.; en dat de bedoeling wel degelijk is geweest, dat de schatkistbiljetten, tenzij die door eenig ander betalingsmiddel vervangen werden, of wel op eene andere wijze aan de vordering van Rusland voldaan werd, met 15 Pebr. verzilverd, en aldus de gedachte rente voor goed zoude gekweten zijn, zoodat in elk geval «e gedachte handeling de erkenning der dezerzijdsche schuldpligtigheid yan het volle rentcbedrag inhoudt. Het mag dan ook wel vaststaan, dat, : indien men alstoen, gelijk thans, bedenkingen omtrent de gedachte schuld- ' pligtigheid gemaakt had, Rusland de schatkistbiljetten niet weder zoude nebben uitgereikt, «En wat nu dE gedachte declaratien (acceptatien) betreft, tegen de uitreiking waarvan Nederland de in betaling gegevene schatkistbiljetten terug ontving, pp van we]kc declaratien het rapport de regtsgeldige waarde \n*BelUks tracht te verkleinen, men schijnt nogtans hierbij te vergeten, dat -Ne-derland daarvoor geldswaar de-hebbend papier terug ontving; dat ,ve de uitdrukkelijke erkentenis van de schuldpligtigheid der rente en iater der aflossing dezerzijds inhouden; trouwens, zonder dat konde; "~ geene sprake zijn van avances van Rusland ten behoeve van Nederland; ] dat de verschillende diplomatieke nota's van dien tijd de schuldpligtigheid' van Nederland zonder eenig voorbehoud erkennen en uitdrukken; men; vergeet verder het regts-axioma, qui accepte, paye, alsmede dat ook de •gedachte acceptatien geen enkel voorbehoudend of voorwaardelijk beding : bevatten; dat dezelve daarentegen geheel absoluut in omni casu tot restitutie i der verstrekte avances verbinden; dat de daarin gebezigde uitdrukkingen: j den tenir compte au Gouvernement Impérial Russe er ingebragt werden ten voordeele van Rusland, namelijk om de gedane avances in elk'geval aan Rusland te valideren, en niet ten behoeve van Nederland. «En nu eindelijk de in 1841 aangebodene betaling van den inhoud der gedachte beide acceptatien. Volgens beginselen van gemeen regt, blijft alle aanbod van betaling door den schuldenaar voor den schuldeischer openstaan, tot die door den eerstgenoemde wordt terug genomen. Dezerzijds is nimmer het aanbod van 1841 terug genomen. Rusland heeft dit aanbod in 1850 aangenomen, zonder daaraan de minste voorwaarde te verbinden. En wanneer dezerzijds aan het gedaan aanbod eenige voor-; waarde is verbonden geworden, was deze in wezentlijkheid geene andere, j dan dat door dc betaling der gedachte declaratien, welker verbindende waarde door baron Verstolk van Soelen nooit is ontkend geworden, Nederland vanal tijne verpligtingen jegensßusland ter gedachte zaak zoude ontheven zijn. Rn 0p dezen voet is ook werkelijk door Rusland, bij de nota Van baron von Maltitz van 29 Maart (10 April) 1850, het dezerzijds gedaan aanbod aangenomen, zonder eenige dc minste discussie te openen jWr kyvesticn van beginselen of van belangen; wel is waar, zonder de **ezerz.ij_sche vroeger geuite beschouwingen fe erkennen, maar cvenzoo dezelve te ontkennen; daarentegen met dc rondborstig en welwillend uitgesprokene bedoeling «dc clore enfin une question , queleGou*» verncment Ne'crlandais lui-meme, dans I'intérêt de ses relations amicales «avec la Russie, ne saurait vouloir laisser ouverte indéfiniment." . »§ IV. Reeds in het ter vorige zitting der Staten-Generaal uitgebragt Verslag is sprake geweest van de vraag, of en in hoeverre een evenredig aandeel der onderhavige schuld niet ook nu nog zou behooren te Nvoftlen gebragt ten laste van België, als aangegaan door het voormalig Koningrijk der Nederlanden. Men is op die vraag bij het hernieuwde ö-derzoek in de Afdeelingen teruggekomen, en blijven beweren, dat de schuld niet behoort tot de openbare schuld van het Koningrijk der Nederlanden, dat dus de tractaten van 19 April 1839 en 5 November 1842 de verpligting van België niet hebben doen ophouden; dat het tegenwoordig Gouvernement zich derhalve vóór het sluiten van dc overeenkomst van 1850 met België had behooren te verstaan; dat het vergift» daarvan ecnc onvoorzigtigheid is, waarvan het gevolg kan zijn, o*t Ons verhaal op België, voor zijn aandeel in de schuld, verwerkt is. WVrwijl andere] leden deze stellingen betwistten door het beweren , dat de schuld werkelijk is cene openbare schuld als vroeger zijnde voorgekomen op de tienjarige begrooting, en dat dus België ook ter zake van deze schuld bij het tractaat van 19 April 1839 is gedechargeerd, vereenigde men zich algemeen in het verlangen, om de zienswijze der Regering te kennen nopens de vraag, of België nog kan geacht worden verpligt te zijn een aandeel te dragen in de onderhavige schtild. De Commissie ondersteunt gaarne dat verlangen."
Deze opmerkingen hebben de Regering geleid tot het navolgende •antwoord:
• Zoolang niet omtrent het lot dezer wet en hiermede omtrent cle betaling der vordering van Rusland, zal zijn beslist, gelooft de Regering het Voor ontijdig te mogen houden, eene bepaalde meening uit te spreken iaangaandc het regt, hetwelk Nederland zal hebben om dc te betalen som gedeeltelijk van België terug te vorderen. «Dat dc Regering vóór het sluiten der overeenkomst van Augustus 1850! EÏch met België dienaangaande had behooren te verstaan, kan zij niet (Joegcven. Afgescheiden van andere beschouwingen, vermogt, haars inziens, de Nederlandsche Regering, na de handelingen, welke in 1830 en later, en eindelijk in 1841, tusschen haar en de Russische Regering' hadden plaats gehad, deze niet met een gedeelte harer vordering aan . België verwijzen. »§ V. De groote meerderheid der Commissie helt over tot het gevoelen "dat de Kamer volkomen bevoegd is den vorm eener overeenkomst te beoordeclen, die den grondslag uitmaakt van het aangeboden wets-ontwerp, «ok al is de goedkeuring dier overeenkomst zelve, hetzij dan te regt of ten onregte, niet van dc wetgevende magt gevraagd, en aannemende die bevoegdheid, kan zij, evenmin als dit bij ondeischcidene leden in de «fdeelingen het geval is geweest, den bij haar ontstanen indruk van leedwezen verbergen over den voor het nationaal gevoel kwetsen den vorm i eener overeenkomst, waarbij de Nederlandsche Staat, meer betalende dan : liij schuldig is, wordt voorgesteld als schuldenaar van een oneindig grooter '< bedrag, waarvan de kwijtschelding eene daad van welwillendheid enbe-j langeloosheid is van den Russischen Keizer. \: «De Regering deelt de beschouwingen van die leden, welke van meening *»jn, dat bij de beoordeeling van de onderwerpelijke zaak geenzins bij, ¦uitsluiting het dezerzijdseh geldelijk belang in aanmerking behoort te lomen, maar ook cle eer en de waardigheid van den staat. Het is juist; de overtuiging van hare hooge verpligting jegens die eer en waardigheid, ! do overtuiging dat die eer en waardigheid vorderden, gaaf en zonder te-; gcnstnbbelingen gestand te doende handelingen van vroegere Regeringen, en getrouwelijk aan de aangegane verbindtenissen te beantwoorden, welke «Wan i?uUen der overeenkomst geleid hebben. . l!!.l,°(*t «e Russische Regering het door haar gedurende negen jaren dc verklaring Tf -ellaat' en der Nederlandsche tegemoet komt, met! pinde to sluiten aLZIJ' z?nder nieuwe discussien te willen openen, en ten _entdbel_ngUr Zt S___a__tt_SS_ft__*tf-" W^JS ' aoude kunnen verlangen oXraaïd™ be'rekkingen met Rusland, niet alle verdere vorderingln, «_»_S__?h^ * £»d«! > onder afslan™! de in 1838 afgegevene verklaringen I^*, -\ geda-an aanbod van • of eenige accessoire vordering aan die <__ï-_£er?,dB t*m8e voorwaarde iet vertrouwen uitdrukt, dafde Neder__a___°_S^• en daar,biJ ' ling — trouwens daarvan was alleen sprake — wef,^ -,z,e hande"i zoowel een bewijs van belangloosheid als van den op,C„ ,zlen' zelfs de laatste sporen te zien verdwijnen van verschil van «,.»¦ ora van belang, onder overlating aan 's Konings Regering om zelveaTSi™ «n den tijd van betaling der aangebodene som te bepalen-, en wanneer Toorts deze Regering insgelijks, zonder in eenige discussien te tredenen evenmin zonder eenig door Rusland vooruitgezet beginsel te erkennen nm voor <*oed de sedert 20 jaren aanhangige zaak te sluiten, en teneinde Uw te bevestigen de betrekkingen van wederkeenge vriendschap en * vertrouwen met bet Russische Keizerrijk, ecnc betaling aanneemt, _.',_Treeds voor negen jaren was aangeboden, dan kan de Regering Tok thans nog niet inzien, noch dat in deze uitingen van de zijde der Russ sche Regering, altijd van haar standpunt, iets krenkends voor de Wr el wJ&dvan Nederland, of iets kwetsend* voor het nationaal gevoel zoude kqpnen gelegen zijn, noch dat de Nederlandsche Regering aldus het standpunt zoude hebben verlaten, waarop ecnc vroegere Regering zich in 1841 had gesteld. Zij meent daarentegen juist dat standpunt, hetzij als eene voordeelige, hetzij als eene schadelij ke nalatenschap te hebben geaccepteerd, zoo als die was liggende, zonder daarin de minste wijziging te brengen, alleen met dat verschil, dat het haar heeft mogen gelukken, de zaak te beëindigen, op den voet, die men vroeger te vergeefs gewenscht en beproefd had, en dit zonder verdere discussien, welke hoegenaamd geen vooruitzigt op een voldoend resultaat aanboden, welke beëindiging der zaak door de waarachtige en duurzame belangen van den Nederlandseben Staat op het zeerst werd aanbevolen. «Met het oog eindelijk op dc verschillende bezwaren, die zich tegen de aanneming van dit wetsvoorstel verzetten, zoo als die in het verslag zijn ontwikkeld, vindt de groote meerderheid der commissie, bij welke die bezwaren door het Regerings-antwoord niet zijn weggenomen, geene vrijheid, om der Kamer de aanneming van het wets-voorstel aan te raden." Wij zullen dc zaak niet op nieuw ophalen. De wijze, waarop de Commissie met vele leden der Kamer haar hebben opgevat, betreuren wij. De oppositie heeft de zaak niet beschouwd met den blik van een staatsman, maar van een pleiter, die chicanes zoekt. Wij blijven van gevoelen, dat de goede trouw aan Nederland dc bekrachtiging en uitvoering van het Tractaat voorschrijft. Omtrent het 2e. punt (de kwestie van grondwettigheid) komt ons de verdediging der Regering zwak voor; maar moet men niet zeer veel hechten aan het voorbehoud der goedkeuring van de Kamers der Staten-Generaal, welke in artt. 3 en 4 van het Tractaat voorkomt? In Engeland is juist dit de vorm, geobserveerd bij alle Tractaten, die de bekrachtiging van het parlement behoeven. Maar onwedcrlegbaar komen ons de redenen der Regering sub § 111 voor.Onder anderen lette men toch daarop, dat het dikwijls besprokene tractaat tussehen Engeland enßusland van 16 Nov. 1831, tegen de bestrijders der wetsvoordragt een doodelijk argument oplevert. Immers, dat tractaat wel verre van aan te nemen, dat de verpligting van Groot-Brittannie t_t betal'hg van haar aandeel in de Russische schuld zoude zijn vervallen geweest door den opstand van België, kende dat gevolg eerst toe aan het tractaat der XXIV artikelen (hetwelk Nederland eerst in 1839 aannam); Groot-Brittannie had de termijnen van rente en aflossing op 1 Jan. en 1 Julij 1831 betaald, zonder eenige kwestie daarover te maken; en juist om deze termijnen is het thans voor Nederland te doen, welks verpligting in 1815 volkomen met die van Groot-Brittannie werd gelijkgesteld. i __—-...I i
---

