ÏNTERPELLATIEN OVER DE MINISTERIELE VERANDERINGEN.
Het i 3 bekend, dat de Ministers van Justitie en van Oorlog sedert i r'gen tijd hun ontslag verzocht, en dat zij op het bekomen daarvan Ahevhaling aangedrongen hebben. Het is ook bekend, dat er onderhanscr 071 n eevoerJ over de vervulling dier beide betrekkingen. Ver, leidene personen zijn genoemd , die daarvoor in aanmerking zouden Zoo als van zelf spreekt, zijn vele geruchten, gegronde en ongegron«en veSe in omloop gekomen. Die voortdurende onzekerheid oefent > fll nadeeligen invloed uit op den gang van het bestuur en op dc ïei aamheden der Kamers. Hot ligt ia den aard der zaak, dat, wan- Uw' twee ministers bun ontslag vragen en zien wei met loopende, maar J; geene nieuwe zaken meer bezig houden, die onzekerheid schadelijk <lp]i gewigtige zaken worden in den ministerraad meer behanf*d, tenzij zij spoed vorderen. Geene ontwerpen worden er beraamd, l^ maatregelen genomen, welke geene dadelijke afdoening eischen. De BaiiK?-nde ministers brengen ongaarne hun gevoelen daarover uit. En de jj^l'jvenden willen de handen hunner opvolgers niet binden en wen-I de l? af te wachten, wie hunne aanstaande ambtgenooten zullen zijn. Bij 4en s' Vooral bÜ de Tweede, ontstaat mede onzekerheid omtrent W .?anS der werkzaamheden. Men wordt er belemmerd, eenig ontwerp, T2IJ in de afdeelingen, hetzij in de Kamer zelve, in behandeling te i 'nBta. dat betrekking heeft tot de ministerien, wier hoofden veranclken ?ullen- Elke onzekerheid omtrent een bestaan van een ministerie, £ Ministeriele onzekerheid, veroorzaakt oponthoud, belemmering, nadeel. *an h' genoeSen hebben wij uit dien hoofde vernomen, dat, op voorstel «ant Heer Schooneveld, door de Tweede Kamer besloten is, dat er Hor, n<len Donderdag interpellatien zullen worden gerigt aan de ministers, ken S e reeds lang geheerscht hebbende onzekerheid. Dan zal hetblij«r h' Wat er van a^ cle geruchten in dezen is. Dan zal het blijken, of bl», OoP bestaat, dat de onzekerheid spoedig zal ophouden. Dan zal het toch ¦' Wat men te h°Pcu • dan we* te vreezen hebbe. Wij mogen het *an n'et ontveinzen, dat, zoolang die onzekerheid duurt, en vooral ne D°?r Z.Ö eenigzins mogt aanhouden, wij niet gerust zijn, dat zij geeopl Da(leelige gevolgen voor het tegenwoordige ministerie zou kunnen *0r!reren" Q '*aar W'J wenschen, dat die gevolgen zooveel mogelijk • •yv-<Ttl v°orgekomen, is eene interpellatie ten deze allezins doelmatig. S(cv '?,bunnen inderdaad niet begrijpen, welke de bezwaren zijn, die "tin" ¦ vervulling der opengevallen betrekkingen voordoen. Het het IS.teIrie> sedert 1849 bestaande, heeft bij menige gelegenheid getoond, te st * van gematigden vooruitgang op den grondwettigen weg voor vTaan- Het wordt over het algemeen in zijne pogingen tot bereiking «Uil doe^' door de groote meerderheid van de vertegenwoordiging öit eund* -De Jongste verkiezingen hebben het bewijs geleverd, dat v . stelsel*bij de Natie weerklank vindt. Waarom zou het dan moeijelijk *uJI vin of buiten de Kamers geschikte personen te vinden, om het ministerie u [eJlg te maken? Welke bezwaren bestaan er? Dat zij bestsan schijnt men kun_en agei(jen u;t ,jen langen duur der vacatures. Men kan wel aan"^Heti, dat deze of gene, met wien onderhandeld is, bezwaar van pervronlijken. aard ziet, om dusdanige gewigtige betrekking te aanvaarden. laaar onder de talrijke aanhangers van het stelsel van het ministerie zal 'n toch wel zeker een aantreffen, die zich bijv. met de betrekking van dar11?61 van Justi'-e zou kunnen en willen belasten. Het is te hopen, Van aanhangers, welke gepolsd mogten worden, wel overwegen, dat het 'ijke b °°V^kmg is, dat alle onzekerheid spoedig eindige, en dat zij persoonhet min• ou.w'ngen of overwegingen behooren ter zijde te stellen, indien zij "lst het fS C steun en kracht willen geven en indien zij zorg willen dragen, vail teBeuwoordige kabinet worde behouden. Indien de interpellatien beiden ?nderclag aanst., die wij met belangstelling te gemoet zien , kunnen tot i, *let nemen van een spoedig besluit; indien zij strekken mogten bubbel doen °Phouden van eenen onzekeren toestand , wij zouden er on» teliit over "verheugen: de belangen van het land zouden daardoor groo- worden bevorderd. ,
---

INDISCHE MUNT VERBETERING.
tot rp \.*heiden met ongeduld de discussien over de aanhangige wetten je „:t , lnS Tan het muntstelsel in Nederl. Indie, te meer naardien zich Voeip 8 daarvan moeijelijk voorspellen laat, bij zoo veel strijd van ge- Punt 1 a'B- ree^s daarover werd vernomen. Het is waar, over het hoofdek 'n,6 ingende noodzakelijkheid van eene spoedige regeling van dit punt, njaa et het oog op art. 59 der grondwet, is men het volkomen eens; en 0v°ver de inwisseling der recepissen a pari is men het minder eens, <kltn er **e eerdere meer ondergeschikte punten, zoowel als over demid-. 'b en Ye'.ke in het tweede wets-ontwerp worden behandeld, staan zeer velen' j» buiten de Kamer met de Regering in verschil van gevoelen, dat h ZC''' de ndiër in zijn nummer van 6 dezer, dat het van zelf spreekt, •*t01,, e'gevoelen over dc aangebodene wetten niet gunstig kon zijn, op tege der bedenkingen, die naar het oordeel der redactie te maken waren' ¦^dent' Wet °P de middelen. Zij laat ons echter ook nu nog nadere S(l;n 'r'gen tegen de beginselen der eerste wet, die het plan der inwis: Terre j. at' Terwachten. Welke die bedenkingen zullen zijn en in hoe aivn jle waarlijk groot gewigt zullen hebben, is derhalve nu nog tot heden. d'\f tn vrijen loop der gissingen overgelaten , maar intusschen schijnt ook **n d erhcid Toor sommigen al weder te moeten medewerken tot voeding te\^ Trees, dat op den goeden afloop van deze zaak nog in geenen deele te hier ctl valt. Vreemd , zeer vreemd is het, dat de Ir.diër in zijne vroegere *" Ui ti gewijde beoordeelende artikelen ook alleen de wet over de middelendaan, eerste wet heeft gerecenseerd, ofschoon dit blad ook toen reeds van VoiT^en bestaande bedenkingen gewaagde, en dat het nunogmaalshet ont voajCn \anj.die critiek tot nadere gelegenheid verschuift; te vreemder van ?n w<j dit, naardien toch uit den verderen inhoud van zijn nummer hein dezor Wijkt, dat deze redactie omtrent de volstrekte noodzakelijk•S'en .Van eene inwisseling a pari denkt even als wij en te dien aan-, lil ,i ' gevoelen van de regering deelt, hetgeen toch datgene is, waarop Tzen zeker het allermeeste aankomt, afj at eene afkeuring van de voorgcslagene middelen op ziek zelve ;eentju°*ndcn u grond zou zijn tot afkeuring van het geheele regeringsplan ei VCn "Cide wetsontwerpen noodwendig zonder gevolg zouden moeten blij ; ' 9iidat men in een daarvan geen behagen heeft, is iets waarmede iake?n. 'nstetamen kunnen. De eerste vraag is, of het doel, als nood« 0 Jk en welberaanid, is goed te keuren. Bestaat die noodzakelijkheid, is erk^^ntlijk als dit ook in het centrale verslag van de Tweede Kamei. ren „en<* >en worden tegen dit plan overigens geene overwegende bezwa>n e(gToudcn, dan zullen de middelen zich ook op eene of audere wijze. gedra„ aten vinden. Ondersteld de gronden van bezwaar tegen de voor-, den middelen werden genoegzaam gewigtig en onoplosbaar bevon-, iaaT daarin eene verandering te maken , dan zouden ter vervanginp **'eu\v n an(*ere middelen moeten worden beraamd; er zou des noods een °vertu'°HtWe,T voor dit deel moeten geleverd worden, hetgeen wij ons (le tói'^ kouden in zeer weinig tijd te kunnen geschieden. Bestaat er' ii)inist' °ra 'let gemeen overleg in dezen ten nutte te doen werken en hei. Sen lEr daarmede behulpzaam te zijn , zoo is de zaak weldra te vinden, tcrie,dat een ecrlÜk en tevens noodzakelijk plan ter tafel brengt f Besto CiCne bedenkiugeu te schromen, vcelmin daarvoor terug te deinzen. * Bchil va daaromtrent twijfel, of wilde de vertegenwoordiging, bij ver- d*t Bel igCVOclen' den Minister nopen eene verandering te brengen in te' wat hÜ voor zich a,a volstrekte voorwaarde eener eerlijke het e,.'11.? ten aanzien van het Indische Muntwezen beschouwt, clan ware ïich ,] 11? cv met dc zaak ges'eld; doch wanneer de opgerezen bezwaren nf. ï? vereenigen tot afkeering van voorgeslagen middelen, dan ccamaal ret berameu van andere middelen zijn mogelijk te maken, wat *iendpr • no°dzakclijk is erkend. "Verwijt men den Minister ten aan- Vorden middelen een te groot vertrouwen op baten, die nog onzeker kunnen «elf nip.geacht i ook dit kan geen ernstig verwijt, tegen hem zijn, daar hij afloOB te zekers ten aanzien der toekomst of van den meer of min spoedigen **aken Speld heeft* De nunistor had het zich veel gemakkelijker kunnen **W\OA en een voor zekere berekening vatbaar zeer eenvoudig middel kunnen tche 'n?e"' zo° h'J dit had verkozen- Wanneer hij gezegd had: Tot de Indid e. J"untherstelling zijn eenige millioenen (stel 33) noodig, bezorg m\) lil èen * B,n ecne leening tot zoodanig bedrag als ik daartoe behoef, opdat VooreaJ,aar tiJds alles tot vereffening zij te brengen; niet hem maar aan zijne* öe min*Ser* Waro toch altiJd het daarin gelegen bezwaar te wijten. Dat echter *<A> Jh er dit niet gedaan en liever nog andere middelen beproefd heeft, is, hejjgT ,ons niet bedriegen, toe te schrijven aan de loffelijke zucht, die hem üiiu m ??*' om zo° veel mogelijk langs' den weg van economie en zoo mogelijk door een nieuw groot bezwaar van 's lands crediet het be- oogde doel te bereiken. Men zie niet voorbij, dat de voornaamste bedenkingen, die nu worden gemaakt tegen de tot een klein bedrag van 5 millioen voorgestelde Oost- Indische leening, ook op elke andere leening zou toepasselijk zijn. Wie geene leeningen wil, van welken aard ook, moet toch gewis in de middelen van economie, die de toekomst slechts opleveren kan, de voornaamste bron tot de noodige herstellingen zoeken. Het een of het ander moet het toch zijn; en de vraag kan daarbij alleen overblijven: welke acht men het minste kwaad?
Is deswege, bij gemeen overleg, besluit gevat, dan zullen de bedenkingen op ondergeschikte deelen van het plan van uitvoering zich ook als min bezwarend doen kennen en gemakkelijker tot vereffening zijn te brengen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 18 Junij. Men verzekert, dat het oorspronkelijke plan, om de reis in Hongarije met tusschenpoozen te maken , opgegeven is, en dat de Keizer zonder naar Weenen terug te keeren, zoowel Hongarije als Zevenbergen zal bezoeken en vier malen te Ofcn, tot een kortstondig vertoef, zal komen.
— Onze gezant bij het Belgische hof, de baron Vrints v. Trauenfeld, had den 16den eene langdurige conferentie met den minister van buitcnl. zaken, den graaf v. Buol Schauenstein.
— Men verzekert, dat den 15dcn van Weenen depêches zijn gezonden naar Alexandrië, welke het antwoord behelzen van dc erfaanspraken van de kinderen van Mehemet Ali. De Porte moet deze aanspraken tegen Akbas Pacha ondersteunen, de erven van Mehemet Ali verlangen niet minder dan 125 millioen guldens, welke som echter na langdurige onderhandelingen tot 6| millioen tbalers verminderd zijn, terwijl de onder- Koning niet meer dan 2$ millioen wil betalen.
FRANKFORT, 20 Junij. Het te Bern verschijnende dagblad der Bund verzekert, dat tot dus ver de bondsraad geene gemeenschappelijke nota van de groote mogendheden betreffende de zaak van Neufchatel ontvangen heeft.
— De hertog Bernard van Saksen-Weimar is met zijne twee dochters alhier aangekomen.
— Het gedenkteeken voor de in 1848 en 1849 gespeuvelde Pruisische krijgslieden, dat te Berlijn zal worden opgerigt, is gegoten. Het kost 30,000 thaler.
— De Koning van Wurtemberg wordt heden avond van Schlangenbad terug verwacht en zal morgen naar Stuttgart terugkeeren. — De hertog van Glücksburg, vermoedelijke erfgenaam van den Deenschen troon, bevindt zich alhier. In de volgende maand begeeft hij zich naar Weenen, om den Keizer een bezoek te brengen. Men zegt, dat die reis m verband staat met eenige kwestien, welke op de Deensche erfopvolging betrekking hebben.
---

frausche Post. PARIJS, Zondag 20 Junij.
Van eene geloofwaardige zijde meldt men een niet onbelangrijk berigt. Men verzekert namelijk, dat de Heer de Morny weder op den besten voet staat met den President der Republiek en dat hij werkelijk van dezen zoude verkregen hebben, dat de besluiten van 22 Jan., betreffende de goederen van Orleans, eene aanmerkelijke verzachting ondergingen. Eerlang zoude het hiertoe strekkende besluit verschiinen en zoodra dit geschied ware, zoude weldra de Heer de Morny "weder aan het bewind komen. Van dezelfde zijde worden ook niet onbelangrijke bijzonderheden gemeld aangaande het rapport der commissie van het wetgevend ligchaam nopens de begrooting van 1853. Het bedrag van de gezamentlijke tekorten op ultimo 1852 wordt door die commissie begroot op ongeveer 800 millioen francs en hare voorstellen tot vermindering der uitgaven bedragen omstreeks 18 millioen; de raad van state wil slechts eene vermindering van 1,600,000 toestaan. Over het algemeen ademt dit rapport een duidelijken geest van ontevredenheid en oppositie; het stuk is,.zooais men weet, opgesteld door den Heer de Chasseloup-Laubat. Overigens valt er weinig belangrijks te melden. Sommigen beweren nog altijd, dat de belastingwetten geenszins ingetrokken, maar slechts uitgesteld zijn, en dat zij allerwaarschijnlijkst weder dadelijk bij de opening der volgende zitting in Febr. 1853 zullen aangeboden worden. Men acht het echter tevens waarschijnlijk, dat alsdan deze wetsontwerpen aanmerkelijk gewijzigd zullen aangeboden worden. Men zoekt een middel uit te denken , om de belasting op het papier meer te doen opbrengen, en de nijverheid daarbij minder te belemmeren. Hoe het zij , het voorname doel der regering schijnt geweest te zijn, de leden van het wetg. ligchaam wat gunstiger te stemmen ten aanzien van de begrooting. In hoever dit doel bereikt is, zal overmorgen blijken bij de discussie over dit onderwerp. Men gelooft in allen gevalle, dat deze zaak zeer vlugtig zal behandeld worden, hetgeen dan ook noodzakelijk is, wil het wetg. ligchaam in den loop der aanstaande week al zijne werkzaamheden ten einde brengen. De dagbladen uit Algiers bevestigen nog niet de tijding, welke gisteren door de half-officiele bladen gegeven werd, te weten het insluiten van Collo door de expeditietroepen in Kabylie. — De Gazelle de Francc meldt als stellig, dat onderscheidene Aartsbisschoppen en Bisschoppen ingestemd hebben met het mandement van den Bisschop van Orleans. — De aartsbisschop van Toulouse is naar Parijs vertrokken.'
? — Er zijn heden gewigtige depêches uit Petersburg en Berlijn ontvangen. j — Als eene belangrijke tijding, meldt men, dat de bekende redacteur vanden Constitutionnel, Dr. Veron, zal ophouden hoofdredacteur van flat dagblad te z(jn, welke betrekking hem een inkomen van 43,000 fr. .verschafte, en dat aanst. Donderdag zijn aandeel in dit blad zal verkocht worden. De Heer Veron moet derwijze door de jongste gebeurtenissen getroffen zijn, dat hij besloten heeft zich geheel en al tot het bijzondere leven terug te trekken. Reeds heeft hij afstand gedaan van zijne betrekking bij den Constitutionnel, en men verzekert, dat de Heer Granier de Cassagnac in zijne plaats, ten minste in naam , aan het hoofd zal staan. — De bekende Barbès is gedurende 14 dagen zeer ernstig ziek geweest. — In het zuiden van Frankrijk heeft de hagelslag veel schade aangerigt.. — Nog eenige weinige weken en dc reiziger, die des ochtends te CalaiV pet op Franachen bodem zet, zal des avonds nan het andere uiteinde ran Frankrijk kunnen zijn. Vijftien ureni zullen voldoende zijn om eene «eis door Frankrijk in zijne geheele breedte te volbrengen, waartoe voor een twintigtal jaren minstens eene geheele weck noodig was. Nog slechts twee maanden zullen er noodig zijn om^het nog overige gedeelte der sectie Tan den öostclijken spoorweg te voltooijen. — De 12 volkrijkste'steden van Frankrijk zijn: Parijs met 1,053,262, Eyon 249,325, Marscille 195,257, Bordeaux 130,927, Rouaan 100,265, Nantes 95,565, Toulouse 93,379, Bijssel /5,795, Straatsburg 75,565, Toulon 69,474, Brest 61,160 en Metz 57,713 inwoners. — De Sardinische kamer van afgevaardigden hééft in hare zitting van' 16 Junij met 70 tegen 46 stemmen aangenomen het wcts-ontwerp betreffende het personeel tot toezigt over de openbare veiligheid. Vier bureaux bebben het onderzoek van het wets-ontwerp nopens het burgerlijk huwelijk ten einde gebragt en hunnen rapporteur benoemd. Allen, zegt een dagblad, stellen zich ten doel om het gezag van de burgerlijke magt tegen-over den geestelijken invloed te versterken en te verzekeren. ¦ — De Heer Thiers houdt zich onledig; met het schrijven eener geschiedenis van Florence. _____
---

Belische Post BRUSSEL, Maandag 21 Junij.
Men verzekert, dat er dezer dagen te Brussel eene vergadering van genees- fn heelkundigen gehouden is» ten einde te spreken over dc voormime zaak, die tegenwoordig aan dc orde van den dag is, te weten: over hetgeen de zoogenaamde wonderdoctor, bekend onder den naam van ljriesken Nijpers, verrigt. Men meldt met wat het besluit dezer vergadering ia geweest.
— De gravin de Bocarme' is gisteren van Antwerpen naar Nederland vertrokken.
— Eene zonderlinge weddenschap werd dezer dagen aangegaan. Een (•féheepskapitein te Antwerpen hield staande, dat een zijner matrozen zes uren achtereeu op den haan van den windwijzer der Onze Lievevrouwenkerk aldaar zou kunnen blijven zitten, en ging deswege cene weddenschap om 400 fr. aan met een anderen scheepsgezagvoerder. Eergisteren had de volvoering der weddenschap plaats, welke door den eersten kapitein gewonnen werd, daar de matroos van des namiddags drie tot des avonds negen ure op den haan bleef zitten, hetgeen gedurende al dien tijd eene groote menigte volks ronuom het kerkgebouw Verzameld hield. — Onze bladen behelzen ecu middel tegen de longziekte onder het vee, waarmede een landbouwer, wiens veestapel door die ziekte insgelijks veel had geleden , met de meest doeltreffende uitkomst proeven heeft genomen. Dit middel bestaat eenvoudig in het radicaal reinigen en zuiver houden der stallen. Tot dit einde deed hij den grond der stallen tot eene zekere diepte uitgraven, met nieuwe aarde vullen en alatoen met in cement gelegden steen plaveijen, daarbij zorgende, dat de onreinheden naar buiten afstroomen, want alleen aan de inademing der stanklucht, door het ia den grond dringen en niet afvloeijen der urine, schrijft hij het ontstaan en blijven heerschen der veeziekte toe.
---

BINNENLAND. Cweede Ramer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 21 Jnnij.
Heden is ingekomen een wets-ontwerp tot onteigening van een gedeelte gronds langs de nieuwe haven te Gorinchem.
Voor onderscheidene ontwerpen zijn door de afdeelingen rapporteurs benoemd. Vermits het algemeen verslag over het ontwerp betrekkelijk de Russische schuld gereed is, wordt de openbare beraadslaging daarover be» paald op Donderdag aanstaande.
De Heer Schooneveld neemt uit die dagsbepaling aanleiding, om de noodzakelijkheid aan te toonen, dat da langdurige onzekerheid omtrent de ministeriele crisis ophoudc; hij wenscht derhalve, naar luid van art. 80 van_ het Reglement van Orde, deswege aan de tegenwoordig zijnde ministers (van financiën en buitenlandsche zaken) cefiige vragen te rigten. Die onzekerheid staat overigens in naauw verband met den gang der werkzaamheden. Er zijn onderwerpen, die even belangrijk, zoo niet belangrijker zijn, dan het heden aan de orde gestelde, en die zijn evenzeer in staat van wijzen; maar in dc onzekerheid, of die voordragten door de ministers, waarvan zij afkomstig zijn, zullen worden verdedigd, is de Kamer in de regeling harer werkzaamheden in het onzekere. Hij wil derhalve een antwoord van de ministers provoceren; daartoe strekt zijne motie.
De Vookzittkk stelt nu de vraag: of de Kamer goedvindt, een naderen dag te bepalen voor het doen van die vragen. De Kamer beslist toestemmend.
De Heer Schooneveld vraagt nu bepaaldelijk inlichtingen omtrent de ministeriële crisis, en of de aanhangige ontwerpen van de ministers, die hun ontslag hebben aangeboden, door anderen zullen kunnen worden verdedigd , opdat de centrale Afdeeling hare werkzaamheden kunne regelen.
De Heer van Nispbn verklaart zich tegen het dadelijk doen der vragen, omdat de ministers daarop niet voorbereid zijn. — De Heer van Dam ondersteunt daarentegen het voorstel. Alles hangt af van de vraag, of de hier tegenwoordig zijnde ministers bereid zijn om te antwoorden. Is dit zoo, dan bestaat er immers geen bezwaar hoegenaamd in het doen der vragen.
Üit hoofde van het gerezen verschil van gevoelen over de dagsbepaling der interpellatie, brengt de voorzitter dit punt in omvraag en daarop wordt, met 34 tegen 10 stemmen , beslist, niet heden, maar op een nader te bepalen tijdstip de vragen te doen. Dat tijdstip wordf vervolgens op aanstaanden Donderdag bepaald.
De commissie voor de inlichtingen nopens de rekening van het fonds voor de nijverheid brengt, bij monde van den Heer van Nispen, rapport uit. De Kamer is daarna gescheiden.
het slot van het verslag der commissie van rapporteurs der Tweede Kamer (bestaande uit de Heeren van Goltstein, Huguenin, Dullert.van Hall en Godefroi) over het ontwerp van wet, strekkende tot verhooging der staatsbegrooting voor het achterstallige aandeel van Nederland in de Russische schuld in Holland, wordt verklaard, dat de groote meerderheid van die commissie, met het oog op de verschillende bezwaren,die zich tegen de aanneming van het wets-voorstel verzetten, en welke door het Regerings-antwoord niet zijn weggenomen, geene vrijheid vindt, om der Kamer de aanneming van het wets-voorstel aan te raden.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 22 Junij
Dezer dagen heeft Z. Exc. de minister van koloniën eene breedvoerige memorie van beantwoording op de bedenkingen, voorkomende in het voorloopig verslag van de commissie van rapporteurs, betreffende de middelen tot herstel van het muntwezen in Neerlandsch Indie, aan de Tweede Kamer ingezonden. Van regeringswege wordt daarin te kennen gegeven, dat zij met genoegen heeft vernomen, dat ver de meeste leden, die aan het onderzoek hebben deelgenomen - de regeling dezer aangelegenheid met haar als van dringende noodzakelijkheid aanmerken. Zij verklaart dan ook nogmaals, dat er dringende behoefte is aan deze regeling; dat de instandhouding van de bestaande orde van zaken afhankelijk is van de gelegenheid, welke het bestuur in Indie heeft, om wissels op Nederland af te geven; dat in den laatsten tijd de som, welke dit bestuur daartoe ter zijner beschikking heeft gehad, onevenredig is geweest aan de behoefte, en dat het zich de daartoe gevorderde middelen heeft moeten verschaffen, door eene nieuwe uitgifte van recepissen tegen nederlcgging van uit Nederland voor de dienst van Indie gezonden zilver, waardoor het bedrag der recepissen tot 24 millioen guldens is geklommen. De Regering doet daarbij opmerken, dat dergelijke uitgifte, tegen immobilisering _ van zilver en koper, zijne grenzen heeft; dat echter niet alleen uit dien hoofde eene regeling noodzakelijk moet worden geacht, maar dat dezelve ook uit aanmerking der kopercirculatie niet lang meer achterwege kan blijven; dat, zoolang de innerlijke waarde van dc koperen scheidsmunt niet nagenoeg gelijkstaat met hare gangbare waarde, het verbod van invoer uit de buitenbezittingen op Java niet kan worden opgeheven; dat men, in weerwil daarvan, gevaar loopt de hoeveelheid koperen duiten, op welke de in het eerste ontwerp bedoelde maatregel zoude worden toegepast, van lieverlede te zien aangrocijen, en dat derhalve uitstel op vermeerdering van uitgaven zou uitloopen. De vraag, of eene zilver-circulatie in Neerlandsch Indie mogelijk en wenschelijk zij, is, naar het oordeel der Regering, door vele leden in de Afdeelingen zoo bondig bevestigend beantwoord, dat eene herhaling hunner gronden overbodig wordt geoordeeld. De Regering vcreenigt zich allezins met het oordcel dergenen, ivelkc eene koper-circulatie afkeuren, en meent, dat, indien de binncnlandschc handel al niet daaronder moge lijden, dc handel met dc overige eilanden ran den Indisohen Archipel en met vreemde landen daardoor aan knellende banden is gelegd. De Regering is geenszins van oordeel, dat eene zilver-circulatie moeljclijk in Indie zal te handhaven zijn, indien op Java de gelegenheid niet wordt geopend tot het aanmuntcn van zilvergeld. Afgezien van het bezwaar en van de aanzienlijke kosten der inrigting eener Munt daar te lande, vermeent zij, dat, indien er behoefte aan zilvergeld ontstaat, de handel het zenden van gemunt geld ver zal verkiezen boven dat van baren, welke dan nog eene bewerking zouden moeten ondergaan, alvorens als betaalmiddel te knnnen dienen.
Bij het verschil van gevoelen, ten aanzien van den voet, op welken de recepissen zouden behooren te worden ingewisseld, heeft de Regering te kennen gegeven, dat zij., na eene gezette en rijpe overweging, tot het besluit is gekomen, om den weg te volgen, die in dezen door de zoo vaak en_ te regt geroemde Nederlandsche goede trouw is aangewezen en alz.oo de inwisseling dezer recepissen voor te stellen tegen de nominale waarde, te weten, met gulden voor gulden. Zij verklaart met genoegen te hebben vernomen, dat dit haar gevoelen bij vele leden der Kamer weerklank heeft gevonden. Naar haar oordrcl, zoude de gulden vnn IS-.C* *V"',/I'j" 'onregte cene rckenings-munl kunnen worden genoemd , en "¦v'L''i.'l'ffl*'n'l'll.cir' gulden, in Indie tot standpenning verklaard, geenszins eeoeïï^ v.'m ).0. 'öene zeer reëele geldspccic , die wel door cene ov°r^',',^f"èu", 'maar ' daarperen pasmunt, uit het verkeer kan zijn u TóorUcreidendc door geene rekenings-munt is ecw°r'i|°*zjjver_circ_latie, eu zoude men, I maatregelen genomen tot het herste war£,n w£est> de kopereu '____J^S^*SSJS^Srï«a- ™atsaf van «en Nederl. gul£_ voor wTjln?™»* by ontstentenis van die middelen heeft men een tusschen-maatregcl genomen, door het in omloop brengen van recc- < pissen, doch met de plegtige verklaring, dat deze een wettig betaal-roid-cl j zouden zijn voor alle sommen, in zilver verschuldigd, tot derzelver nomi•naai bedrag, gulden om gulden. De Regering meent, dat deze stellige en | ondubbelzinnige verklaring, vervat in de publicatie van 1846, niet ter zijde kan worden geschoven, en dat zij bewijst, dat de recepis wel degelijk j den Nederlandschen gulden vertegenwoordigt. . Papier, hetwelk op vertoon kan worden verzilverd, zal, naar het oordeel der Regering, steeds gewild zijn op Java, zoowel bij de Europeanen, als bij de Chinezen. Zij meent, dat het Javasche bankpapier in die be- ] hoefte zal kunnen voorzien, en dat zulks wenschelijk is, omdat de ver- ( zilvering dan niet tot de zorgen van het bestuur behoort. Zij doet tevens' , opmerken, dat de genoemde bank niet is een werktuig in de handen der Regering, maar cene onafhankelijke instelling, die naar de bepalingen Tan haar eigen octrooi werkzaam is; dat, wat betreft het feit, dat de : verzilvering der bankbiljetten is gestaakt, behoort te worden in aanmerking , genomen, dat eene aanvraag om surche'ance dezelfde uitkomst zou hebben opgeleyerd. De Regering vermeent steeds, dat de koper-circulatie op 39 millioen guldens berust, en dat die schatting zal bevonden worden niet ver van de waarheid verwijderd te zijn. Zij verklaart, dat in den tegenwoordigen stand der zaak geene voorbereidende maatregelen hebben kunnen ¦worden genomen voor de uitvoering van het ontwerp, maar dat voor deze is beraamd het doen gereed maken van tien millioen aan koperen duiten en dubbele duiten met gaten, en het doen vervaardigen van tien millioen aan zilveren pasmunt; dat, indien voor de operatie meer benoodigd mogt zijn dan deze waarden van 20 millioen, het ontbrekende door recepissen zal worden aangevuld, en dat eerst daarna de intrekking der recepissen, overeenkomstig de eerste der voorgedragene wetten, zal voldoen. In de genoemde eerste concept-wet is, benevens eenige wijzigingen, een nieuw artikel ingelascht, inhoudende, dat zij uiterlijk op den lsten j Julij van bet jaar 1854 in Indie zal worden afgekondigd en in wer-1 king gebragt. ...... .. . ?**• Wat aangaat de bedenkingen, welke in de Afdeelingen zijn gemaakt i ten aanzien der voorgestelde middelen, om het beoogde herstel van het muntwezen tot stand te brengen, meent de Regering niet te kunnen toe-i geven , dat deze zoo onzeker zouden wezen, als in het verslag wordt voor- , gesteld; dat niet kan worden erkend, dat de koloniale middelen slechts [, twee malen meer hebben geleverd, dan 14£ millioen; immers niet, wanneer • men, zoo als het behoort, wil letten op de uitgaven, «it koloniale middelen gedaan, die niet weder terugkomen. Naar luid der memorie, bedroeg het overschot dezer middelen over 1850/ 18,832,698, waarvan/ 1,882,698 aan het . herstel van het muntwezen kan worden dienstbaar gemaakt; bedraagt het ( overschot over 1851, naar eene gemaakte berekening, ƒ 17,600,000, waar- ( van f 3,100,000 voor dit herstel zal kunnen dienen, en beloopt een en , ander alzoo bijna vijf millioenen, tetwijl men nopens de resultaten over f 1852 de toekomst almede met vertrouwen mag te gemoet zien. , Naar het oordeel des ministers, bestaat er geen twijfel bij hen, die eenigermate met de plaatselijke behoeften en eigenaardigheden bekend zijn, aan de mogelijkheid van de plaatsing van eene geldleening ia Indie van , 5 millioenen (indien al dit bedrag gevorderd wordt) tegen eene rente van j 4 ten honderd en dan meent de Regering te mogen vragen, of de aan- j merking, dat de geheele aanwijzing der middelen, ten beloope van 33 mil- s lioencn, uit de lucht zou zijn gegrepen, naar het gestrengste oordeel, { niet van toepassing zou zijn, alleen op het bedrag van 12 millioenen, op ( welke van de overschotten van 1842 tot 1855 is gerekend, en welke som, ] in de onderstelling, dat het overschot van 1852 drie millioen zoude be- ¦ loopen, alzoo tot een onzeker bedrag van slechts zeven millioen zoude worden teruggebragt? De regering vertrouwt, dat deze overschotten geheel toereikende zullen worden bevonden, om de benoodigde zeven millioen-', te leveren, en meent, dat, indien zij zich al daarin mogt bedriegen, ( daaruit alleen zou volgen, dat de laatste inwisseling der recepissen eene ver- ] traging zou ondervinden, óf wel, dat er een nadere maatregel van bespoediging zou kunnen worden beraamd.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan B. J. Thomaes, op verzoek, als beheerder van den polderNieuw-Westenrijk (Zeeland); benoemd: bij het dijkbestuurder vier polders genaamd Grootenpolder, Zandberg, Nieuwendijk en Nieuwe Fijnaart (Noordbrabant) tot leden L. Punt en R. van Mourik; bij bet bestuur van den polder de Oude Heij ningen (Noordbrabant) tot gezworen L. Segboer; tot sécr.-penningm. J. Biert; bij het bestuur van den Emiliapolder (Noordbrabant): tot lid J. Prinse; tot secr.-penningm. M. J. Smolders; bij de vier oude polders onder de gem. Oude Tongc (Zuidholland): tot dijkgraaf F. Arends; tot gezworen, P. van Loon; tot penningm. M. Kardux; tot secr. S. Eland Anemaet; bij den Heerepolder onder de gem. Oude Tonge (Zuidholland): tot dijkgraaf G. van Schouwen; tot gezworen, M. Kardux; tot penningm. F. Arends; tot secr. J. Bogerman; bij den Molenpolder onder de gem. Oude Tonge (Zuid-Holland): tot penningm. G. Soldaat; tot secr: S. Eland Anemaet; bij de polders den Nieuwen Blok en Heerenpolder, gem. Oude Tonge tZuidholland): tot penningm. F. Arends; tot secr. J. Bogerman; bij de polders de Vier Gemeenschappen, gem. Oude Tonge (Zuidholland): tot penningm. F. Arends; tot secr. S. Eland Anemaet; tot heemraad van den Zuidplaspolder in Schieland (Zuidholland) P. Keijzer Pzn.; tot dijkgraaf van den Oud- Kraaijertpolder (Zeeland) B. Nieuwcnhuisc; tot dijkgraaf van den polder Oul-Wolphaartsdijk (Zeeland) J. Tolhoek; tot gezworen bij de vrije polders van Tholen (Zeeland) H. van Gorsel; tot gezworen bij den polder Oud-Wolphaartsdijk (Zeeland) H. van Strien; tot toezienden gecommitteerde tot het dijkbestuur van den Engwierumerpolder (Friesland) P. P. Sjoeks; bij den Finsterwolderpolder (Groningen) tot lid of volmagt T. H. Knotnerus en J. van der Molen; bij het dijkregt van Oterdnm (Groningen), tot dijkregters P. J. Toxopeus en D. P. Smith. Z. M. heeft bekrachtigd de benoemingen dèr volgende burg. tot secret, als ïn de gemeenten Übbergen, Mr. E. Schade van Westrum; Dubbeldam, Wieldrecht en de Mijl, Mr. C. W. O. van Dorsser; Vierpolders, J. de Rouville. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend: aan Mr. S. A. Haverkamp, als kapt. bij de dienstd. schutt. te Nijmegen; aan W. C. de Crane, als lste luit. bij de dienstd. schutt. te Culenborg; aan I. Warnsinck, als kapt. en aan J. P. van der Weijden, als lste luit. bij de dienstd. schutt. te Amsterdam; aan K. Repelius, als lste luit. bij de dienstd. schutt. te Enkhuizcn, en benoemd bij de dienstd. schutt. te Nijmegen: tot kapt. Mr. C. G. Bijlevelt, tot lsteluits. Mr. J. M. Smits en G. O. ter Linden, tot 2de luits. J. J. Clement en A. F. H. van Arendsbergen; bij de dienstd. schutt. te Culenborg: tot lsten luit. M. A. van Leeuwen, tot 2denluit. P. C. Schaly; bij de dienstd. schutt. te Enkhuizen: tot lsten luit. E. Smit, tot 2den luit. C. Kuyper ; bij de dienstd. schutt. te Vlissingen tot 2den luit. J. P. I. Buteux. Z. M. heeft aan den HeerN. W. baron Mollerus, Zr. Ms. ministerresident bij de Verhevene Porte, den personelen titel verleend van buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister, buiten alle bezwaar van 's Rijks schatkist. Z. M. heeft pensioen verleend aan den eervol ontslagen inspecteur van uitrusting, levensmiddelen en kleeding der marine L. Visser, van f 1517 's jaars en aan de kapt. J. F. Thyrion (schrijvende Thirion) en R. A. van Otterloo, plaatselijke adj. der lste kl., de eerste te Hcllevoetsluis,de andere te Bergen-op-Zoom, ieder van f 900 's jaars. Z. M. heeft benoemd bij den plaatselijkcn staf, tot plaatselijk adjudant lste kl. to Hellevoetsluis, den kapt. herkomstig van het wapen der infant, A. W. van Dionan ; tot plaatselijk adjud. 2de kl. te Bergen-op-Zoom, den lsten luit. der infant. W. F. G. L. Driessen.
De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de Pharaacopoea Neerlandica en de Nederl. Apotheek, waarvan de exemplaren van zijnentwege werden gewaarmerkt, op den lsten Julij dezes jaars verkrijgbaar zijn aan de Rijkspostkantoren, tegen den prijs van ƒ 3 voor elk exemplaar, en dat derhalve de Pharmacopoea Belgica op den lsten Jan. 1853 zal zijn afgeschaft.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat sommige personen in het denkbeeld verkeeren, als of brieven, die gezegd worden telegraphische tijdingen te bevatten, niet zouden vallen in de termen der ¦wet, waarbij het vervoer van brieven of pakketten, papieren bevattende, door middelen buiten den post in het algemeen verboden is, heeft zich verpiigt geyonden __ de betrokkene ambtenaren, die met het toezigt zijn belast, te doen opmerken, dat voor zoodanige meening geenerhandc grond bestaat; en dat mitsdien ook de wet ten dien opzigte, door de aanhoudißg van alle stukken, die onder haar bereik vallen, en het opmaken van proces-verbaal tegen de overtreders, behoort te worden gehandhaafd.
r?l^S Spaansch decreet van 4 Mei is bepaald, dat al de schepen, TinrPrX ™ CAtm de Teueriffe in het voorbijgaan mogten aandoen , Junij, Julij en Augustus van dit jaar, vrij n^na^^^^ kiT TiMrcnbovcn ™iw aI f°bïen. ver gezondhcidsvisitatie, te zamen fa^ngsnSl^ ***n «n hnnne geschfeden, en dus ten volle m^se^,,^-^^^^^ te voorzien, zonder met het tolhuis in aanraking tTmoetln komen.
Volgens een berigt van den Nederl. consul-generaal in de Havannah' heeft de nationale brik Marco Bozzans, kapitein P. de Boer toebehoorende aan de Heeren B. Kooy, te Amsterdam, komende van Hartledool met eene lading steenkolen, den llden Mei fi. schipbreuk geleden on de rotsen genaamd Los Colorados. De kapitein en bemanning en het! Pn aan boord heeft kunnen gered worden, zijn den2osten dier maand, door de eoelet Casualidad naar de Havannah overgebragt De correspon-5 Tw PiiTimaars o_Jleer Rottwann, heeft terstond de belangen der denl ,1 Er^S_S_«F hiigestaan door de goede diensten van den consul- De buitengewone voorstelling op morgen avond in den Hoogduitschen Schouwburg, ten voordeele van den eersten tenor den Heer Schurman, belooft een uitstekend kunstgenot. Mozart's heerlijke opera de Tooverfluit zal, bij die gelegenheid, door verscheidene bij ons gedeeltelijk reeas bekende, gedeeltelijk nog onbekende, goede artistes worden uitgevoera. De beneficiant, die kort geleden ala»Octavio in Don Juan getoond heett, hoe gelukkig hij Mozarfs muziek op weet te vatten en weder te geven, zal in de partij van Tamino gewis ook weder uitmunten. Bij dfe den 17den dezer te Middelburg gehoudene veiling van 4CO bunders schorgronden, gelegen aan de noordzijde van den Reigersbcrgschen polder, in Zuidbeveland, zijn dezelve door de verkoopers met toegewezen, doch ingehouden -onf 200,000. * LEYDEN, 21 Junij. Heden is alhier tot Doctor in de Geneeskunde bevorderd de Heer P. R- van Mierlo, geboren te Breda, na verdediging van eene Diss. Chir. Med. Inaug. continens aliquot observationes e clinico viri clar. F. W. Krieger. DELFT, 21 Junij. Van de vier kinderen, waarvan de huisvrouw van C. C. Spaans den 16den dezer alhier bevallen is, zijn jl. Zaturdag de drie zoontjes overleden, het dochtertje was levenloos geboren. (D. C.) * SOESTDIJK, 21 Junij. Het heeft H. M. de Koningin-Moeder wederom behaagd, om aan de Commissie van Weldadigheid der gemeenten Soest en Baarn, de aanzienlijke som van f 4800 te doen uitreiken, voor het verleenen van onderwijs, geneeskundige hulp en allerlei onderstanden aan de behoeftigen dier gemeenten, waardoor het lot dier verarmde natuurgenooten aanzienlijk wordt gelenigd. H. M. heeft alzoo wederom een blijk gegeven, van met onbekrompen weldadigheid de armen • te willen ondersteunen en de kinderen, door cene aan hunnen stand passende opleiding, tot nuttige leden der maatschappij te doen opvoeden.
j • ZWOLLE, 21 Junij. Wederom een slagtoffer van het misbruik van rsterken drank, heeft heden nacht zijn dood in het water gevonden. Arie Lode, boerenknecht, oud 25 jaar, bekend van zich bij iedere voorkomende gelegenheid aan dronkenschap over te geven , is gisteren avond, na hier ter stede, volgens zijne gewoonte, te hebben volgehouden, alleen naar zijnen boer gegaan, die aan de Vecht op een afstand van een half uur van hier woont, en waarschijnlijk van den dijkafgerakende voorover in de Vecht gestort, alwaar hij heden morgen levenloos gevonden is.
* VLISSINGEN, 20 Junij. Eindelijk arriveerde heden morgen ten acht ure alhier, van het Nieuwe Diep, Zr. Ms. fregat Doggersbank, komm. de kapt. ter zee Smith v. d. Broecke, en gesleept door Zr. Ms. stoomschip Gedc'h, komm. de kapt.-luit. ter zee Wipff. Morgen zullen de adelborsten der academie te Breda, die sedert zes dagen op het wachtschip waren geëmbarkeerd, op eerstgemeld fregat worden overgescheept, om daarna de exercitie-reis aan te vangen.
* 's HERTOGENBOSCH, 20 Junij. Als een gevolg op het schrijven van den 18den dezer dient, dat de permanente commissie uit de belanghebbenden tot eene verbeterde uitwatering 11. Vrpag heeft besloten, uit haar midden eene commissie naar Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken af te vaardigen, ten einde pogingen te doen tot het in behandeling brengen der verschillende plannen van uitwatering in de ophanden zijnde zitting der Staten van dit gewest, tot welke commissie zijn benoemd de Heeren: Mr. J. B. H. van de Mortel, Mr. N. F. Sassen, H. A. Bijvoet en Jhr. Mr. H. A. van Thye Hannes. »
. * BREDA, 20 Junij. Sedert twee dagen hebben alhier tusschen het sde regement en de artillerie onaangenaamheden plaats gehad, welke tot dadelijkheden zijn overgegaan. Zoowel van de zijde van den plaatsclijken kommandant als van de justitie en policie zijn de noodige maatregelen beraamd ter stuiting yan dit kwaad.
MAASTRICHT, 20 Junij. Gisteren is alhier het laatste perceel voor den aanleg van den spoorweg van Maastricht naar de Pruisische grenzen, met een zijtak naar de kolenmijlen te Kerkrade, aanbesteed, en is daarvan in zijn geheel aannemer geworden de Heer Fremersdorff, uit Aken, voor ƒ 198,000. (N. R. C)
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

