BERIGT.
«et Zestiende vervolg of Zeventiende gedeelte van den «verdruk der artikels van Prof. £LEEKRODE, over de ondenscbe Tenïoonstelling, is, tegen directe betaling an 20 Cents, aan hetßureau onzer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

VERKIEZINGEN-HERSTEMMINGEN.
Eer der oflstereu bebben de herstemmingen tot leden van de Tweede Kamer stenibivl neraa* *n zes kiesdistricten plaats gehad. Gisteren zijn de Men en geopend. Van vijf kiesdistricten is de uitslag bereids bekend. zoowel^6 dat d*e u-"s'a,i' met belangstelling werd te gemoet gezien , ten ï ""^at de kandidaten zich daar de overwinning levendig betwistden Vh om,*at sommige dier verkiezingen er eene leeuze moest worëron 1 ? tusschen het behoud ,de handhaving van het tegenwoordig bep„ai,Te?.,?S stelsel, en tusschen hen, die dat stelsel bestrijden, en wel "Wïï IJk niet aanhangers der zoogenaamde anti-revolutionnairc partij, in ,i;„lne.enen een blik te moeten slaan op den uitslag der verkiezingen feCv'Jf districten. de Ra~Tt''"ec''* moest er worden overgestemd tusschen de HH. Mr. G. A. had jad* eu A. Vogelsang van Oud-Beijerland. Bij de eerste stemming didaat efrste 429 en de tweede 281- stemmen bekomen. Een ander cankwam' Heer van der Teel, had toen 213 stemmen verkregen. Het zoui]ener. nu °P aan» naar welke zijde vooral deze laatste stemmen zich ?.innje n£ten. Door de kiezers van de stad Dordrecht en door dc vrijde voo't Werd de Heer de Raadt ijverig voorgestaan. Het platte land gaf dat de WUr aan den Heer Vogelsang. De uitslag der herstemming was, Heer Av* Jlr' ®" A' DE Eaadt met 596 stemmen gekozen werd. De alzoo e SelsanS verkreeg 467 stemmen. De liberale partij heeft hier Xe /jDe °verwinning behaald, vooral op verschillen van localen aard. van der °T • moest overgestemd worden tusschen de Heeren Mr. G. M. ministerindeu> aftredend lid, ijverig voorstander van het tegenwoordig leider van' i*ea r* ®' Groen van Prinsterer, die als het hoofd en de ming cri anti-revolutionnairen beschouwd wordt. Bij de eerste sternzijden ; gde de eerste 771 en de tweede 332 stemmen. Van beide de over ' gedurende de afgeloopene veertien dagen zeer gewerkt om terie hehl,ni"Ilg te hehalen. Voor- en tegenstanders van het Minisdaat te i geene P°giugen onbeproefd gelaten, om hunnen eandiwigt doen zegevieren. De beslissing was hier van te meer ge- Vau der1?' 'nu ver Jaren geleden de Heer Thorbecke zelf den Heer 'aaS zo , aan de kiezers van Gouda had aanbevolen. Eene neder- U inT00 n*e" a"een den Heer van der Linden maar ook den sPanDp -Thorbecke en het geheele stelsel hebben getroffen. Met ge- Heer v aandacllt zag men den uitslag te gemoet. Deze was, dat de herifo N DEK Lini,en met 976 stemmen tot lid der Tweede Kamer werd BeachtZen' 'De Heer Groen bekwam 819 stemmen. Het kan overbodig het m y°rdcn, hier te doen uitkomen, dat die uitslag eene overwinning voor der k*lniBte"° is' Hier heeft men kunnen ontwaren, dat meerdere opkomst de ezers soms een geheel anderen uitslag zou kunnen te weeg brengen. Bij k; eerste stemming immers kwamen er slechts 1668 op, en thans 1795 dan erB. Indien het getal hetzelfde gebleven ware als bij den eersten keer, ttet Z°U de I?eer ®roen veel kans gehad hebben om, al ware het slechts erken 6ne £er*nge meerderheid ,te worden gekozen. Hoezeer wij nu gaarne kracht"?!* dat de Part'J van den Heer Groen in dit district eene groote nen, dat °°nd cc"' zo° 's **et aan den auderen kant niet te loochen"in'als dit1?6 aanhangers ook daar de meerderheid niet uitmaken, evengeweest "« biertoe in eenig ander district, dan te Arnhem , het geval i~i ï Heer H sterdam moest eene herstemming plaats hebben tusschen den, oud-Gonv ' aftredend lid, die 702, en den Heer J. J. Rochussen, zich vere r?eur*Gencraal van Ned. Indien, enz., die 514 stemmen op getal kipem^d et leedwezen hebben wij opgemerkt, dat het keuze T?6rSi de berstemming minder bedroeg dan bij de eerste stelling, i i kwamen er 1432 kiezers on, thans slechts 1195. De belang-3 verminderd, en het gevolg daarvan was, dat de Hr. Stolte hij bj.' , werd met 645 stemmen, dat is met 57 stemmen minder dan tegen d" ?erste stemming gehad had. De Heer Rochussen daarenkwam th6 de vrÖl!iunigc kiezersvereeniging werd voorgestaan, beden verw'DSf stemmen, dat is 3b meer dan hij veertien dagen gelede hoofd «ti it; d*erl ™ts^aS blijkt, dat men den Heer Rochussen in hebbende t Zeer *s toegedaan, maar dat de meerderheid der gestemd schoon w" 3 ongaarne den Heer Stolte wenschte af te vallen. Ofdien wij p*arne gezien hadden, dat de Heer Rochussen gekozen ware, hen bescho eene ëroote aanwinst in 's lands vertegenwoordiging heb- Diet gerek U 1^d' zo° kan de benoeming van den Heer Stolte echter tocb niet tt wor(*en als een verlies voor het ministerie. Hij behoort het koloni 1 d° voondurende bestrijders van hetzelve. Alleen, wanneer tü'sang ;_ | "^gelegenheden betreft, schijnthij den grondwettigen voorm.WiJ .WiJ deelend- ongellei-d te ziJn- Tilburg me i hler°nder den uitslag der herstemmingen te Zwolle en hadden wij *' a^waai' de Heeren Groen en Beens zijn gekozen. Gaarne Gouverneur fezlen> dat hunne tegenstanders de HH. van Diggelen en deze teleurstpn-°verw'nn"'ë badden behaald. Doch wij troosten ons in Verkiezingen met de gedichte, dat het ministerie door de laatste _ Terwijl wii dffrtVersterkt dan Verzwakt is- Leeuwarden neder stellen, is de uitslag der herstemming in het district der vp lr* n^et hekend. Met den afloop dezer herstemming, zou het Mr.H_j c voor dit jaar voleindigd zijn, ware hetniet, dat de Hr. ï>'e' op" n* '6 "^-"kmaar, met groote meerderheid herkozen, die benoeming nieuwe kpIG.UW aanvaard. Er zal alzoo aanst. Dingsdag aldaar eene gedaan v*"6 Voor .^e" lidmaatschap der Tweede Kamer moeten worden hetrekki U ,somm'ge zijden hebben wij aanbevelingen tot vervulling dier •Het snrll^ gelezen, onder anderen voor de Heeren Borret en Salvador, boeten ƒ Tarl zelf, dat, indien wij uit die Heeren eene keuze zouden OnZe doen, wij gewis den Heer Borret zouden aanbevelen, die , naar j£ .. tteening, ten onregte en onverdiend uit de Kamer werd verwijderd, liik 1S echterte vreezen , dat verschillende redenen, doch vooral de persoond;*e. onbekendheid van den Heer Borret bij de kiezers, zijne keuze in dat Van^i?' zou(*en belemmeren. Wij meenen derhalve de aandacht der kiezers bc* • district Alkmaar op eenen anderen candidaat te moeten vestigen, dat 1S- °p- den Heer J- J* ROCHUSSEN. Wij durven gerust verzekeren, niet dlen de Heer Stolte geen aftredend lid ware geweest, dien velen meerder?8*3.!11611 Voor^'J te Baan >de Heer Rochussen met eene groote al hetgeen '6 Atnster('am zou zÜn gekozen. Wij zullen niet herhalen aangevoerd 6_ ln den 'aatsten tijd 'en voordeele van dien candidaat is Indien dek aanbeveling ten zijnen aanzien is geheel overbodig. i ndien zij ccn6*6'8 VaD eene goede keuze wenschen te doen: afvaardigen " Yaar(*'g vertegenwoordiger naar de Tweede Kamer willen kiezen ind'i n .? z'j een vrijzinnig onafhankelijk man verlangen te koloniën ?I6n Z'^ de belangen van den handel, de scheepvaart en der te zien- z'*°h naamv aan het Moederland verbonden, wenschen behartigd et zou è\ rengen hunne stemmen uit op den Heer J. J. Rochussen. in w ezentlijk verlies voor de Tweede Kamer zijn, indien die Het i« t ,meuwe zittingjaar geene plaats in die vergadering vond. Seu mogt h ,?Pe.n» dat °P die wijze de teleurstelling, die de Heer Rochusondervonden, spoedig zal worden vergoed.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
In do •„! LONDEN, Dingsdag 22 Junij (des Avonds.) het won a g van 3 der Lords °P gisteren vroeg lord Beaumont hekend • eU agt de zaak van den Heer Mather ter sprake, die, gelijk Spr h„ e'Ate •Florence door een Oostenrijkschen officier is mishandeld. De heT,3eu.den gang der geheele zaak naauwkeurig gevolgd, en van het houdenrt Ultgaande' dat ccnvEngelschman, in vreemde landen verblijf zookn v,-regt heeft op de bes°herming van de regeringen dier staten, Zeer "8 hy de landswetten gehoorzaamt, aanleiding gevonden om niet te j?tevreden te wezen over het gedrag van den Britschen zaakgelastigde sehe ,i.encc' en te verklaren' dat de minister van buitenlandhij in »"' lord Malmesbury, geene zoodanige stappen had gedaan, als hij on/006 hetrekking had behooren te doen. Ten bewijze hiervan las over t rs£heidene zinsneden voor uit de officiële correspondentie, daartusschen het Toskaansche en het Britsche gouvernement gevoerd, e numster Malmesbury begon ?ijae verdediging met tsverfclaren, dat de Heer Mather op eene schandelijke, gewelddadige wijze behandeld was, doch welk een afkeer hij ook van dergelijke handelingen had, zoo kon hij evenwel zulk een voorval niet beschouwen als eene beleediging, de 'eer van Groot-Brittanni'é aangedaan. Hij gaf de vergadering in bedenking, wat de gevolgen zouden wezen, indien men elke beleediging, een Brit buitenslandsch aangedaan, als eeue nationale beschouwde, en men die beleediging met al de waardigheid en de kracht, welke het Britsche rijk bezit, wilde wreken. Een Eogelschman had het regt om te vorderen dat, zoo noodig in het buitenland, de toegang tot de regthanken voor hem open stond, en daarom deed bet ham leed, dat zijn voorganger zich reeds dc zaak van den Heer Mather hier had aangetrokken, alvorens de regthanken in Toskanc geweigerd L.u1 ion Oen Heer Mather regt te laten wedervaren, die overigens uit niet verzocht had, maar zijne zaak voor eene nationale hield, welke de minister van buitenlandsche zaken behoorde af te maken. Hij (lord Malmesbury) had vervolgens dien Heer gevraagd, welke schadeloosstelling hij begeerde en die ook geëischt. Lord Campbell, de graven van Aberdeen eu Granville en lord Derby voerden daarna over dit onderwerp nog het woord,waarna de vergadering uiteen ging. Iv de zitting van het lluis der Gemeenten gaf lord Stanley ,in antwoord op eene deswege aan hem gerigte vraag door lord D. Stuurt, te kennen dat de HeerMurray nog,te Ancona was; doch dut hij nu alle hoop koesterde dat zijn leven zou gespaard worden. Op dit oogenblik kon hij echter geen bepaald antwoord geven op de vraag, of de Heer Murray al dan niet schuldig was. Hij kon alleen zeggen, dat het gouvernement zich beijverde om de juiste toedragt der zaak van den Heer Murray te weten te komen, ten einde met grond over zijne schuld of onschuld te oordcelen. Doch daartoe had het gouvernement tot dusverre geene genoegzame inlichtingen ingewonnen. Vervolgens ging het Huis over in committe op het wetsontwerp, waarbij aan de regering magtiging wordt verleend om de wet, strekkende tot wering van misdaad en aanranding in lerland, nog voor een bepaalden tijd in stand te houden, waarvan achter volgens alle artikelen werden aangenomen. — De Morning Herald zegt, dat het parlement niet op den lsten Julij, maar binnen de eerste acht dagen der volgende maand zal worden ontbonden. Tot dusver is nog geen bepaalde dag voor die ontbinding aangewezen.
— Het gouvernement heeft aan al de gezagvoerders van oorlogschepen bevel gegeven, om, zooveel in hun vermogen is, te vernemen, waar guano gevonden wordt en tot dat einde bepaaldelijk in Polynesie of Patagonie nasporingen te doen, en zulks met oogmerk om het monopolie der Peruaansche regering te ondermijnen. Het schijnt thans te zijn gebleken, dat de aanspraak van Peru op de Lobos-eilanden in 1834 was erkend.
— Het exercitie-eskader, dat sedert eenigen tijd te Portsmouth werd verzameld, is gisteren van Spithead naar zee gegaan. — Het' van Hartlepool naar Rotterdam bestemde stoomschip Pearl is in den nacht van 19 dezer in brand geraakt en gisteren ochtend op 45 mijlen van Yarmouth verlaten geworden; de equipaadje is gered.
---

BINNENLAND. VERKIEZINGEN VOOR LEDEN VAN DE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL. HERSTEMMING.
Zwolle. Tusschen Mr. G. Groen v. Prinsterer en B. P. G. v. Diggelen. Uitgebragte geldige stemmen 1736. De Heer Mr. G. Groen v. Prinsterer vereenigde 928 , de Heer B. P. G. v. Diggelen 808 stemmen op zich. Gekozen Mn. G. GROEN VAN PRINSTERER.
Tilburg. Tusschen Mr. P. Gouverneur en Mr. C. C. A. Beens. Uitgebragte geldige stemmen 1229. De Heer Mr. C. C. A. Beens vereenigde 755, de Heer Mr. P. Gouverneur 474 stemmen op zich. Gekozen Me. C. C. A. BEENS.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Junij. Volgens de jongste telegrafische depêche, waarbij de aankomst des Keizers te Arad gemeld wordt, zijn meer dan 50 gevangenen in vrijheid gesteld. — Tusschen Oostenrijk en Zweden wordt onderhandeld over een verdrag tot wederzijdsehe uitlevering van misdadigers. — De zaak van de oud behoudende partij in Hongarije, welke van een herstel der heerschappij van de Magyaarscbe aristocratie droomt, staat thans slechter dan ooit. De Keizer heeft zich bij eene audiëntie tegenover de Magnaten op eene wijze uitgelaten, welke geen twijfel aangaande de niet verwezcntlijking dier droomen overlaat. Van eene vereeniging van het Servische Woywodschap met Hongarije is geene spraak meer.
BERLIJN, 23 Junij (des ochtends). De Keizer van Rusland wordt den lOden Julij hier verwacht. — De Koningin van Beijeren is nog steeds hier. Haar verblijf heeft betrekking op de regeling der nalatenschap van haren vader, Prins Wilhelm van Pruisen.
— Bij het Pruisische leger zal het aantal officieren aanzienlijk worden vermeerderd.
— De Grootvorst Konstanijn en zijne gemalin zijn heden te Potsdam aangekomen. — Morgen zal de Koning de reis naar den Rijn aanvaarden. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat op 18 en 19 Junij, 11 Russische oorlogschepen bij Kioge voor anker zijn gekomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Junij. De regerings-raad van Bern heeft de Grütli-vereemging, het hoofdsteunscl der radicale partij m het kanton Bern opgeheven en die Zwitsers, welke leden van deze vereeniging waren , uit het kanton verbannen. — Den 19den des namiddags omstreeks 3 ure, heeft men te Bern fwee vrij sterke schokken van aardbeving van het N. W. naar het Z. W. bespeurd. — De afgevaarligden van de verschillende kantonale comités voorde nationale inschrijving zijn 2 Julij tot eone conferentie te Zurich bijeengeroepen. Den 25sten zal deze inschrijving gesloten worden.
FRANKFORT, 22 Junij. üit alle provinciën van Hanover ontvangt men berigten, dat overheden, burger-vereemgmgen en onderwijzers-col-^ legien adressen tot de kamers rigten, om te verzoeken, dat alle voorstellen tot verandering der constitutie van 1848 afgewezen worden. — In Hanau wordt weder ijverig onderzoek gedaan naar het deel, dat de gymnastische vereeniging aldaar in 1849 aan den opstand in Baden heeft genomen. Men beschuldigt de leden van hoogverraad. — Men zegt, dat de Prins Prederik van Hessen na zijn huwelijk met de dochter van Prins Karel van Pruisen voortdurend zijn verblijf te Kassei zal vestigen. — Het Mainzer Journal meldt, dat het den Heer v. Bismarck Schönhausen te Weenen gelukt is, de bestaande handcls-politische geschillen te vereffenen. Dit vereischt .allezins bevestiging. — De hertog vau Leuchtenberg heeft onlangs van het Nassausche staatsdomein aangekocht het Hotel Düi-inger, te Wiesbaden.
---

fransche Post. PARUS, Dingsdag 22 Junij.
Het wetgevend ligchaam heeft heden een. aanvang gemaakt met de discussie over de begrooting, en de zitting was veel minder kleurloos dan zulks tot dusver het geval geweest is, ja, onderscheidde zich zelfs door onstuimigheid. Deze zitting was ook daarom merkwaardig, omdat zij werd bijgewoond door den President, die met eenige personen van zijn gevolg in zijne tribune plaats nam. Juist op het oogenblik van zijne komst zoude een lid der oppositie het woord opvatten. De algemeene discussie over de begrooting werd geopend door den Hr. Audren de Kerdrel, die onder anoeren zijne verwondering te kennen gaf, dat op de bank der regeringscommissarissen verscheidene mannen gezeten waren, welke vroeger tot de ijverigste voorstanders der bezuiniging behoorden, zoo als de Heeren Stourm en Billault, van welke de eerstgenoemde zelfs het leger tot 292,000 man had willen verminderen; ja zelfs de President bad in der tijd, onder de Julij-regering, in een zijner geschriften aangedrongen, om het effectief des legers te verminderen. Buitendieu kwam de spreker op tegen de vernederende rol, welke het wetgevend ligchaam tegenover het Elyse'e en de overige ligchamen van staat vervulde, en tegen de belemmeringen, welke de grondwet aan de commissie voor de begrooting bij hare beraadslagingen heeft in den weg gelegd. Volgens zijne meening konden de beraadslagingen van dit ligchaam niet met de vereischte vrijheid en overleg geschieden; hij haalde een artikel van den Constitutionnel aan, om aan te toonen, dat de onafzetbaarheid van de leden van den raad van state de afgevaardigden slechts tot slaven van het uitvoerend bewind maakte. De Hr. de Kerdrel werd door den Hr. Billault beantwoord, en wel door te verklaren, dat hij hem het woord zoude hebben kunnen ontnemen, welke verklaring een algemeen gemor veroorzaakte. De lange redevoering Van den Heer Devinck, om het bewind te verdedigen, werd bijna met aangehoord, maar lokte'een krachtig antwoord van den Heer de Ohasseloup Laubat uit, die aantoonde, dat de commissie zich geenszins vijandig jegens het gezag wilde betoonen, maar slechts den financielen toestand geheel wilde blooüeggen. Zijne woorden vonden algemeen bijval. Hierop las een Elyséeseh spreker,' de Heer Jolüvet, eene lange redevoering yoor, welke weinig belangstei- ling wekte. Des te meer was dit het geval, toen de Heer de Montalemhert het woord opvatte. Men heeft opgemerkt, dat de President met groote belangstelling naar dezen redenaar luisterde. De Heer de Montalembert verklaarde zich op hetzelfde standpunt als de Heer de Kerdrel en geenszins zich vijandig tegenover het bewind en den bestaanden staat van zaken te willen plaatsen. Hij meende het echter te mogen betreuren, dat thans de wetgevende magt niet meer zoo als vroeger met eene volkomene onafhankelijkheid over de financiële zaken konde beslissen. Ook trok hij met kracht te velde tegen de belemmeringen, welke de beraadslagingen van het wetgevend ligchaam van wege den raad : van state ondervonden en de spreker werd zeer warm toen hij sprak over . het verwerpen Voorgestelde ciiendcmcntcn toor den raad van state, hetwelk hij in scherpe bewoordingen afkeurde. De Heer de Montalembert werd door de Heeren de Parieu en Monnier de la Sizeranne beantwoord , doch eene soort van storm ontstond toen ook de Heer Stourm op eene onhandige wijze, in zijn antwoord aan den begaafden redenaar, aan de voorstanders der door de commissie gedane voorstellen ! verweet, dat zij eene ongrondwettige taal gevoerd hadden en eigenlijk , in de naburige zaal (het voormalige lokaal der wetgevende vergadering) | behoorden, tegen welke ongepaste woorden de Hr. Chasséloup-Lanbat met kracht opkwam. De gemoederen begonnen reeds wat te bedaren, toen op nieuw eene nog heviger opschudding ontstond, door eene mededeeling van den minister van staat, welke dc Hr. Billault voorlas en strekte om aan het wetg. ligchaam te kennen te geven , dat de amendementen van de commissie der begrooting, welke door den raad van state verworpen waren , beschouwd moesten worden als niet gedaan te zijn en dat dc woorden in het rapport, waarbij gezegd werd, dat het wetgevend ligchaam als laatste hulpmiddel slechts de geheele hoofdstukken te verwerpen had, tegen de grondwet streden. Van alle kanten verhief zich een afkeurend gemor en om de ontstane gisting te doen .eindigen, wist de Heer Billault geen ander middel dan een voorstel te doen tot bet sluiten der algemeene discussie, waartoe men na een paar twijfelachtige stemmingen besloot. Morgen zal men over de artikels beraadslagen. Er schijnt geen twijfel te bestaan, dat het wetgevend ligchaam noch met den Heer de Kerdrel, noch met den Heer de Montalembert, noch met zijne commissie zal instemmen, maar ten slotte de begrooting zal aannemen, zoo als die door den raad van state is teruggezonden. Niettemin houdt men deze zitting voor allezins opmerkelijk en de President, die haar bijwoonde, heeft zich kunnen overtuigen, dat de geest van onafhankelijkheid nog niet geheel dood is. Overigens heeft het wetgevend ligchaam in zijne zitting van heden medëdeeling ontvangen van het wets-ontwerp betreffende de vereeniging der verschillende spoorweg-maatschappijen in het Zuiden. Onder de in omloop zijnde geruchten behoort, dat aan de leden van het wetgevend ligchaam eene schadeloosstelling zoude verleend worden. Men schijnt echter niet te denken, dat zoo iets strijdig is met de grondwet, welke uitdrukkelijk verklaart, dat de afgevaardigden geenerlei vergoeding zullen ontvangen. Het is evenwel mogelijk, dat men een middel weet te vinden, om eene schadeloosstelling te geven, zonder dat de grondwet geschonden worde.
Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de geruchten, alsof de President voornemens zoude zijn eene verzachting te brengen in de besluiten van 22 Jan., betreffende de goederen van Orleans, van allen grond ontbloot zijn en men wijst op eenige bijzonderheden, welke ten duidelijkste te kennen geven, dat men de besluiten met gestrengheid wil ten uitvoer leggen.
Van eene goed onderrigte zijde wordt ook de nota medegedeeld, waarvan wij gisteren gesproken hebben, en welke tot toelichting vanden brief des graven v. Chambord uit Venetië en dien van den Heer de la Ferronays moet dienen. Deze nota is evenwel niet regtstreeks afkomstig van den graaf v. Chambord, maar zij is het resultaat van een gesprek met dien graaf, en hetwelk hij toegestaan heeft, dat openbaar gemaakt werd. — In de zitting van den senaat, door den maarschalk Jerome voorgezeten, heeft de grootkanselier van het legioen van eer, de maarschalk Excelmans, geprotesteerd tegen de benoeming van den Heer Laurent (de l'Ardêche) tot bibliothecaris van den senaat. Zijne verontwaardiging over die benoeming werd door al de leden gedeeld. De voorzitter, die zelf tegen die benoeming was, en slechts aan het verlangen van den President ten deze had toegegeven, antwoordde, dat die benoeming geheel tot zijn administratief ressort behoorde en hij geene inlichtingen deswege behoefde te geven. De leden van den senaat onthouden zich echter sedert de benoeming van den Heer Laurent, om de boekerij te bezoeken, en ontmoeten zij toevallig den Heer Laurent, dan keeren zij hem den rug toe. _ — Het J. d. Débats neemt heden den brief van zekeren Heer Rendu op , die in zijne verbolgenheid tegen het tegenwoordige klassieke onderwijs op de colleges, daar het Hebreeuwscb wil doen leeren en den jongen lieden de psalmen van David , de vulgata en de kerkvaders doen vertalen in plaats van Nepos, Curtius, Virgilius, Cicero, enz. Deze brief van den Heer Rendu, voegt het J. d. Débats er ironisch bij , is niet nieuw, ja zelfs reeds meer dan een jaar oud; maar het denkbeeld schijnt ons zoo nieuw toe, zoo verrassend en zoo geheel in strijd met hetgeen vroeger plaats had, dat wij niet aarzelen dit merkwaardige stuk aan onze lezers mede te deelen.
._-—•" De Hr. Pratel, een geneesheer, heeft bij zijn testament eene som van 25,000 fr. aangewezen, om als prijs gegeven te worden aan hem, die een geneesmiddel zal vinden voor de ziekte, welke onder de bloedzuigers heerscht. Zoo als men weet, bezwijkt jaarlijks bijna een derde gedeelte van deze nuttige diertjes aan de bedoelde ziekte.
— In Frankrijk zijn 16,072 gepatenteerde geneeskunst-oefenaren , zijnde 168 chirurgiae doctores, 10,971 medicinae doctores, 4522 plattelands heelmeesters, 411 tandmeesters.
— Gedurende het saisoen 1851—1852 tot ultimo Mei waren 329 beetwortelsuiker-fabrieken in werking, zijnde 25 meer dan in bet vorige jaar; er waren gefabriceerd 67,160,131 kil., zijnde 6,656.936 minder dan op °hj %Mei 185 E Iv consumtie was gebragt 46,536,554 kilogr., zijnde 6/797,749 kil. minder dan in 1851. De voorraad in de fabrieken waa 10,774,858 kil., in entrepot 6,940,574 kil. — De Belgische Emancipation is heden aan den post in beslag genomen, wegens het mededeelen van bijzonderheden omtrent de zittingen van den raad van state.
— De tijdingen omtrent de overstroomingen zijn minder onrustwekkend. — Een brief uit Turijn meldt, dat de kamer van afgevaardigden vermoedelijk niet in de loopende zitting zal beraadslagen over het wetsontwerp over het burgerlijk huwelijk,hetwelk van regeringswege is aangeboden. De discussie over dit ontwerp zal zeer levendig zijn en de kamer wil de gemoederen vooreerst niet noodeloos aan het gisten brengen. Men verneemt, dat de Sardinische senaat aanmerkelijke veranderingen zal brengen en het wetsontwerp over de personele en mobilaire belasting, hetwelk reeds door de afgevaardigden is goedgekeurd. — Aan eene Fransch-Italiaansche maatschappij is concessie verleend voor den spoorweg van Rome naar Bologna eu van daar naar Ancona; de werkzaamheden moeten onverwijld een aanvang nemen; een minimum van intrest is gewaarborgd. — Blanqui ligt te Belle-Isle gevaarlijk ziek.
---

GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM. Avond-Zitting van WoeDsdag 23 Jauijv
° „ „ Tn«ino-er. van "e rol'j Tegenwoordig 29 leden. Afwezig de Hee»» sl°°ixe'ira de Mattos. Deutz, Beuker, Koenen, Büchler, B-enra. , t^van de concept-instructie De beraadslaging wordt ¦™£^$&B werken. "_£ SS/FSTwO?dne_fua -enige discussie, met de voorgedragen wij» zigingen aangenomen. Ten aanzien van art. 7, bepalende, dat in geval van dreigenden watersnood de inspecteur op de bedreigde plaats tegenwoordig zal zijn, ten einde directeuren te dienen van goeden raad, wordt na eenige discussie het voorstel van den Heer van Romunde, om het artikel te doen wegvallen, met 15 tegen 14 stemmen aangenomen; art. 8 wordt, na eenige woordenwisseling, zonder omvraag insgelijks uit de instructie geligt. Art. 9 wordt met eenige geringe wijziging aangenomen; ook art. .10 gelijk het door den Heer Boelenis geamendeerd; art. 11 wordt met eene geringe wijziging goedgekeurd. Op art. 12 wordt door den Heer Boelen een amendement voorgesteld, strekkende tot meerdere ontwikkeling van het voorgedragene; dit alzoo geamendeerde artikel wordt mèt 17 tegen 12 stemmen aangenomen en daarna de geheele instructie met 20 tegen 9 stemmen.
De HH. van Iddekinge, van Marselis Hartsinck, Wiardi Beekman, Schimmelpenninck, Bosch van Drakestein en van Romunde verzoeken aanteekening in de notulen, dat zij zich met de instructie niet vereenigen. fWij hadden gaarne een duidelijker en uitvoeriger verslag gegeven van de beraadslaging over de instructie voor den inspecteur van de stads publieke werken, maar dit was ons niet mogelijk bij gemis aan bekendheid met het concept.] Nu stelt de voorzitter voor, om de bezoldiging van den inspecteur vast te stellen. Hij geeft kennis, dat Burgemeester en Wethouders daarover onderling geraadpleegd hebbende, besloten hadden dit voor te stellen tot een bedrag van f 3500 's jaars. Op eene vraag, wat de bezoldiging der directeuren is, antwoordde de Voorzitter, dat die genieten ƒ 2000 en ƒ 1500, heneyens vrije woning. Op het verlangen van sommige leden wordt echter besloten, dat hieromtrent in eene volgende zitting eene beslissing zal worden genomen.
De Voorzitter geeft kennis dat, ingevolge art. 8 gem. wet, Burgemeester en Wethouderen den dag voor de verkiezing,van een lid van den gemeenteraad, ter vervanging van wijlen Mr. H. C. Hooft Graafland, hebben bepaald op 15 Julij e. k. en gaat vervolgens over tot de zamenstelling der bureaux van stemopneming, zullende deze zijn zamengesteld als volgt:
Isté Bureau (hoofd-bureau), ds HII. van Bosse en Bosch van Drake- Stem, met den burgemeester of cc.n der wethouders tot voorzitter.
2de Bureau, de HH. Schimmelpenninck, de Bosch Kernper en Broms. 3de Bureau, de HH. Messchert v.Vollenhoven, Santhagens en Spengler. 4de Bureau, de HH. Asser, Koenen en Wiardi Beekman. sde Bureau, de HII. Cats Bussemaker, Biichler en Huidekoper. Ode Bureau, de HH. Boot, van Romunde en van de Poll. In de bureaux, in welke een wethouder zitting heeft, zal deze, en inde overige het oudste lid in jaren presideren. Tot plaatsvervangers worden benoemd de HH. Deutz van Asscndelft, Insinger, Trakranen, Bienfait, Teding van Berkhout, Kooy en Beuker.
De Voorzitter deelt mede, dat Burgemeester en Wethouders bij exceptie, wegens den vereischten spoed, hebben gearresteerd de bestekken voor de aanneming van herstellingen aan den Oosterdoksdijk. Daarna is overgegaan tot de benoeming van een regent over het stadswerkhuis. Door Regenten zijn voorgedragen de HH. Mr. C. H. Backer en Dr. E. H. G. Thijssen, welke voordragt door burgemeester en wethouders is overgenomen. De HH. Uytwerf Sterling, Spengler en Cats Bussemaker worden verzocht, om met den voorzitter het bureau van stemopneming uit te maken. De Heer Backer vereenigt 17 , de Heer Thijssen 11 stemmen op zich, zoodat Mr. C. H. Backer is gekozen. Daarna is de vergadering overgegaan ter behandeling, met gesloten deuren, van een paar punten, betreffende aanhangige procedures.
---

