HERVATTING VAN DE WERKZAAMHEDEN DER TWEEDE KAMER.
Statenr se tet besluit- den 23sten Mei jl. door de Tweede Kamer der hervat neraa" genomen, heeft den loden Junij hare werkzaamheden Toen' ?a een kort recos' sedert 27 Mei jl. gendp Tweede Kamer uiteen ging, waren bij haar aanhangig de vol-1" t?erPen Tan wet, als: (p0'),WlJ2'ging van Hoofdstuk IX B der Staatsbegrooting van 1851 2» R«Ütoor te Amsterdam). go' eSeling van het Muntstelsel in Nederlandsch-Indie. *\ w?ellnS van 'sKyks Algemeene Com* 50' Trai:'',öl'g der Gouden en Zilveren Werken. 6°- v ,'A-rmbestuuraandeel 00g!t,g der Staatsbegrooting van 1850 voor het achterstallige T*. R Vat? Nederland in de Russische Schuld in Holland. Den-iM ege''ng ''er Verantwoordelijkheid van de Hoofden der Ministeriele Ncijö-i| "StstelHng van het Reglement op het beleid der Regering in '>. 2?"s?h-Indie. Guiricaege'irlS van het Muntwezen in de West-Indien en ter Kuste van il»' "!?ege*ing der Polieie ten aanzien van besmettelijke veeziekten. 'icrinL pa*inSen ter uitvoering van Art. 187 der Grondwet (Inkwar- I2»sy' enz.) Hed. ¦ujas.tsrtell,ng van een Reglement op het beleid der Regering in de 130 pest-Indische Bezittingen. ensioen oi' Onderstand aan Beambten, Werklieden, enz., bü U». v vac 's Rijks Zee- en Landmagt. olMrènt °,orste*van de Heeren Bachiene c. s., tot het houden eener enquête l5°. B r ¦AcciJns °P het Zout. afs'and pallnSen omtrent het bouwen, planten, enz. binnen zekeren l 6- R U 'yestingwerken. 17« je„fe"n« der strafwetgevende magt van de waterschaps-besturen, enz. 18». R* ,alisatie van p- A. H. Dinraths en 10 andere personen, lyo.' gege»ng van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1850. Boein'iri£i- 1 IDS van de verdeelmg der provinciën in kiesdistricten , ter be-20°. a ..-?dcn van de Prov. Staten, enz. en "Ü^^?WlJZ'n^ der ontheffingen ter zake van de directe belastingen dom n,„ug van de verantwoording der accijnsmiddelen in het hertog-2 v. g -g' "^ Dcc 06 er ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen tot 22" v * Het i e!'anderdc toepassing van bet tarief op het artikel Eau de Carmes. andere -, verwachten, dat, behalve deze aanhangige ontwerpen, nog het oud an - Kamer zullen worden ingediend. In hoever die nopens Schijn- 'Wijs en tot conversie van staatsschuld daartoe zullen behooren, Ook tr, '1 jg onzeker te zijn. Da Heer van Dam van Isselt maakte laatst rs'-ekk e'ding yan de noodzakelijkheid tot aanbieding van een ontwerp , den aai6 tot aauwijzing van de te onteigenen perceelen, noodig voor Uit h- Vaa den Rijnspoorweg. a&fiha • °Pgave blijkt, dat er genoeg ontwerpen bij de vergadering ronde"^'g zijn. Vraagt men echter, of wij inderdaad gelooven, dat gedu- Jtieg.^ zitting vele van die onderwerpen afgehandeld zullen worden, dan tolde-11 W'J dit<tot ons leedwezen, te moeten betwijfelen. De Hr. Dommer v. zou BeSVeltlt zeide, bij de behandeling der vraag, ofde Kamer een reces °nwiiii?en: "Ik mag of kan niet onderstellen, dat deze Kamer zich Vele -«etsZ&1 verlc'aren» om zoo spoedig mogelijk met de meeste zorgde ziJn a»ngèfco?rsteHen te onderzoeken, welke ons door de Regering tijdig zaken onder n .geworden." Maar als men naar waarheid den staat van de hervatting0, > dan 's bet inderdaad niet te verwachten, dat bij of dat de te^ Werkzaamheden van de Kamer veel zal worden verrigt, Rewigtio.en g(^voordige zitting,buiten bijzondere omstandigheden, eenigen Jweede KaJ zal opleveren. Immers, de centrale afdeeling van de et honden heeft den 27sten Mei l1* hepaald, dat de vergadering na Zoek van dr* Van het reoes zich het eerst zou beziS houden met het onderafdeelin|, vl -!i ontwerPen van wet van minder aanbelang, en de centrale >de afdeelir, Zich *dat er' na llot onderzoek dezer drie ontwerpen 111 >Wets-ontw U' gG'egenheid zal zijn tot de openbare discussie over die Waar,, .erP.en, waarvan het eindverslag uitgebragt zal worden." ¦1 is 1 e,vei'wacbting gegrond? Zeker niet op eenige gewigtige wet. erantw0fi,a ,a gen,een verslag uitgebragt over de wet op de Ministeriele '^slag',," 'Jkheid' doch die voordragt zal vooreerst wel niet in be-Btaa > omt Worden gebragt. De onzekerheid, die nog voortdurend be- Üal °P de ff den opvolger van den aftredenden minister van justitie, e "nen ta cmuS "van die en de behandeling van andere voordragten, ¦"inistpj 0* gemoet zag, nadeelig werken. En al trad morgen een ander Cn tot het** DOg za* deze dat ontwerP niet zo° spoedig overnemen P?ns de RZ'Jn-e "na^en- Ook ten aanzien van het ontwerp van wet noui gebraBt f S'Sclle sclm]d is sedert ruim een jaar het algemeen verslag 01)1 het n' tv men deinst voor de behandeling daarvan terug, zoowel ï.mister VC p. van het onderwerp, als omdat de aftreding van den ïTe afdoen'™ ten'andsche zaken er het gevolg van zou kunnen zijn. eft de "g Van dat ontwerp is alzoo mede niet te verwachten. Wat ltlCn • dat ontwerPen nopens de comptabiliteit, heeft men laatst verno*erlanj>t v commissie van zelfstandige rapporteurs de aanneming ï,fvat. 71, een geheel ander stelsel, dan in die ontwerpen is 00 ja d Minister van Financien daartoe gereedelijk overgaan? ?iUll<!n 'dan " raoeten de ontwerpen geheel worden omgewerkt, en zij 1 ' Zoo ln de tegenwoordige zitting niet tot stand gebragt worv ebeen ne?.n • dan is het te vreezen , dat er geheel nuttelooze beraad.l einde , gevoerd worden , waarvan afstemming der voordragten P'ge versl Za zi^n* "~ Wegens het Indisch Muntstelsel zijn de voorloo>o°rdin„ n geiJ oPgemaakt, doch het in daaruit gebleken, dat de beant„ r cenigen tijd zal vorderen, en dat in allen gevalle de aannem' er ontwerpen niet spoedig is te voorzien , omdat men tegen genden °"nS, der hulpmiddelen opziet, die de Regering voorstelt ajm te e verkï • et beoogde doel te bereiken. — Wat de voordragt nopens eerst oni ngen tot leden van de Prov. Staten betreft, dat ontwerp is Staten „„ gs ingekomen en waarschijnlijk zullen Gedeputeerde en Prov. tijd vord 8 nader dienaangaande mouten worden gehoord. Ook dit zal '""geliiks en' zoodat de afdoening van dat ontwerp in deze zitting Werpen d'Dlet is te verwachten. Een van de meest gewigtige ont- De central Toorgesteld zijn, is ongetwijfeld dat nopens het armwezen. xa.' ontwer afdeeling, benoemd vo'ór het uiteengaan der Kamer, heeft ¦Niettegenst? Z,elfs niet aan de orde gesteld, om te worden onderzocht. sPoedig in a!*de de minister van binnenl. zaken den wensch had geuit, °P de aanvallen' |.esteld te worden, om zijn antwoord te kunnen geven centrale afdeelin hedoelde voordragt heeft moeten verduren, heeft de vastgesteld. Of f, cler Kamer het onderzoek van dat ontwerp nog niet - hoogst twijfeltï> ?edurende deze zitting nog wel zoo ver komen zal, Jjebben doorgebra^t 'S' En als men eenige weken in de residentie zal ondergeschikt belan' eerst met het onderzoek van ontwerpen van meer Voordragten dan 7 1 en dan niet de beraadslaging over gelijksoortige mergeiijde' ontw» sP°edig de lust verdwijnen, om gedurende het fraaije w°fden. Dat schil , f te onderzoeken, die toch niet afgehandeld zullen ?°ofde heeft zü l. centrale afdeeling te hebben ingezien en uit dien "ouden bera-ui.l, • onderzoek dier voordragt, zelfs na de op 23 Mei ge,,aken was ook d'lg"lgen' niet aan de oyde gesteld. De minister van binnenl. ?n wensch ,rtnt , s zeer omzigtig in zijne uitdrukkingen. Hij uitte slechts .1? doe" wat' ¦»;; L Kamer zOO spoedig mogelijk terugkeere om nog aj r\het einde van «W C?. -0"1 dan welligt, wanneer dit noodig ware, tegen ,rat nien nu 1 L L"°g noS eens weder te keeren voor korten tijd. T' de centrale de Ka«<er op dit oogenblik kan afdoen, af werk i wefke heMl° kennen heeft gegeven, welke de stand van fa°en d-m :„, bezwai*en er oprijzen om iets srewi^tigs te kunnen v°° tinell I%™?™*? orkcn"cn dat l™t gevoelen0 van velen niet > Nyevelt) d^n 2W, M • ¦?« ond« aderen de Heer van Zuylen >hüginf tósnmken .dr!feljl'' de vrees aan den daS legde, ja hunne len komnn mtsP.,ahen' ,dat; wanneer wii over veertien dagen terug zul*>mer^ ndu6rnJdac Tafl^^ zal zijn mtssehien arbeid, om de Sp°edig het f? agen bezig te houden, maar ik voorzie zeer :Zal dan ELieae^"WaWi? cd« gebrek aanwerk zal zijn. Wa. riPrek« eens £ L ,3J Z3Jn het volkomen met den geachte» f 6" ISden f"IH doelmatiger ware geweest, dat de Kamer tot lUvlrïiJ 3 f 6 mte™gegaan> om dan alles af te doen, wat Öer dat men^8*6*66 ¦ WaS- Th,ans hervat ZÜ hare werkzaamheden, zon«nea met eenigen grond verwachten kan, dat «ij onafgebroken *¦•»]
I kunnen voortwerken. In allen gevalle is het niet te voorzien, dat er ' gedurende de tegenwoordige zitting der Kamers vele belangrijke onderj werpen zullen worden afgedaan. Het doet ons leed, dat die zitting nie» i vruchtbaarder zal zijn in het afdoen van aangeboden ontwerpen. Wij vreezen, dat, was thans die uitkomst tot hiertoe zeer schraal, de verdere loop der zitting in dat opzigt geen beteren uitslag zal opleveren. Wij zullen er niet meer van zeggen en willen hopen, dat onze geringe verwachting van het nieuwe deel der zitting door de ondervinding gelogenstraft moge worden. Mogten wij onverhoopt waarheid gesproken hebben, wij ; zouden met den Keer van Voorst vreezen, »dat inderdaad de gevolgen | »van deze werkeloosheid voor o,- oordige orde van zake n ix>!*gelijk zouden kunnen worden."
---

BUITENLAN. Duitsche Post.
BERLIJN, 14 Junij {des ochtends). Do Koning en de Koningin zijn den 11 den dezer te Breslau aangekomen en met groote plêgtigheid ontvangen. Des avonds was er receptie en werd de ?tad prachtig verlicht.
FRANKFORT, 13" Junij. Men meldt uit Zwitserland, dat het op de volksvergaderingta Posieux gekozen comité , zijne ontevredenheid heeft te kennen gegeven, dat de groote raad van Freiburg nog niet was bijeengeroepen , waarop de president van den grooten raad, de Hr. Comte-Naudaux, geantwoord heeft, dat deze bijeenroeping reeds tegen den 15den was uitgeschreven. Het comité' van Posieux schijnt reeds de houding van eene voorloopige regering aan te nemen.
— Uit München meldt men een gerucht, volgens hetwelk den minister van eeredienst, Ringelmann, in den avond van den 9den op het onverwachtst bij eene koninklijke kennisgeving zijne portefeuille was afgenomen. Over de aanleiding tot dit besluit en over zijn opvolger wordt niets gemeld.
— Eenige dagbladen hebben gemeld, dat Koning Max van Beijeren eerlang eene reis naar Spanje zoude ondernemen en siuts geruimen tijd onderwijs nam in het Spaansch. Het laatste is waar, maar, wat het eerste betreft, heeft de Koning wel reeds lang neiging tot zulk eene reis gevoeld, maar is nog niets bepaald omtrent het tijdstip tot volvoering van dit voornemen.
— In weerwil van hetgeen in tegengestelden zin is gemeld, zal waarschijnlijk het rapport der commissie van de bondsvergadering wegens de drukperszaken tot wet worden verheven. — Heden is in de kapel van het hertogelijk paleis te Bieberich dc 11. doop toegediend aan den Erfprins van Nassau. — De hertog Christiaan van Glucksburg heeft met zijne gemalin en zijn zoon een bezoek afgelegd bij de Keizerin van Rusland te Schlangenbad.
— Prins Peter van Oldenburg is met zijne familie in het nabij gelegen Soden aangekomen om er de baden te gebruiken. Hij zal er omstreeks 2 maanden vertoeven.
— De Koning van Wurtemberg zal den 21 of 22sten dezer van Baden- Baden, waar de Koningin reeds van Kissingen is aangekomen, naar Stuttgart terugkeeren.
— De vermoedelijke erfgenaam van het keurvorstendom Hessen, Prins Frederik van Hessen, is van Kopenhagen te Kassei aangekomen. — Van de vaderlandslievende bijdragen voor de Duitsche vloot, zal nu een fonds tot nuttige doeleinden worden gevestigd. — De landdagen van Saksen-Coburg »n Saksen-Gothaz'rjn ontbonden. De nieuwe grondwet zal den 14den dezer worden afgekondigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 15 Junij.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen zes wetsontwerpen tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan J. B. Hamm te Maastricht, 11. Weiffenbach te Breda, J. B. Wehebring te Ilelvoetsluis, L. Klapp te Maastricht, J. H. Windemullcr te Zwolle en V. Möller te Amsterdam.
Z. M. heeft het cerctceken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegekend aan J. H. Hecking, lsten luit.-adj., len W. A. de Koning , 2den luit.-kwartierm., met den personelen rang van ! lsten luit-, te's Hertogenbosch; J. Drabbe, kapt.-kómm. tc Bergen-op-Zoom; I Mr. K. H. W. J. baron van Oldenneel tot Oldenzeel, maj.-komm., en P. Bier, wagen, kapt. te Oosterhout; H. vanDoorcn, maj.-komm., 11. F. L. Vreede, kapt., J. 11. de Kruijfl, lsten luit., en F. J. van Son, offic. van gezondh. 3de kl., met den personelen rang van offie. van gezondh. 2de kl., te Tilburg; H. W. Plencker, kapt.-komm. te Helmond ; F. J. S. Eerens, kapt.-komm., A. Voeten, lsten luit., en F. X. Kriiger, offic. van gezondh. 3de kl. te Rozendaal; J. Wee, bat.-tamboer te 's Hertogenbosch; P. M. Kamerling, adj.-onderoffic, A. Blans en J. Reudisuly, tamb., te Breda; G. Snoek, serg.-maj. te Bergenop-Zoom ; L. H. Rouppe van der Voort, J. C. Klaassen, G. P. Tombrink en J. de Bruin, voorm. kapiteins , te 's Hertogenbosch; J. A. van der Burgh, Mr. F. van Gils en F. A. Janssens, voorm. kapt. te Breda; L. H. J. Arrachart, voorm. kapt. te Steenbergen; M. P. Smets, voorm. maj.-tit. te Bergen-op- Zöom; J. N. Diepen, voorm. maj.-komm., H. B. Beckers, L. A. Knegtel, voorm. kapts., en Q. Beljaars, voorm. lsten luit. (thans auditeur), te Tilburg ; J. C. van der Corput, voorm. kapt. (thans auditeur) te Oosterhout; A. Kennis en A. Kimmel, voorm. tamboers te Breda. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Haren L. Th. Jorissen.
De Natuurkundige Vereeniging in Nederlandsch Indie heeft tot corresponderende leden benoemd de Heeren : C. L. Blume, hoogleeraar te Leyden; S. G. van Breda, hoogleeraar, secretaris van de Hollandsche Maats, van Wetenschappen te Haarlem; J. van der Hoeven, hoogleeraar te Leyden; R. Lobatto, hoogleeraar te Delft; F. A. G. Miquel, hoogleeraar te Amsterdam; G. J. Mulder, hoogl. te Utrecht; R. van Rees, hoogleeraar te Utrecht; G. Simons, directeur der Koninklyke Akademie te Delft; C. J. Temminck, directeur van 's Rijks Museum van Natuurl. Geschiedenis te Leyden; W. Vrolik, hoogleeraar te Amsterdam.
Wij vernemen, dat de Heer G. Francken, schrijver van de levensschets van den maarschalk Marmont, hertog van Ragusa, opgenomen in de laatste aflevering van het tijdschrift Onze Tijd, dezer dagen een zeer vleijend, schrijven heeft ontvangen van wege den President der Fransche Republiek , na kennis genomen te hebben van gezegde levensschets. De Koninklijke Belgische Akademie van wetenschappen, fraaije letteren en schoont-, kunsten heeft de plaatsing van dit geschrift in hare boekerij bevolen, alsmede dat daarvan in het verslag harer zitting melding zou werden gemaakt.
Het is met een waar genoegen, dat wij melding maken van iedere goede lettervrucht, welke ten onzent het licht ziet. Dit genoegen ondervinden wij in dubbele mate bij de aankondiging van een werk, bij de Boekbandelaars Johs. Noman en Zn., te Zalt-Bommel, uitgegeven en ten titel voerende: De halve maan en het kruis, of waarheid en verdichting' op Reizen in het Oosten, door Eliot Warburton Esq. Uit hel Engelsch, niet eene voorrede van Dr. W. R. van Hocvell. 2 deelen met platen. (Zie Advertentie). Wie kent niet het droevige einde van den schrijver. Op den 2den Januarij jl. met de Amazon naar de West-Indiën vertrokken, verloor hij twee dagen daarna op de hoogte van Scilly het leven bij den brand, die het schip vernielde. Warburton had zich reeds door zijn the Crescent and the Cross, door zijn Reginald Hastings en andere werken een eersten rang onder de schrijvers van Groot-Brittanje verworven, en vooral was het eerstgenoemde werk de grondslag tot zijn welverdienden roem. In dat werk, waarin hij boeit en wegsleept door vorm en stijl, door kracht en gloed, door gevoel en humor, stelt hij ons een panorama van het Oosten voor den geest in de meest behagelijke kleuren en met evenveel smaak als kennis zamengesteld. Bij zijne eigene opmerkingen en reis-avonturen, voegt hij de belangrijkste mededeelingen , die hij uit andere goede bronnen ontving. Hij schrijft als dichter en kunstenaar, maar die dichter en kunstenaar is tevens een geleerde, die het land en het volk. bestudeerd heeft, eer hij de indrukken weder gaf, die ze op hem maakten. Wij houden ons dus met den geachten schrijver der voorrede overtuigd, dat de Nederlandsche lezers de vertaling van Warburton's werk gaarne ontvangen zullen, en dat door haar denaam van den beminnelijkctt schrijver, wiens zielloos overschot thans reeds rust op den bodem van den Oceaan, bij ons bekend, geliefd en gevierd zal worden. De vertaling is als welgeslaagd aan te merken, ofschoon wij hier en daar op enkele onnaauwkeurigheden stieten. De druk en het papier zijn fraai, een viertal platen , tafercelen uit het Oosten voorstellende, strekken het werk. tot sieraad.
Eergisteren avond ten 10 ure, ontstond er brand op den N. Z. Achterburgwal bij de Korsjespoortsteeg, N°. 235, in het huis bewoond door Otto Rodcwald, grossier in manufacturen. Het vuur werd ontdekt op de vliering in eene groote partij turf, waardoor het dak grootendeels is afgebrand. De oorzaak van het ongeval is onbekend. Vijf brandspuiten waren m werking; te middernacht was men den brand meester, die ten i ure m den morgen geheel was gebluscht.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vierde fn^7mM\rtl?fTow2917-r 25 N°" 14555/ 1250; N». 14680, 16002
Ru*ssi?seh^Ars-n^HA?E~ 15 JuniJ* Waar men verneemt, worden do door den eene™?' '• gedurende hun bezoek hier te lande vergezeld noodigd^^rtn^zTeb NepV6U' ** tot dat einde W< - Aanstaand™ ,r*-?ch naar het Lo° te begeven. Eendrtot £hnt jdag zal door de Koninklijke handboogschuttcrij de dlnhoutschenweT STT"' <^ NederlondscheTuin, aan den Bezuizal de door dPn ir • KOUraSschieten plaats hebben. Aan den overwinnaar - Heden zifn v»™^' ™S»<* WOrden uitgereikt deld twee zaken kLïl aad (kamer Van strafzakcn)behankindermoord , beideu uit„o= veroordeehngen ter dood, ter zake van Holland. In de eerste zaakvPM n, oor het Provinciaal geregtshof in Zuidraadsheer van IJsselstein Ponten, is rapport uitgebragt door den cassatie voorgedragen door' /" 'T de gronden voor de voorziening in zaak van Cornelia^Goud heeff / °Cfï D^ Van Eek; *" de tWeede en heeft de advocaat Mr F a VwSheer de reïe v.e>*slag uitgebragt, van cassatie ontwikkeld 'nltr' r*Weve, voor de requirante de middelen achtervolgens in beide zaken r Procnre<f-genei-aal van Maanen heeft en mitsdien geconcludeerd tot aangevoerde cassatie-middelen bestreden der requiranten in de kosten r.l envterPlnS d«r groepen en verwijzing op 29 J«nÜ aanst. U' "e uitspraak in beide zaken is bepaald
HS een dool, Ji-- ?isteren avond werd in de Wijde Appelaar- Steeg gc7onde°''f dken kln?' van het mannelijk geslacht, naar mer» oordeelde circa zes weken oud, ,vaarv.an de hersJenebn waren' ingedrukt> zoodat het bloed nog uit oogJes en neus vloeide en had, toen hes gevonden, werd nog eene natuurlijke warmte; de luijer, waarin het gewikkeld was, droeg het merk l.w aanwast eene uitgehaal(.e ]etter en daarachter het cijfer 6; de poltcie nee t.tot nu niet kunnea ontdekken wie degene is, die deze afschuwelijke daad gepleegd heeft.
* ARNHEM, U Jui"J-. De overvloedige regen, welke thans valt, schaadt tot dusverre nog niet veel aan de veldvruchten, die overal welig en mild opgroeijen; langdurig vochtig weder zoude echter niet gunstig voor het koren wezen en het te veel doen nederslaan. De rogge belooft dit jaar meer dan het vorige, ofschoon waarschijnlijk minder stroo zullende opleveren. Gras is er thans mede in grootere hoeveelheid, hetgeen vermindering in den prijs yan jiet hooi UOet te gemoet zien.
ROTTERDAM, 14 junij. neeten morgen greep op de rivier, in de -^nabijheid van deze stad, het volgende ongeluk plaats: De stoomboot Stad Bonn, van hier naar boven stoomende, kwam op de hoogte van Fijenoord in aanzeiling met een praam, ten gevolge waarvan de laatste gezonken is en eene vrouw is omgekomen. De stoomboot was echter, naar men ons verzekert, in haar vaarwater. * APELDOORN, 14 Junij. HH. XX. HH. de Grootvorsten Nicolaas en Michael van Rusland zijn heden voormiddag met een zeer aanzienlijk gevolg op het Loo aangekomen. Heden avond zal het bassecour van het paleis prachtig geïllumineerd worden. Men verneemt, dat de Grootvorsten zich van het Loo naar Soestdijk en Amsterdam zullen begeven, en ook een bezoek zullen afleggen aan de nederige woning te Zaandam, waar eenmaal hun doorluchtige voorzaat, Czaar Peter de Groote, zijn verblijf hield. — Dezer dagen heeft H. M. de Koningin een bezoek afgelegd in de armoedige woning eener oude weduwe van dit dorp, zich eenigen tijd met haar onderhouden en zich niet verwijderd zonder een blijk van Hoogstd. bekende milddadigheid te hebben achtergelaten.
§ DEVENTER, 13 Mei. Heden had alhier in de koninklijke handboogdoelen de Eendragt het dingen plaats naar de door Z. M. ingezonden medalje, welke behaald werd door den schutter L. Gerritsen van Leeuwen , met 84 punten in de 16 gangen. Ofschoon het weder niet zeer gunstig was, werd dit feest bijzonder opgeluisterd door de schoone muziek der stedelijke schutterij.
* SMILDE, 14 Junij. Men is hier en elders thans genoodzaakt hel branden der boekweit-veenen te staken, ten gevolge van het regenachtig weder, waaruit voor velen groote schade ontstaat. Men berekent de schade alle'én voor deze gemeente op verscheidene duizende guldens. — Betreffende de bijen-teelt in dit gewest kunnen wij naar luid van ingekomen berigten mededeelen, dat dezelve thans niet gunstig is, ten gevolge,van het regenachtig weder, zoodat de ymkersthans genoodzaakt zijn de bijen te voederen.
---

frausche Post. PARIJS, Zondag 13 Junij.
Er valt heden weinig bijzonders te melden. Men spreekt nog veel over de zittingen van het wetgevend ligchaam en van den raad van state van gisteren. Wat de eerste zitting betreft, maakt men uit de aangebodene wetsontwerpen, waaronder zich dat betreffende het herstel van het-stedelijk regt op het zout niet bevindt,op,dat men van dit laatste wetsontwerp heeft afgezien. Wat de zitting van den raad van state aangaat, houdt men het er thans voor, dat de amendementen, welke door dc commissie op de begrooting zijn voorgesteld, op niets zullen uitloopen. Men schijnt alleen voor den vorm de bedoelde amendementen voor te stellen , welke de raad van state evenwel verwerpt. Vervolgens zal het wetgevend ligchaam de begrooting, zoo als zij is voorgesteld, aannemen, en daarmede zal deze zaak wel afloopen. De oneenigheid, welke zich in den boezem der geestelijkheid heeft geopenbaard , nopens het klassiek onderwijs, begint een ernstiger aanzien te verkrijgen. Na den kardinaal-aartsbisschop van Reims verschijnt thans ook de Heer Parisis, bisschop van Langres, op het tooneel. Deze verklaart zich voor het clericalé dagblad ïUnivers en doet niet alleen het tijdperk der renaissance benevens de 18de eeuw, maar ook de schrijvers der 17de eeuw, met inbegrip van Bossuet en Fe'ne'lon, in den ban. Het clericalé blad heeft thans reden om te juichen en zijne vreugde wordt alleen getemperd door de gestrenge teregtwijzing,welke het van wegedenHr.Dupanloup, bisschop van Orleaus, heeft ondervonden. Deze laatste prelaat heeft de gewone strekking van het bedoelde dagblad aldus afgeschilderd, dat het bij voortduring de zioakke geesten van het regie pad tracht af te brengen en het christelijk karakter te doen ontaarden. Men is zeer beducht, dat deze tweespalt onder de Fransche geestelijkheid nog niet den hoogsten graad heeft bereikt. ... , , Van eene geloofwaardige zijde worden eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent liet ontwerp van het senaats-besluit nopens de organisatie van het Hoo<-e Gcregtshof. Zoo als men weet moest dit geregtshof, volgens de G'-ondwet, door een besluit van den President der Republiek tot stand gebragt worden. Het bedoelde ontwerp is vei-deeld m 4 titels, waarvan het eerste handelt over de zamcnstelling van het hooge geregtshof, het tweede over de instructie, het derde bevat eenige bijzondere voorschriften ten aanzien van het onderzoek en het vonnis, maar verwijst overigens naar het wetboek van strafvordering; het vierde bevat slecht» eene transitoire bepaling omtrent de benoeming van regters over het loopende jaar. . . — Zoo als men weet, is de zaak van het conflict voor den raad van state tot Dingsdag uitgesteld. De Heer Cornadet, rapporteur, lijdt aan eene keelontsteking, maar hij heeft verklaard , dat hij, hoedanig zijn staat ook zij, alsdan zijn rapport zal komen voorlezen. Deze zitting wordt met gespannen verwachting te gemoet gezien. Overigens wordt de kans voor de familie Orleans al minder eni minder; men begroot de minderheid , die voor de competentie der regtbanken kan z,jn , op 6a7 stemmen. i -De Constitutioneel meldt, dat de Hr. Veron dadelijk nade.rimtmg 'der zitting van het wetgevend ligchaam eene reeks van artikelen in het politiek gedeelte van da! dagblad zal mededeelen, onderden titel van. het j Persigny heeft heden de leiding van zijn departement weder aaüaMen verzekert, dat er sprake is, om den Heer de la Moskowa te benoemen tot directeur-generaal der stoeterijen. Deze administratie, weiKt, men heeft willen opheflen, zal integendeel eene grootere uitbreiding erwlV.u. — Men wil weten, dat de graaf Mauritz van Esterhazy benoemd zaï worden tot Oostenrij ksch gezant in Frankrijk. ! —De Sacramentsdag is in alle kerken van Parijs met buitengewonen luister gevierd. — De Heer Pradier laat een vermogen na van drie a vier maal honderd duizend francs. — Men had gezegd, dat de reis van den Koning van België ten doel had eene vereeniging der beide takken van de Bourbons tot stand te brengen , zullende Koning Leopold zich met de bemiddeling hebben belast. Dit gerucht is ongegrond. De graaf van Chambord zal zelfs dit jaar niet te Wiesbaden komen. ¦— Er zullen eerlang proeven genomen worden met houwitsers, die door middel van electriciteit worden afgeschoten. — Een Protestantsch dagblad in het departement Finisterre is door den prefect met opheffing bedreigd, omdat het gemeld had, dat te Edimburg eenige Schotten de dwalingen van het Katholicismus hadden afgezworen. ** In de omstreken van Cette, Montpellier en Nimes is door hevige onweders en zware stortregens veel schade aangerigt. De rivieren zijn uit hare oevers getreden; houten pakhuizen en bruggen zijn door den stroom weggesleept. De wegen zijn onbruikbaar, de spoorweg van Cette en Montpellier heeft veel schade ondervonden. Te Cette zijn een douanier en een matroos door den bliksem gedood.
MADRID, 8 Junij. Men zegt, dat de Koningin den generaal Pavia markies van Novaliches tot opvolger heeft gekozen van den generaal Ezpeleta, als minister van oorlog. — Te Palma, op het eiland Majorka, is aangekomen de aartshertog Max, broeder des Keizers van Oostenrijk. — De Koningin en de Koningvan Portugal, zijn in hunne hoofdstad teruggekeerd. Op 3 Junij werd te Lissabon een Te Deum. aangeheven, tot dank aan de Voorzienigheid wegens de behouden terugkomst der Vorstelijke personen.
---

