BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 21 Junij
In de handboogschutterij te Vreeland is om Ac premie, door Z. M. den Koning uitgeloofd, geschoten en werd dezelve behaald door den Heer G. G. van den Andel, met 91 punten.
Bij Zr. Ms. besluit van 19 dezer is de doodstraf, waartoe Andries Dupont is veroordeeld bij arrest van den H. R. van den 6den April, met vernietiging van een arrest van* het hof van Zuid-Holland van 22 Jan. 11. wegens moedwilligen doodslag, veranderd in die van een zevenjarig confinement.
Met de jongste landmail is bier te lande uit Oost-Indien aangekomen, de baron van Tuyl van Serooskerken, die met Z. K. H. Prins Hendrik deel heeft in de ontginning der tinmijnen op Biliton.
Ontvingen wij met genoegen de aankondiging van een nieuw geschiedkundig werk van de HH. Mr. J. van Lennep en W. J. Hofdijk, dat ten titel zon voeren: Voorname Kasleelen in Nederland voor Jonge Lieden bewerkt, en was onze verwachting hoog gespannen, daar wij van deze schrijvers niets dan voortreffelijks tegemoet konden zien, thans, nu wij de eerste aflevering er van voor ons hebben liggen, moeten wij verklaren, dat die -verwachting niet is teleur gesteld. Deze aflevering bevat eene Inleiding, waarin behandeld wordt: Het ontstaan der Burchten en Kastcclcn in onze gewesten; dc gedaante en gesteldheid der Burchten en Kasleelen in het algemeen; de aanvals- en verdedigings-middelcn.bij het beleg der Kasteelen, vóór het algemeen gebrnikvan buskruid, en de gewone dagelijksche levenswijze der Edelen op hunne Kasteelen; wijders het begin der geschiedenis van het Kaoteel van Egmond. Wij hebben deze aflevering met genoegen gelezen en gelooven, dat niet alleen jonge lieden, maar ook volwassenen het met belangstelling zullen ontvangen, immers de stijl is, en hoe kan het anders van zoodanige schrijvers, boeijend, vloeijend en schoon, terwijl de inhoud op eene bevallige en aangename wijze inwijdt in het leven der Edelen gedurende, en in de geschiedenis van de zoo belangwekkende middeleeuwen. De uitgever G. W. Tielkemeijer, alhier, heeft voor een schoon kleed en eene gepaste versiering gezorgd. Druk en papier zijn fraai. De plaat, bij deze aflevering gevoegd, eene lithographie in tinten, stelt voor het Kasteel van Egmond.
Hoe men een zonnestraal in het leven kan opvangen, (naar het Engelsch) is de titel van een allerliefst werkje, door de boekhandelaars G. W. Ticlkemeijer, alhier, en H. B. Breijcr, te Arnhem, uitgegeven. Wij maken gaarne dc woorden van een Engeïschen beoordeelaar, over bet oorspronkelijke in een tijdschrift geschreven, tot de onze en zeggen hem na? »dat verhaaltje kan vergeleken worden bij een pas ontloken viooltje, bij cene kleine lcntebloem, bij de eerste zon in Junij of bij den zang des leeuweriks, als hij zweeft tusschen hemel en aarde," en in de daad, men vindt daarin zoo veel waarheid, fijn gevoel, opbeuring en echte godsvrucht, dat wij dit boekske in vele handen wenschen. De uitgevers hebben ook voor een goed uiterlijk gezorgd.
De boekhandelaar J. H. D. Munnik, te Joure, heeft onder den titel: Handboek voor de plaatselijke besturen in Nederland, bewerkt door J.H. D. Munnik, redacteur van de verzameling van provinciale reglementen van policie en oeconomie voor Friesland, een werk uitgegeven, hetwelk voor die besturen tot bijzonder gemak en voor anderen nuttig zal zijn. De bemoeijingen der plaatselijke besturen zijn vele; de daartoe betrekkelijke bepalingen zijn opgenomen en verspreid in onderscheiden wetten en besluiten , vervat in het Staatsblad en andere verzamelingen. Zij komen voor in de onderscheiden wetboeken en in wetten en verordeningen van Franschen oorsprong. In dit werk vindt men al die zaken in alphabetische orde behandeld , benevens voorschriften en modellen , welke ter geregelde uitvoering der bepalingen strekken kunnen. De bewerker is wijders voornemens, ten einde aan het werk eene blijvende waarde te geven jaarlijks een supplement daarop te leveren, insgelijks in alphabetische orde, en vermeldende alle wijzigingen, welke de bepalingen hebben ondergaan. (Zie Advertentie).
• 's GRAVENHAGE, 21 Junij. Het heeft H.M. de Koningin behaagd de aanzienlijke som van/* 200 te schenken, als bijdrage voor den aanbouw van een locaal tot eene bewaarschool in de gemeente Oosterbeek — Men houdt hier de benoeming van den Heer Mr. M. H. Godefroi tot minister van justitie, thans voor zeker.
ROTTERDAM, 19 Junij. Heden is alhier eene algemeene vergadering yan de leden der Koninklijk-Nederlandschc Yacktclub gehouden Bii afwezigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, werd de bijeenkomst door den Heer vice-president geopend, die de leden geluk wenschte met hunne tegenwoordigheid in het vereenigd gebouw, waar zij thans voor de eerstemaal waren bijeengekomen. In deze vergadering is cc» tiental eandidaten tot leden aangenomen. Omtrent het roeikorps deelde de vice-president mede, dat weder 13 jonge lieden op de koopvaardijvloot of in stoombootdienst geplaatst waren, en het getal geplaatsten thans 222 kweekelingen bedraagt. De wedstrijd, te Rotterdam te houden, is op 30 dezer bepaald. Het feest van dien dag zal met het houden van eenen vriendschappelijken maaltijd en het geven van een bal worden besloten.
UTRECHT, 20 Junij. Op 17 dezer is aan onze Hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de Heer G. Heshuysen, van Amsterdam, na de verdediging van zijne dissertatie an is qui gaz dok malo contreclat fur turn Jaciat. (u. C.\
• § KOUDEKERK, aan den Rijn, 17 Junij. Heden had alhier de wedstrijd plaats naar het door Z M. den Koning als beschermheer aan de koninklijke handboogschutterij vereerde onderscheidingstecken. Naafloop van den strijd bleek overwinnaar te zijn de president, de Heer G. S. E. met 83 punten.7De bekroonde werd vervolgens door een der HII. commissarissen namens het gilde met de behaalde overwinning geluk gewenscht en met het eereteeken omhangen, hetwelk door den overwinnaar op gepaste wijze werd beantwoord. Hierna vereenigden zich de leden aan een vriendschappelijken maaltijd, waarbij den koninklijken beschermheer en de geliefde Koningin menige heildronk werd toegebragt, het vaderland, het doorluchtig stamhuis van Oranje niet werden vergeten, terwijl alles zich vereenigde om dezen dag voor dc Koudekerksche handboogschutterij Apollo, tot een waren feestdag te maken, waardoor de 34ste verjaardag van Nederlands Koningin lang bij haar in aangename herinnering zal blijven.
'* NIJMEGEN, 20 Junij. Heden namiddag heeft zich alhier van het leven beroofd een 85jarige grijsaard, zekere J. Reinold, gepensioneerd militair. Reeds sedert eenige dagen moet hij bij herhaling zijn verlangen om ideze wereld vaarwel' te zeggen kenbaar gemaakt en werkelijk de noodige orde op het beheer zijner zaken gesteld hebben. De ongelukkige had, gelijk men vermeende, niet geschertst, hebbende hij door ophanging zijn rampzalig voornemen ten uitvoer gebragt.
HARDERWIJK , 19 Junij. Op 28 dezer zal van hier vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 120 onder-officieren en manschappen, ten einde op den 30aten daaraanvolgende in het Nieuwe Diep over te gaan aan boord van het schip Waterloo , bestemd naar Oost-Indie , onder kommando van den kapt. der infanterie van het O. I. leger G. F. Nauta, van verlof terug keerende , en medegeleider 2de luit. infant. W. L. Rogge* en officier van gezondh. 3de kl. J. W. E. Arndt. (0. W.)
* DEVENTER, 20 Junij. Op den verjaardag van H. M. de Koningin had bij het Kon. handboogschutters-gildc de Prins van Oranje, gevestigd te Deventer, de wedstrijd plaats, om het verguld zilveren onderscheidin<*steeken, door naar den vogel te schieten. De Heer G. Nikkels is overwinnaar geworden, als hebbende in 32 schoten den vogel 8 maal van den staak geworpen. Het feest is geëindigd met muziek, illuminatie en het afsteken van vuurwerk.
* VRIES, 20 Junij. Het berigt, door eenige dagbladen opgenomen, alsof te Peize de ziekte onder de aardappelen wederom zoude uitgebroken" zijn, kan men gelukkig tot dusver als voorbarig beschouwen. —De winter-rogge staat hier vrij gunstig; op dc vlas-teelt legt men ïich in deze provincie meer en meer toe.
* HOOGEVEEN, 19 Junij. Op heden is bij herstemming alhier tot lid van de Provinciale Staten gekozen Jonkh. 11. J. P. van der WU"* van de Klencke, met 186 van de 428 geldige stemmen. De Heeren LJ. Luten en Mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk, tas^l"^{iS en den gekozene de herstemming plaats had, hadden respec en 94 stemmen bekomen.
* 's HERTOGENBOSCH, 19 Junij. Deze stad zal, naar het zioh laat (aanzien, op eene Waardige wijze bijdragen leveren voor de aanstaande nijverfeeids-tentoonstelling, te Arnhem te houden; onderscheidene fabrikanten lijn bezig om proeven van voortbrengselen hunner fabrieken in gereed- Jieid te brengen, waaronder wij in de eerste plaats noemen de HH. v. d. Bogaert en Rouppe v.jd." Voort, met geplet lood en getrokken loden buizen, fen in de tweede plaats'de HH. Lutkie en Cranenburg, met gebloemde , gemarmerde, gekleurde en geglansde papieren, een fabricaat eenig in (Nederland , door hen in hetzelve gevestigd, benevens met proeven van Bruk- en bindwerken; laatstgemelde fabrikanten genoten eergisteren de eer He stads regering in hunne uitgebreide inrigtingen te ontvangen, welke, na eene naauwkeurige bezigtiging, aan gemelde industriëlen in vleijende bewoordingen hare goedkeuring over hunne grootsche ondernemingen te kennen gaf.
§ GROOT-ZUNDERT , 20 Junij. Heden had in den tuin van het locaal Schuttershof de wedstrijd plaats voor bet, door Z. M. den Koning, aan de alhier gevestigde handboogschutterij Eikek worden Eiken, verleende eereteeken ; hetzelve werd behaald door den schutter Adriaan van Ham roet 89 punten. De muzijkvereeniging Nut en Vermaak bragt niet weinig bij tot opluistering van dit feest.
---

LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE. ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Dingsdag 22 dezer wordt het 6de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verfden. Abonnementen worden tegen voldoening van ƒ3O dagelijks aangenomen aan het BÜREAU HANDELSBLAD alhier. Amsterdam, 19 Junij 1852. GEBRÖEÖERS BSEBERICHS.
Bij de aanstaande Herstemming voor de keuze van een Lid van de ¦Tweede Kamer der Staten-Generaal op 22 Junij e. k,, Wijven wij den Heer
---

J. J. ROCHUSSEN,
"'e door de VRIJZINNIGE KIEZERS VEREENIGING is voorgedragen, «anbevelen. Dc Kiezers, die wenschen, dat de belangen van het k*te> jke Neêrlandsch Indie in de Kamer worden behartigd, en de gewigtige e'sontwerpcn , daarop betrekkelijk, juist nu grondig worden onderzocht, °"°!? en deze eenige gelegenheid niet laten voorbijgaan, om een ervaren n Verlicht ambtenaar tot vertegenwoordiger te kiezen, die meer dan ccn'£ ander dc koloniale belangen heeft leeren kennen. Zij mogen bekken , dat men niet kiest om dezen of genen cene beleefdheid aan te oen, maar om 's Lands zaken met kennis en zorg te zien behandelen.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
jCatsdidatijur van den Heer J.J. Rochussen als Lid van de Tweede *Mer der Staten-Generaal. Jje Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen Wste Artikel), j.. Engeland. Huis der Lords en der Gemeenten. Wapenschouwing. Beb'en nit ]jome. Berigten uit America. Staat der Bank. Waterloo-gast""jal van den Hertog v. Wellington. iJjJuitsciiland. Wcener, Berlijner, Zwitsersche en Frankfortsche berigten. * iunkbijk. Wetg. ligchaam. Besluit betreffende de goederen van j, 'eans. Memorie van boekhandelaars , enz. Artikel van het J. d. Débats. vuc. Berigten uit de departementen Saone en Rhöne. De lieer Thiers e Turijn. jj^eloiu. Aankomst van den generaal de Lamoricière te Aken en van de sjtogin van Orleans te Brussel. , «innen-land. Koninklijke besluiten. Overzigt van den handel te Ham«leii^'r itvoering van de liedertafel Amstels Mannenkoor. Circulaire van n aftredenden minister van justitie, 's Gravenhaagsehe berigten. Prote°p(,n e te Leyden. Herstemming te Gouda. Brand bij Foxbol. Promotie Groningen, Voorval bij de Arrond. Regtbank te Assen. Aankomst 'ln het fregat Prins van Oranje te Vlissingen. "stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij"lngen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effeeten-Societeit. Telegrafische begten. Duivenpost. Advertentiën. Ingezonden Stukken. Aan de kiezers in het hoofddistrict Gouda. Over J*6 bekroonde landbouwkundige prijsvraag van den Heer U. G. Schilthuis 'e Groningen. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 19 Junij (des Avonds.)
leden achtermiddag is aan het bureau van buitenlandsche zaken een *abinets,.aa(l gei,oU(lCn. Kei r"'"9 Advertiser meent te weten, dat de ministers in den heden ben°Ul'en Tl'inctsraad het tijdstip van de ontbinding des parlements heb- V(~ 'Vastgesteld; algemeen is meu van gevoelen, dat die ontbinding niet ' 1 Julij zal kunnen plaats hebben. T"* ln de zitting van het Huis der Gemeenten heeft gisteren de Heer rin 8 - te bennen gegeven, dat hij eerstdaags de aandacht der vergade- Oo^t zo"'!e vestigen op dc uitdrijving van drie geestelijke personen uit stenrijk. Nu reeds gispte hij het gedrag der regering, om deze zaak 1 sussen.
VT" Onze gezant te Madrid, lord Howden, wordt eerstdaags te Londen
üvï~t ai" men verneemt, zal de tot dusver aan alle officieren der zeeniel eSeven vergunning, om hunne vrouwen en kinderen aan boord *aa?Cir nemen* worden ingetrokken, en zulks om reden, dat het admip' s<!hip Hastings, bij de jongste krijgsoperatie in Oost-Indie, niet naar va«goon was opgezeild. SjT~ Het voor een paar dagen "uit New-York teruggekeerde kolossale nia^11' stoomschip Great Britain is door eene Australische stoombootnaa 'appi-i Bekoo''t en zai den bisten Augustus met 1000 passagiers 25 r y°.n Philip vertrekken; de prijzen van overtogt zijn 70, 40 en SUinjes, naar gelang van de verschillende kajuiten. 2;T Onder het dezer dagen uit Australië aangebragtc stofgoud bevindt w ' een stuk massief goud ter zwaarte van 27 è pond. Aan de mijnen en aTsc"erijen wemelt het van volk; bij die van Mount Alexander, onder aeren, bevinden zich niet minder dan 40,000 personen.
---

Duitsche Post.
17 Junij. De Keizer is den Uden, vergezeld van den jïfshertog Albrecht, van Mazösögyös te Temeswar aangekomen. De eizer deed zijn intogt te paard en bezocht des namiddags het slagveld JWschen de stad en klein Becskerek. Zaturdag avond zal de Keizer te t pfeczin aankomen en er des Zondags blijven. Aldaar zal dc Keizer *I]"Uke dcputaticn ontvangen. Men blijft verzekeren, dat de Keizer naauwelijks voor het begin van Augustus te Weenen terug zal zijn. Onder zoude de Keizer ook den Benedcn-Donau tot Orsova bezoeken, a'waar reeds tocbereidselen tot zijne, ontvangst gemaakt worden.
-— De tot internuntius te Konstantinopel benoemde graaf Rechbergbe"idt zich nog steeds alhier en aangaande zijn vertrek is nog niets bekend. *"~ De Heer v. Hiibner, onze gezant te Parijs, die zich thans met erlof in Spanje bevindt, zal eene andere betrekking verkrijgen. jj"~* Uit Hermannstadt meldt men, dat wegens deelneming aan den oTï£aarschen oorlog door den krijgsraad bij verstek ter dood zijn ver- Kri k de graaf Karcsay > 3. Ballo, F. Oesvay, F. Vincze en N. en in effigie opgehangen. 0T? Uit Zara meldt men van den 9den, dat in den nacht van den Bsten, treeks \2\ uur, een hevige schok van aardbeving is gevoeld.
,jaj EENEN, 18 Junij (j>er telegraaf). De W. Zeit. van heden meldt, gij wederom 1 millocn schatkist-biljetten is verbrand. In het geheel reeds 29 millioen staatspapieren vernietigd.
BERLIJN, 20 Junij (des Ochtends). Heden heeft de Koning in den Clusterraad voorgezeten. henn • n Terzckevt. 'lat cle Katbolijke bisschoppen hebben geweigerd cene oenung tot leden der eerste kamer aan te nemen. 2dm f KoninS vertrekt den 24sten naar Stolzenfels en zal eerst den *cd ? 3den der v°lgc'"<le maand te gelijk met de Keizerin van Rusland tetn k eren' die den v°lgenden dag met den Keizer over Stettin naar VerV 1 S Zal vertrekken- Den lsten Julij wordt de Keizer te Potsdam
KicT ITSERSCHE GRENZEN, 18 Junij. Bij de zittingen van den Hom raad Van het kantou Freiburg zijn militaire maatregelen gedacht' Het l>loin voor het raadhuis was geheel gevuld met burgerrin™ en gewapende radikalcn en van kanonnen voorzien. De rege- C.,!11* zeer bezorgd zijn, maar wordt door dc radikale klubs aangec(ugd om tot het laatste toe vol te houden. yi^~ In verscheidene districten van het kanton Freiburg zijn inschrijaan T geopend, om te Posieux eene kapel te bouwen, ter herinnering lljle groote volksvergadering. jTT In het kanton Bern nemen de wervingen voor de krijgsdienst in "le zeer toe. Honderden gaan naar Napels en ook naar Rome.
FRANKFORT, 19 Junij. Men verneemt, dat een aantal Hamburgsche kapitalisten klagten bij de Duitsche bondsvergadering zullen indienen, ter zake van de vernietiging door de Deensche regering van de gedwongen Holsteinsche leening, en dat men dit ligchaam zal aanzoeken stappen te doen, om de Deensche regering tot het intrekken van dien maatregel te bewegen. — De Koning van Wurtemberg wordt heden hier verwacht. Hij begeeft zich naar Schlangenbad om aan de Keizerin van Rusland een bezoek te brengen. Ook de Koningin zal zich met dat doel naar die badplaats begeven en overmorgen hier doorreizen. — Het gerucht, dat de hertogin de Berry en de bekende fusionnist dc Salvandy eerstdaags te Wiesbaden zouden komen, is ongegrond. Het is onzeker, of de graaf endc gravin de Chambord dezen zomer Wiesbaden zullen bezoeken.
— In de eerstvolgende zittïjfc an de bondsvergadering zal over het rapport der commissie '.oor idstoagd wurden.
---

fransche Post. PARIJS, Zaturdag 19 Junij.
Dn voornaamste onderwerpen, waarover heden gesproken werd, waren de intrekking der belastingwetten en de uitspraak, welke de raad van state heden heeft gedaan in de zaak der goederen van Orleans. Wat dit laatste betreft, was deze uitspraak geheel overeenkomstig de conclusie van den regeringscommissaris, den Heer Maigne; te weten: het conflict wordt aangenomen, d. i. verklaard, dat de besluiten van 22 Jan. geene aanleiding kunnen geven tot een geregtelijken eisch, voor zooveel betreft de goederen, welke behooren onder de donatie die Lodewijk Philips den 7den Augustus aan zijne kinderen gemaakt heeft; daarentegen wordt het conflict opgeheven voor het gedeelte der goederen, dat de Vorst heeft verkregen sedert zijne troonsbcklimming en voor het gedeelte, dat aan wijlen de Prinses Adelaïde van Orleans heeft toebehoord. Dezen uitslag kenden wij reeds den dag, nadat de zaak behandeld was voor den raad van state. Deze zaak is derhalve nu definitief beslist en de besluiten van 22 Januarij zullen ten uitvoer gelegd worden. In de openbaar gemaakte uitspraak wordt natuurlijk geene melding gemaakt van het aantal stemmen, waarmede dit besluit genomen is, maar van cene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de reeds vroeger medegedeelde bijzonderheden naauwkeurig waren.
Wat de verdaging der belastingwetten aangaat, was dit besluit heden ter naauwernood te Parijs algemeen bekend en wel om deze reden: Volgens de tegenwoordige wetgeving mogen dc dagbladen geen verslag geven van hetgeen in het wetgevend ligchaam is geschied voor dat het proces-verbaal dezer zitting door de vergadering zelve is goedgekeurd in de volgende zitting. Daar nu het wetgevend ligchaam heden niet bijeengekomen is en dit eerst overmorgen of later zal geschieden, weten de dagbladen niet, of het hun geoorloofd is de verdaging der belastingwetten al of niet bekend te maken. De meesten doen dat slechts aarzelend en stellen de zaak nog eenigzins twijfelachtig voor. In weerwil van dit uitstel, blijven velen meenen, dat het wetgevend ligchaam nog wel gedurende eenige dagen zijne werkzaamheden zoude kunnen voortzetten en wel op grond, dat het zoo goed als onmogelijk is, dat deze vergadering binnen den tijd van eene week beraadslage en stemme over de begrooting van inkomsten en uitgaven, de wetsontwerpen betreffende de spoorwegen van Cette en Cherburg en nog eenige andeve van plaatselijk belang. Te ontkennen valt deze moeijelijkheid niet, maar desniettemin is dit gevoelen niet waarschijnlijk. Men zal wat meer haast maken, en hierdoor kan men aan alles een einde maken. Daarbij wordt de zaak gemakkelijker gemaakt door de verdaging der belastingwetten, hetgeen in allen gevalle eene concessie van het bewind is en welke beleefdheid welligt het wetgevend ligchaam met een extra-spoed zal beantwoorden. De eene dienst is de andere waard.
Het besluit, waarbij bepaald wordt, dat de Moniteur tegen verlaagden prijs, 40 frs. per jaar, zal verschijnen , is eindelijk openbaar gemaakt. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden , dat de ongelukkige bladen met dezen nieuwen maatregel, niet gediend zijn. Sommigen meenen echter, dat deze concurrentie voor dc overige bladen juist niet gevaarlijk zal zijn, wel te verstaan met uitzondering van de meer of min officiële dagbladen, wier voornaamste verdienste bestond inde meledeelingen van hooger hand, die zij ontvingen. Voortaan toch zal de regering deze mededeelingen bewaren voor den Moniteur, en de Pays, Constitutionnel en Patrie verliezen het voorregt, dat hen tot dus verre boven de overige onafhankelijke bladen deed verkiezen. Men zegt dan ook, dat de Heer Vcron zich gereed maakt, om opposant te worden. Het Bulletin des Lois bevat een besluit van den President, waarbij tot deportatie naar Cayenne veroordeeld worden de gedeporteerden naar Algerie der beide categorien van 1848 en 1849, welke reeds veroordeeld zijn of voortaan veroordeeld zullen worden tot eene ligchamelijke of onteerende straf wegens insubordinatie of eenige andere misdaad. Gelijk men ziet heeft dit besluit eene terugwerkende kracht. Gedurende de maand Mei jl. zijn de invoeren aanzienlijk vermeerderd en beloopen eene waarde van 10,464,964 fr., tegen 9,072,404 fr.in gelijk tijdvak des vorigen jaars. Ook de uitvoeren zijn aanmerkelijk toegenomen. ... — Het dagblad la thronique de Paris is in beslag genomen en eene vervolging tegen den gerant van het blad en schrijver van een geincrimineerd artikel ingesteld, wegens opruijing tot haat en verachting der redering, opwekking tot haat en verachting onder de burgers onderling, en aanranding van den eerbied aan de wetten verschuldigd. Heden is het eerste nommer van het Journal de la Cour verschenen. — Het berigt, dat de generaal Bedeau den degen tegen de monnikspij wilde verwisselen, is van allen grond ontbloot. — Uit Algerie heeft men berigt, dat het expeditie-leger in Kabylie Collo had ingesloten. . — De tijdingen uit Konstanünopel, loopende tot 9 Junij , zijn onbelangrijk. De aankomst van Halil Pacha, schoonbroeder van den Sultan, zijn bestuur van Rhodus, de beide audientien, die hij bij den Sultan had gehad , verlevendigden dc geruchten betreflende eene kabinetsverandering, welke echter nog weinig geloof vinden. De admiraliteit had plotseling bevel ontvangen in aller ijl een eskader gereed te maken, ten einde te gaan kruisen in de golven Contessa en Salonica en op dc kusten van Albanië en Epirus, alwaar sints eenigen tijd zich weder de zeeroovers vertoond hadden. Reeds waren eenige vaartuigen derwaarts gestevend. De berigten uit Alexandrië loopen tot den 7den en deelen bijzonderheden mede omtrent eene huiszoeking in de woning van Said Pacha ter zake van een komplot. Deze Prins bevindt zich, zooais men weet, op dit oogenblik te Parijs en heeft talrijke vijanden bij den onderkoning. Men wil dan ook, dat deze voornemens is de Porte te verzoeken, dat de geheele familie van Mehemet AU eu Ibrahim Pacha uitgesloten werd van de opvolging in Egypte en wel ter gunste van den zoon des onderkonings, die in dezelfde beginselen ais zijn vader opgevoed wordt. Onpartijdigen houden het geheele komplot voor verzonnen. De tijdingen uit Griekenland z'jnoeiangrijk. De regering had een uitgebreid komplot ontdekt, dat zij" nootdzetel in het klooster te Megaspcllonc in het binnenland van den I eloponnesus had. Het hoofd heette Kosmos Flamaiios, een lonier van geboorte en afkomstig van Patras. Men dacht dat aanzienlijke personen achter de schermen zaten. Het doel was, om de Grieksche kerk op den ouden voet te herstellen en elke nieuwigheid te beletten. Men wil. °j™ "Una al de Grieksche monnikkeu en kloosters medepligtig waren aan dit komplot.
---

Belgische Post BRUSSEL, Zaturdag 20 Junij.
Men wil weten, dat het gerucht, als zouden de kamers in de volgende maand tot eene buitengewone zitting worden bijeengeroepen, niet zal worden verwezentlijkt. — De bekende Heer E. Creton, Ijn «er voormalige wetgevende vergadering in Frankrijk, bevindt zich thans te Spa. — De Heer A. Dumas bevindt Och thans in het vissebersdorp Blanckenberghe en houdt zich onledig met het schrijven van nieuwe romans.
---

