Duitsche Post.
ccrgisteren Junij. Eene telegrafische depêche uit Ketskemet van ¦— j)e™ avond, meldt de aankomst des Keizers aldaar. erliin .. ruisische gezant graaf Arnim Heinrichsdorf is gisteren naar .--Depr-rokken* nD-S aaftshertog van Weenen heeft een herderlijken brief uitgevaar- VerdorvenhU'tWe^t over den tegenwoordigen toestand der maatschappij en de doo a' der menschen, en ten slotte spreekt over den algemeenen ¦— jje r "en Paus in den vorm van een jubilaeum uitgeschreven. °P de !;„..."agblad meldt, dat de kosten van dc luisterrijke illuminatie ï**r, al ngbrug te Pesth, bij gelegenheid van het verblijf des Keizers " Heer nicc*e. van het prachtige vuurwerk, bij dezelfde gelegenheid, door v. Sina bestreden zijn.
llErt ——— __— e 0 l4(j„ ?» Junij (des ochtends). De Koning en de Koningin hebben •— p,.n "feslau verlaten en worden heden avond hier terugverwacht. ¦— Dellï frederik Karel is van Warschau hier terug gekeerd. —jj ,ertog van LeuchteDberg is gisteren alhier aangekomen. ¦Wacht- .^-^lsten worden de Grootvorsten Nicolaas en Michael hier ver- jj ZIJ zfHen zich den 25sten te Swinemunde naar Petersburg inschepen. een 6poor» oning van Zweden heeft verlof vergund tot den aanleg van v-- Den ll7an Köping naar Hult. "°Wo Qe 'den dezer is de Keizer van Rusland van Warschau naar v°°r te zetten1^'0*1 vertrokken, om van daar de reis naar Petersburg **nS der bonds ' Junij. Het berigt van een dagblad, dat in de zit"Omen om de T^rf?a(lering van den vorigen Zaturdag een besluit is ge- ZlHlngen van den bondsdag tot Augustus te verdagen, is esluit dienaani» is Dei voorstel hiertoe gedaan, maar er is nog geen „— De staatsr ?de genomen. P'otesteerd tet? •I>r' Fischer heeft bij de Oldenburgsche regering ge- I bea°emine rtU Z'^ne Pensionering. Hij was gepensioneerd , omdat hij er -Noordzeevl boudsvergadering tot commissaris voor de ontbinding Kr~"~ El* v/a,rJ?°l aangenomen. "cifchatel dn £ geruchten in omloop omtrent eene bezetting van er voorbarig iruisische troepen. Men beschouwt die geruchten als 5-,eil verlan^mel<it m<m* dat men dacht, een spoedig dringend en alge-7i "-e sta?tl~ u.aar de herziening der grondwet te hooren uiten, veren gelden ,11 y.an centralisatie, welke het bondsbestuur tracht te ' a"e PartlJen tegen de borst stuit.
---

frausche Poost.
PARIJS, Dingsdag 15 Junij.
neVaad van state ble™ndel™§ der zaak van de goederen van Orleans voor d- Swr ComudptPKa \H .' De Heer Baroche was voorzitter der zitting; h'fr der famüio n,iag ™Vlmt uit • <*e Heer Fabre trad als verdeniï^^kSiutS C w-°KPr de Heer Maigne vervulde de functicn van B^^ierigen 'ef W>j behoeven niet te zeggen, dat de toevloed van £?' OWfBarrntSnot-Wa3; °ndcr de toehoorders merkte men ook de al, °P* Het T,Ie?HÓ • UPl° ?" vSïscheidene andere aanzienlijke Orlcanis*l6a°S is dTuiulal ,' van *g Heer Fabre wordt zeer geroemd. Voor uusiag der beraadslaging niet bekend en kan zulks ook niet zijn, daar de raad het nemen van een besluit tot Zaturdag heeft uitgesteld. Men zegt, dat cene der kwestien, welke vooral stof tot veel verdeeldheid bij de geheime beraadslaging van den raad veroorzaakte, daarin bestond, of men het conflict alleen van toepassing zoude maken op de leden van de familie Orleans, of dat men het ook tot derden, welke in deze zaak betrokken zijn, zoude uitstrekken. Indien de zaak in eerstgemelden zin beslist werd, zouden de derde belanghebbenden naar de gewone regtbanken verzonden worden, ten einde hunne regten te doen gelden. Dit was het gevoelen vanden commissaris der regering. Ook het wetgevend ligchaam heeft heden cene zitting gehouden , welke echter weinig belangrijks opleverde. De vergadering nam met algemeene stemmen twee wetsontwerpen aan, het cene strekkende tot lOjarigeverlenging van het monopolie des staats ten opzigte van den tabakshandel, het andere strekkende, om een krediet aan '•'. Onen te Bouaan toe te staan.
In de bureaux heeft het wetgevend ligchaam zich bezig gehouden met de voorloopige discussie over het benoemen eener commissie tot onderzoek der belastings-wetten. Deze discussie schijnt vrij levendig geweest te zijn. Elk bureau moet twee leden benoemen; slechts twee bureaux zijn tot het stemmen overgegaan en men zegt niet, -dat de gekozenen gunstig gestemd zijn voor de bedoelde belastingen. Over het algemeen blijft men het gevoelen aankleven, dat onderscheidene dezer belastings-ontwerpen geenszins bijval vinden bij het algemeen. Vooral is dit met twee het geval, dat betreffende het papier en dat waarbij een registratieregt bepaald wordt voor de ovftrdragt van onroerende goederen. De uitgevers en drukkers te Parijs maken gemeene zaak met de papierfabrikanten, om zich tegen de voorgestelde belasting te verklaren. De commissie voor de begrooting heeft thans bepaaldelijk afgezien van haar voorstel, om het leger met 30,000 man te verminderen, welk voorstel gelijk men weet, door den raad van state afgekeurd is; want de commissie heeft het artikel der begrooting aangenomen, daar zij zich met haar amendement, volgens de grondwet, niet meer mag bezig houden, zoodra het door den raad van state verworpen is ; alleen had zij aan de vergadering kunnen voorstellen, het geheele artikel der begrooting, betreffende het actieve leger, te verwerpen. Men begrijpt, dat zij hiervoor teruggedeinsd is. De dagbladen bevatten het wets-ontwerp betreffende de voorloopige vernieuwing der algemeeneen departementale raden , hetwelk in de zitting van Maandag aan het wetgevend ligchaam is voorgesteld. De voornaamste bepalingen daarvan zijn de volgende: de leden van de algemeene en gemeenteraden worden verkozen door het regtstreeksche en algemeene kiesregt; de stemmen zullen in de gemeente uitgebragt en in het kanton gecentraliseerd worden; de volstrekte meerderheid van de uitgebragte stemmen en een getal stemmen gelijk aan het vierde gedeelte der ingeschreven kiezers, zal gevorderd worden om de verkiezing geldig te doen maken. In de vroegere wetgeving betreffende de algemeene raden zijn twee veranderingen gebragt. De openbaarheid der zittingen is opgeheven,maar deraden kunnen processen-verbaal mededeelen; buitendien zullen de president en de secretarissen niet door den raad zelven benoemd,maar door het uitvoerend bewind aangewezen worden. Ditzelfde bewind zal ook de maires en adjunctmaires benoemen, v/elke zelfs buiten den boezem van den raad zullen kunnen gekozen worden. Maar de adjunct-maires zullen slechts eene raadplegende stem hebben, wanneer zij presideren bij afwezigheid van den maire. In gewone omstandigheden zullen zij alleen eene adviserende stem hebben, opdat zij nimmer in de meerderheid van de gekozene leden verandering kunnen brengen. Al de algemeene-, arroudissements- en gemeenteraden eullcn geheel vernieuwd worden binnen de vier maanden, die op de afkondiging dezer wet volgen. De wet is niet van toepassing op de departementen van de Rhóne en de Seine.
— Men verzekert, dat er sprake is van een wets-ontwerp, strekkende om het decreet van 18 October 1848, betreffc.idc .1; jury, af te schaffen.
— De gedelegeerden van de papier-fabrikanten hebben eene memorie over de voorgestelde belastingswct op het papier uitgegeven. Uit hunne berekeningen zoude blijken, dat deze belasting niet meer dan 3millioen francs zal opbrengen. — Een dagblad verzekert, dat Frankrijk ongeveer 550 papierfabrieken bezit, waarvan er in sommige departementen tot 20 zijn. Jaarlijks wordt er voor 2 millioen papier aan Engeland, 2J millioen aan België, 1 millioen aan Spanje, IJ millioen aan Sardinië, 1 millioen aan Rusland, 1 millioen aan Turkije, 1 millioen aan Brazilië, 3 millioen aan de Ver. Staten, enz., verkocht.
— Van hooger hand is aan al de dagbladen bevel gezonden, het verslag der Londensche bladen aangaande het onderhoud tusschen de Engelsche correspondenten en den directeur der drukpers bij het ministerie van policie niet mede te deelen.
— Heden heeft eene diplomatieke conferentie plaats gehad bij den Britschen gezant, welke bijgewoond werd door de gezanten van Spanje, Portugal, Oostenrijk en Pruisen. — Er is eene commissie benoemd om het programma vast te stellen voor het feest van 15 Augustus. Dit feest zal in luister al die van het Keizerrijk overtreffen. — Men verzekert, dat de Heer de Persigny in den gravenstand zal verheven worden.
— De Heer Blanqni, de bekende clubist, brengt thans zijn meesten tijd door met het bestuderen vanTacitus en andere Latijnsche schrijvers; ook de wiskunde houdt zijn geest bezig. De Heer Raspail, een der helden van den 15den Mei, verdiept zich op dit oogenblik geheel in de botanie en scheikunde. Zoo heeft hij dezer dagen aan den Heer E. Fournier een uitvoerig betoog toegezonden over de verwonderlijke en slaapwekkende kracht van den alruin. De Heer Sobrier is treuriger en afgetrokkener dan Raspail en Blanqui en houdt zich voornamelijk bezig met stichtelijke overpeinzingen. — De Hr. Larger, agent van den Hr. Cremieux, beschuldigd van deelneming aan het complot te Lyon, ten doel hebbende het vermoorden van alle officieren, is tot deportatie veroordeeld. — Üit de departementen ontvangt men bij voortduring berigten van schade, welke door overstroomingen is veroorzaakt. — Uit Algeric verneemt men den opstand der Ouled Dams in de omstreken van Ghelma. Troepen zijn derwaarts gezonden. — Dc berigten uit Turijn doen eerlang de sluiting der wetgevende vergaderingen voorzien. Men wachtte nog slechts op de aanneming van het wetsontwerp over dc personele en mobilaire belasting door den senaat, welke wet reeds door de afgevaardigden is aangenomen. Aan de geruchten over eene verwerping van dit wetsontwerp door den senaat hechtte men weinig geloof. — Te Messina, Terra Nova en Celta Girone zijn dezer dagen schokken van aardbeving gevoeld.
MADRID, 10 Junij. De generaals Pavia en Lersundi voor de portefeuille van oorlog bedankt hebbende, is deze aan den generaal Lara, die in Aragon bevel voert, aangeboden; mogt ook deze weigeren, dan zouden de generaals Campuzano of Baonja benoemd worden. De eerste kommandeert in Valencia, de tweede in Gallicie.
— De Fransche ingenieurs , belast met de canalisatie van den Ebro, hebben aan de regering een ontwerp aangeboden , om eene water-gemeenschap tusschen den Oceaan en de Middellandsche Zee daar te stellen. Het ontwerp is in overweging genomen en zal welligt spoedig verwezentlijkt worden.
---


Bij aanstaande Herstemming voor de keuze van een Lid van de Tc«de Kamer der Staten-Generaal op 22 Junij e. k., blijven wij den Heer
a, . J. J. ROCUUSSEM,
aanb d 6 VEI^ZINNIGE KIEZERSVEREENIGING is voorgedragen , liit *^e Kiezers, die wenschen, dat de belangen van het koste- Wet '^andsch Indie in de Kamer worden behartigd, en de gewigtige ntwerpen, daarop betrekkelijk, juist nu grondig worden onderzocht, e . ° eenige gelegenheid niet laten voorbijgaan, om een ervaren een'n^ ' aml*tenaar tot vertegenwoordiger te kiezen, die meer dan dent an(^cr te koloniale belangen heeft leeren kennen. Zij mogen bedocn ' men ne kiest om dezen of genen eene beleefdheid aan te ' om 's Lands zaken met kennis en zorg te zien beh indelen.
---

BUITENLAND. Gugelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 Junij (des Avonds.)
B^oud11 !lCcft *** *^' op het Paleis van Buckingham een geheimen raad j 5n een on'Iio'rl heeft na ingewonnen advies van den geheimen raad,! Van <]e Jroclamatie, gedagteekend 15 Junij, alle openbare processien 'ijk ye «• K. geestelijkheid verboden, als strijdig met de wet en gevaar~— In "f Tast en veiligheid van den staat, het go 2'"ing van het Huis der Gemeenten heeft gisteren Lord J. Russell <lc jf .*vernement geïnterpelleerd over de zaak van den Hr. Mather en lot-di» , e staatkunde over het algemeen. Hij gispte het gedrag van «ene *a'mesbury, die zich wilde tevreden stellen met het aannemen van ge\Vejf^ 'JS'uke vergoeding ten behoeve van een Britsch onderdaan , wegens regei-ij, Sheden °P dien Persoon gepleegd. Vervolgens hekelde hij de bcr2cuë, over kaar gebrek aan beginselen en hare volharding in het ver- Lord crer °°gmerken voor het land. dit ccv ."fanley antwoordde ten aanzien van den Heer Mather, dat in louter ln Seenen deele de nationale eer was betrokken, maar dat het Oosten "lDe particuliere moeijelijkheid betrof en dat het ongepast ware, len enr | a"een verantwoordelijk te verklaren voor dergelijke voorvalgedaan °° met (le <*aad te erkennen > hetgeen Engeland nimmer heeft t)e k' natn.e'Ük ket bezetten van Toskane door genoemde mogendheid. St;tn'evanse''er <*er schatkist beaamde ten volle de verklaring van Lord John l?611 Wederlegde in krachtige bewoordingen de verwijten van Lord Treemd se"' verklarende ten slotte, dat herstel van grieven jegens Considp ?*oSeiidheden zoude worden verlangd, doch altijd met zekere weder df zitting van heden is de zaak van het collegie van Maynooth dat ir,p l sPrake gekomen, doch tot geen ander resultaat gebragt, dan lemen, " besloten, het onderzoek dienaangaande in een nieuw pardoenl Voort te zetten. Daarna poogde de Heer Anstey een besluit te Verjro meß betreffende de drie geestelijke heeren, die uit Oostenrijk waren kwest'Ven' c"oc'1 aangezien te weinig leden waren overgebleven, bleef de voor het oogenblik zonder gevolg. daaK(} zaak van 'Jen Hr. Salomons, die gelijk men zich herinnert ge- SOo £ Was tot de betaling van drie geldboeten, ieder ten bedrage van den y ' ,VeSens het zitting nemen in de Kamer der Gemeenten , alvorens den exchëesclxreven ccl* te hebben afgelegd, is heden voor het hof van WlUt, zoïi?1 behandeld. De jury heeft ten voordeele van den gedaagde — De oTf',*" van dc betaling der boete is ontheven. nut daarvan * d Van geld zoekt allerlei wegen om het meest mogelijke geopend en }e trekken; zoo is hier eene leening voor Canada van 30,000 £ Waartoe 500 onn *3'an gevorm<i om in Madras een spoorweg aan te leggen, — Er- zn za* benoodigd wezen. Montevideo r er Teviot berigten ontvangen uit Buenos-Ayres van 3, B°«d en h; eu Rio Janeiro 13 Mei. Met deze gelegenheid is eenig .De beriMpmantcn aangebragt. Zlngen te B Van **e Elata-rivier zijn voldoende. De provinciale verkieeili al d ?nos"Ayres waren zonder de minste moeijelijkheden afgeloo-6 nieuw gekozenen behoorden tot de gematigden. Een speciaal tieve vre l° WaS Sezon<len, om de sedert lang hangende kwestie van het defini- van iractaat tot een einde te brengen. Te Montevideo was dc gesteld- Urqui' .Za , niet zo° verblijdend. • c Bue <lc onafhankelijkheid van Paraguay erkend. V 1 sonnni,fOS~^yres waren de inkomende regten aanmerkelijk verlaagd, landcl ti^C eva"cv wel eenvijfde van hetgeen men vroeger betaalde. De v°e' Wn-,>SScl'en eerstgenoemde plaats en Montevideo zoude op geljjken Te Rio cTn g?s'eld. P'aats gev aneiro bad eene gedeeltelijke verandering van het ministerie °n|.en. De gele koorts had zich weder geopenbaard en sleepte been ten grave.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 16 Junij.
De Heer Ch. Lieds, minister van staat en gouverneur van Brabant, is naar Parijs vertrokken, naar men zegt, om de onderhandelingen voort te zetten betreffende de hervorming van ons handelsverdrag met Frankrijk. — Uit Aken wordt gemeld, dat de generaal Lamoricière aldaar is aangekomen, om op aanraden zijner geneesheeren de baden te gebruiken. Naauwelijks was de aankomst des generaals bekend of de policie kondigde hem aan, dat hij, ingevolge bevel van hoogerhand, onmiddellijk naar België terug moest keeren. De generaal, wel bekend met de tegen de bannelingen genomen maatregelen, was niet op goed geluk naar Aken gegaan, maar had den generaal von Roehow, dien hij als gezant te Petersburg had leeren kennen, verzocht, om met opgave der bijzondere omstandigheden bij het Pruissische gouvernement, ten zijnen voordeelc, tusschen beide te willen komen. Hij ontving daarop een zeer vriendelijk antwoord, waarin de generaal v. Roehow hem meldde, dat het ministerie den kranke het gebruik der baden te Aken volgaarne toestond. Op dit schrijven vertrouwende, reisde Lamoricière derwaarts , om bitter bedrogen uit te komen. De generaal Lamoricière heeft Aken alstoen weder verlaten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 17 Junij
Heden wordt de geboortedag gevierd van H. M. onze algemeen geachte Koningin , aan welken , volgens 's Konings wensch, tevens dc viering van Zr. Ms, verjaardag ls verbonden.
Z. M. heeft aan den Heer Mr. P. P. van Bosse, Minister van Finaritien, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der ondersclicidingsteekenen van ridder-grootkruis der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft den Heer Mr. W. Parker de Ruyter Roeher de la Renays , officier van justitie bij av arrond.-regtb. le Hoorn, op ks\ daartoe dour hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit die betrekking veylcend. Z. M. heeft bekrachtigd de benoemingen der burg. tot secr.: te Rietveld c. a. Waarder en Barwoutswaarder C. J. Bredius; te Nederslmgelancï J. D. van Slijpe; te Melissant en Roxenisse P. Zaaijer; te Hcken»lorp P. M. Montijn; te Dodeweerd C. Taats; en aan Mr. G. P. van Out eren , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als hoogheemraad van Rhijnland. Z. M. heeft het eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegekend aan: Mr. E. J. Offerhaus, majoor-komm., Mr. J. L. Trip enA. R. Sormani, kapt, G. W. W. C. baron van Ho'cvell,2den luit.-kwartierm. en J. T. Witte, adj.-onderoffic. met deu personelen rang van 2den luit., te Groningen; J. Post van Venema, kapt. te Groningen; A. Zeper, voorm. maj.-komm.; J. de Boer, Mt. P. W. van Heyningen Bosch, B. J. de Jonge, H. Muller, J. A. Eberwein, H. K. Bosveld, F. Sleutelaar, J. J. Cremers, H. A. Vetter, J. J. Canter Cremers en E. van Eerde, voorm. kapts.; B. ten Have, L. Ebbinge en P.L. de Gavere, voorm. lsteluits., en H. Tuinhout, voorm. 2den luit., te Groningen; J. G. Bleekèr, voorm. kapt. te Bierurn; J. Wijnstok, tamb.-maj.; H. J. Buys en H. Oltmans Smith, serg.-maj.; T. Meyer, L. Tak en C. Schuch, muz.; E. F. Noorbergen, G. H. Bos, H. Tiddens, HSmit, G. Korenhoff, L.-Alberts, K. Koning, J.Friese, G. Koning, i.Douwcs en J. A. van den Velde, tamb., te Groningen; M. Woltliers, voorm. adj.-onder-offic; G. J. Monsée, voorm. serg.-maj.; A. J. Valkema, G. de Jager, H. Lantinga, P. C. Erenstein, H. J. Inden, D. T. Bosch, H. van Glansbeek, A. Duikers, G. Spanjaard, A. van Wetering, J. H. Klamer en B. Scholtens, voorm. serg.; W. v. Lingen, voorm. muz.; H. H. Kroon en A. Frydal, voorm. schutters, te Groningen.
De minister van financiën heeft, bij resolutie van 7 Junij jl., aan de heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen een brief doen afgaan nopens de uitvoering der wetvan 26 April 1852 (Staatsbl. N°. 93), tot verbetering van den accijns op het zout. De bepalingen der met 1 Julij aanstaande in werking te brengen wet van 26 April 1852 (Staatsbl. N°. 93), tot verbetering van den accijns op het zout, zullen ten gevolge hebben, dat de regeling der heffing van dit middel belangrijke veranderingen ondergaat. Ten einde de ten uitvoerlegging dier wet, in verband met de van kracht gebleven voorschriften der vroegere wet van 21 Aug. 1822 (Staatsblad N°. 35) - den ambtenaren zoo gemakkelijk mogelijk te maken, heeft de ministeï het dienstig geacht al dadelijk een volledig zamenstel van al de wettelijke verordeningen op den accijns op het zout, met 1 Julij a. s. van kracht zullende zijn, te doen maken. Dat zamenstel is vervat in N°. 70 der verzameling van wetten, besluiten, enz., waarbij de door elkander staande artikelen der verschillende wetten bij paragrafen, van een doorgaand volgnommer voorzien, zijn aangewezen. Daaruit blijkt, dat met intrekking van alle vroegere wetten, op gedacht tijdstip nog slechts twee wetten op het middel van kracht zullen zijn , namelijk die van Aug. 1822 , voor zoo ver hare bepalingen in het zamenstel zijn opgenomen, en die van April 1852, terwijl de mede daarin genoemde wet van 24 December 1829 (Staatsblad N°. 76) alleen betrekking heelt tot het collectief zegel. Eene aandachtige lezing van de aldus tot een geheel gebragtu verordeningen, zal de ambtenaren zonder veel moeite op de hoogte van het onderwerp brengen, en hun geleidelijk het verband doen gevoelen, dijt tusschen de nieuwe en de vroegere wettelijke bepalingen bestaat. Er zijn nogtans verschillende punten, die eenige meerdere toelichting vereischen, of waarop meer bijzonder de- aandacht der ambtenaren , met de dadelijke uitvoering der wet belast, gevestigd wordt. De hoofdpunten, die de administratie zich met de nieuwe bepalingen ten doel heeft gesteld, zijn: I°. eene betere verificatie van zout, bij aanvoer van buiten 's lands; 2°. het in aanslag nemen van het zeewater op des zoutzieders rekening ; 3". het toestaan van den uit- en doorvoer van zout; 4°. de intrekking der kortingen op de verschillende zoutsoorten, behalve het gekleurde Fransche, voor het verlies bij de raffinade; 5". het stuiten der misbruiken, die thans door middel van de billetten tot vervoer van zout gemaakt worden, hetzij door dubbel vervoer op hetzelfde document, hetzij door in het geheel geen vervoer naar de opgegevene bestemmingsplaats te bewerkstelligen; 6°. het daarstellen der gelegenheid om de zoutziederijen en bergplaatsen van doorloopend crediet van zout behoorlijk te kunnen peilen; 7". eene goede controle op den vervoer en inslag van gradeerwater, uit gradeerhuizen hier te lande; en B°. het beperken van. den vrijen vervoer van zout op het onvrije territoir. Om zooveel mogelijk een duidelijk overzigt der nipuwe wettelijke bepalingen te geven, bepaalt de Minister zich in de eerste plaats, om te wijzen op datgene, waarop al dadelijk bij het in werking komen dier wet of kort na hare invoering, van de zijde der ontvangers en ambtenaren zal moeten worden gelet; ten andere, zooveel noodig, de evengemelde 8 punten naar haren geest toelichten, en, eindelijk, ten derde, de bedoeling der verdere voorschriften van de nieuwe wet doen kennen.
De minister van financiën heeft, bij resolutie van 21 Meijl., de heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, te kennen gegeven, met uitnoodiging, om dienovereenkomstig aan de daarbij betrokkene ambtenaren in hunne respective directien de vereischte orders uit te vaardigen, dat ten aanzien van de betaling van het buiten vuur-, ton- en bakengeld, volgens de bepalingen van opgemelde wet, met de Nederl. schepen kunnen worden gelijk gesteld de schepen, varende onder de hierna vermelde vlaggen, als: de Belgische, Braziliaansche, Bremer, Deensche, Fransche, Groot Brittannischc, Hamburger, Hanoveraansche en Oldenburgsche, die van de lonische Eilanden, de Lubecker, Mccklenburger, Napolitaansche, waaronder die van Sicilien, Noord-Amerikaansche, Noorweegsche, Oostenrijksche, Portugesche, Russische, Sardinische, Spaansche, Venezuelaansche, Haïtische, dievanßio de la Plata (Buenos-Ayres), Chiliaansche, Mexicaansche, Pruisische en die van de Staten, behoorende tot het Duitsche Tolverbond, die van den Kerkdijken Staat, de Toskaansche, Turksche (die van Egypte hieronder begrepen), Grieksche en de Zweedsche.
Dezelfde minister heeft, bij resolutie van 29 Mei, te kennen gegeven: I°. Dat bij invoer uit de staten van het Tolverbond, en uit België onder de voorwaarden van de met die staten aangegane verdragen, voor zoo veel de betaling van regten betreft, moeten worden begrepen, a. onder de rubriek kramerij, tegen het verminderd regt van drie pCt. der waarde, alle bij het tarief van regten als kramerij gerangschikte artikelen; 6. onder den post mutswerk, alle gebreide of op gelijke wijs gewevene kleedingstukken , uit zijde, katoen , wol, kaar of garen, in onderscheiding van de uit zijde, katoen, wol, haar of garen gemaakte, of op eene andere wijs gewevene kleedingstukken. 2°. Dat de vermelde verdragen alleen een verminderd regt vaststellen op de zijden linten ; blijvende ten aanzien van alle andere linten, die in het tarief slechts een post uitmaken, onder manufacturen, lijnioaden en stoffen van zyde, van katoen enz., het regtvan zes pCt. der waarde verschuldigd. 3°. Dat bij invoer als sub. I°. vermeld de manufacturen, zamengesteld uit wolle en zijde, onder de wollenstoffen, zuiver of gemengd, tot het daarop verminderd regt, ten uitvoer moeten worden toegelaten. 4°. Dat de losse doeken of shawls, wanneer die afzonderlijk bij het stuk zijn geweven, moeten worden gerangschikt onder den gewonen tariefepost kleederen , belast met een gewoon regt van zes pCt. der waarde; s°. dat, voor zoo veel de uitvoering van het verdrag met de staten vso het tolverbond aangaat, door den post geeonfijte vruchten in suiker, hetzelfde wordt verstaan als bij resolutie van 3 Oct. 1851, ten aanzien van den invoer van dat artikel in Sardinië is bedoeld geworden, waar gezegd is, dat de geeonfijte vruchten in suiker tot het suikerbakkerswerk behooren; 6"*JJ*j bij den post manufacturen en stoffen van wol, in de resolutie von , fout 1852, N°. 77, dc niet vermelding van het woord laken als eene ™ moet worden beschouwd, en mitsdien moet worden gsjf^jte, enz. ren en stoffen van wol, laken, casimiren cii andere stotf'"' rcsojutie van Dezelfde minister heeft goedgevonden en ™«*f belastingen, en het 2 Junij, NO.- 105, aan de controfeure der a™>«
kadaster te kcnïieu fe geteld, dat de minister in crVariW is Bekomen, dart de gebouwen, bestemd voor het loodswezen en dc dienst van debetonwng, bebakemng, zeewerken en kust- en oeververlichting, met hunne erven en uincn, niet overal van de grondbelasting zijn vrijgesteld, wordende Fül?S^nZ°o™°rd TtU°,n uitSeno°d%d, die gebouwen en gronden, ™ SS? ZTi VWdke 3lsn°S «*» grondbelasting zijn aangeslafS.«W™-n. T * ™ voonTCrpen op?e nemen endden betrokken1 r rCCteUrIdCr dirCcte belastingen, in-en uitgaande regten toS^C^' daaromtrent de noodige opgaven te\erstrekken, 1-^ve'rleend;135611 "" 2°° de I°°P^ dienst betreft. he^en^v^r TOn financien (gelezen hebbende eene missive van eender1 ï,!™''l0n<!:«-'emcnts-dirccteurs der directe belastingen, in-en uitgaande ™-" h accUDscn, daarbij aan des miuisters beslissing onderwerpende de i, ™SaDlg ''et inkomend regt moet geheven worden bij den uitslag j£,,^w ' V?U RlJmviJn op fust of flesschen, ingevoerd vdér de in wer". ov^ti«Van h<ï V£drag van handel en scheepvaart met Pruisen en de ZZ^ , Van het Tolverbon<J, eh liggende in partiCuHeï entrepot) heeft S ?™, en verstaal>. bÜ resolutie van 3 Junij, den heer arrond.--»i„?i kennen te geven, dat de gunsten, met opzigt tot de inkomende regten, door meergemeld verdrag toegekend, en door de instruc we ter uitvoering der daarbij vermelde artikelen aangewezen, slechts Kinnen genoten worden voor hetgeen op of na den dag van het in wering traden vaa het verdrag in Nederland, onder de voorwaarden, daarbij Dcpaaid, zal zijn ingevoerd, en dat gevolglijk, van deft bedoelden geënteposeerden wijn het inkomend regt moet worden geheven volgens het tarief, gevoegd bij dc wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad N°. 28). -J^ 1We10M™ster.. heeft, bij resolutie van 4 Junij, goedgevonden en 3J M^iaU ™ «zm v«rre van art. 2 der resolutie van ttr, n ¦-, 'N * 49' bIJ te bepalen, dat het zout, ten behoeve ™Li I-a Va° lmrée- of zachto zeeP wordende ingeslagen, voor het vtrvoig, bij den inslag, in tegenwoordigheid van ambtenaren zal behooren te worden verpekeld, on vervolgens vermengd met spijkolie (öleiim P™CU m "«houding van 2J ons per 100 ponden zout. _ 2. .Ue verschillende Heeren arrend-directeurs der directe belastingen, in en uitgaande regten en accijnsen , bij deze «it te noodigen , om, yoor noovcr m hunne directicn acten tot accijnsvrijen insla" van zout, te» behoeve van fabrieken van harde of zachte zeep, zijn verleend, Van "n i« v°°rS.eschrevcne vermenging op de akten te doen melding Snaken. .L*ezeitde Minister heeft goedgevonden en verstaan bij resolutie van 7 Junij Jl., aan de Heeren arrond.-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, te kennen te geven: dat de verminderingen ££ <Le_roB?cn > weJke bij §18 der resolutie van den 6den Mei 1852, JW • n, zyn aangewezen, het gevolg zijn van art. 29 van het verdrag met de staten van het Tolverbond van 31 Dec. 1851, in verband met de artixclen yan het verdrag met België, van 20 Sept. 1851, waarbij die verminderingen aan België zijn toegestaan; dat uit de bewoordingen, waarin aeze artikelen zijn vervat, blijkt, dat dc tariefsverminderingen worden toegestaan, bij regtstreekschen aanvoer van België naar Nederland en van «»n e m -nioa-r..Bcig„lc* dat alzo° de verminderingen, bij §18 der resolutie van o Mei 1802, N . 77, uitsluitend mogen worden toegekend aan die goeaeren, welke regtstrecks uit de staten van het Tolverbond worden «ingebragt.
Gisteren heeft in de handboogschutterij Eendragt en Vriendschap de -verschieting plaats gehad van het zilveren onderscheidingsteeken, door £•. m.. aangeboden, hetwelk is behaald met 85 punten door den Heer P Z
Het prov. geregtshof van Noord.Holland heeftop 15 dezer P.W schuldig.verklaard aan diefstal bij nacht in de aanhoorigtjeid van een bewoond huis en zulks na reeds bevorens wegens misdaad veroordeeld te InJZT' ?., ? tCn V°lge vero°rdeeld tot \ uur tepronkstelling, brandmerk met de letter T en 6 jaren confinement met dc kosten; G. S. 'm V".V '¦ schuld'g verklaard aan enkele diefstal, en dien ten gevolge veroordeeld tot 3 jaren correctionele gevangenis, met de kosten, en op 16 dezer -*..*......., schuldig verklaard aan het des bewust gebruik maken van een authentiek en openbaar geschrift, vervalscht door het bijvoegen of veranderen van verklaringen en feiten die dit geschrift moesten inhouden en doen Wijken, en dien ten gevolge veroordeeld tot eene maand eenzame opsluiting en f5O boete met de kosten. T. II , schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond huis, en zulks na reeds oevorens wegens misdaad veroordeeld te zijn geweest, en dien ten gevolde veroordeeld tot J uur te pronkstelling, brandmerk met de letter Ten zes jaren confinement met do kosten.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vierde Klasse, 4de Lyst: N°. 603 en 13871 ieder ƒ 1000.
T B.GK£VENHAGE, 16 Junij. Morgen zullen dc afdeelingen van de .tweede Kamer der Staten-Generaal verschillende ontwerpen van wet onderzoeken, onder anderen die over de ontheffing der directe belastingen end*e verstrekkingen. — Naar men verneemt, heeft de Heer A. E. Maas, te Seheveningen, •eigenaar van de zeehad-inrigting aldaar, zich tot den raad dezer stad gewend met het verzoek, dat de beide bestaande inrigtingen (namelijk ac stedelijke en de zijne) voortaan onder eene directie en eene administratie worden vereenigd, waardoor, naar hij meent, de bloei en het voordeel der bad-inrigtingcn zeer zouden worden bevorderd, en Seheveningen , als zeebadplaat3 , zou, door dergelijke vereeniging, niet anders «Jan voordeel ondervinden.
Ook heeft de Heer Switsar zich tot den raad gewend met het verzoek, dat de verpachting van het groote badhuis te Seheveningen niet onderfiands, maar in het openbaar geschiede.
LEYDEN, 16 Junij. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer J. Z. Herman, geboren aan de Kaap de Goede Hoop , na verdediging van eene Diss. Med. »Continens quaedam de carcinomate »annexo easu cancri cum epicrist, observato in clinico Cl. Krieger:' Vervolgens tot doctor in de regten de Heer J. Tielenius Kruythoff, geb in de Beverwijk, na verdediging van eene Diss. Jurid. Inaug. , Continens *A.dnotatwnem ad Articulum XIV legis generalia continentispraecepta"
ALKMAAR, 16 Junij. ln den afgeloopen nacht circa een uur ontstond brand m eene schuur met takkenbossen en zaagsel, die aanvankelijk vrij hevi.» was, doch welke men met vereenigde krachten spoedig meester werd" zoodat dezelve den belendenden gebouwen slechts zeer weinig schade aanbrak! — Op Zondag jl. had bij de boogschutterij Sint Sebastiaan alhier het schieten om den prijs van Z. M. den Koning plaats, die aan den schutter «f. Uelling van den Berg ten deel viel.
*«w?^™2AM' 16 Jnnij-Heden ongeveer ten een ure arriveerden alhier iIH.. XX. lIH. dc Grootvorsten Nicolaas en Michael van Rusland met de stoomboot Mcrcurius.komendc van Amsterdam. Na het nederig verblijf van hunnen doorluchtigen voorzaat, Czaar Peter de Groote, een bezoek te hebben gegeven vertrokken HH. XX. HH. weder per stoomboot naar Amsterdam Vooraf echter werd, in hunnen naam, den voorzitter van het plaatselijk bestuur ter hand gesteld cene som van vijf honderd guldens, ten behoeve van de armen dezer gemeente. Vcreercnd voor Zaandam's ingezetenen was dit bezoek, en dankbaar voorzeker zullen de beweldadigden het korte verbluf der Grootvorsten zegenen.
NIJMEGEN, 16 Junij. Ten huize van een behoeftig gezin ter dezer stede, had eergisteren avond eene hartverscheurende gebeurtenis plaats De huisvrouw van zekeren arbeider Goud, geraakte, terwijl men zich gereed maakte naar bed te gaan, in woordenwisseling met haar 23jari<-en zoon Nicolaas, wegens zijne geringe verdiensten ter tegemoetkomingen steun van het huishouden. Dit reeds een en andermaal gedaan verwijt ontstak den jongen alsnu in zulke een hevige drift, dat hij naar een op de tafel voorhanden mes greep en zich daarmede een steek in de borst toeoragt. De dood was echter niet onmiddelijk het gevolg en het bloed zooveel mogelijk stelpende, liep hij terstond ter deure uit, ten einde de hulp eens heelmeesters in te roepen. Ondanks dien spoedig aangebragten heelkundigen bijstand mogt het niet gelukken hem in het leven te behouden, zijnde hij dezen avond aan de gevolgen overleden.
APELDOORN, 16 Junij. Z. M. de Koning is in den afgeloopen nacht op het Loo teruggekeerd, door H 6 m°^P der wedrennen van gisteren, die even als die van heden tk.it",. K°ni°gin werden bijgewoond, is als volgt: twee \avenWty ,a«4 -&«*«, een prijs van Z. K. H. Prins Hendrik, Crawfurd, met D^kf]0™ F 6™,011 te winnen, door den Heer Stirling 2c. luits. der kavaïeVie' rHdtS owners7 ™$™ voor Heeren le. en nassement, door den 2n V, v ?",/n een paard met haren een koppel Pistolen dooi• d™"?" aPPard > vaa de rijdende artill. 2e. regem. dragonders; tweed* jaar van ï t J*t DooFn/c,k > van het van Z. M. den Koning, door BaronVerscW* \TfKnmal Stakesf 500, The Welkome Stakes.doox denHr. Stirling C?aWft,?H ™£' j°.ckcy Calvit;--_ HH. XX. HH. de Prinsen van Öf^H™rf^e»jock' ElUot* het Loo aangekomen, en hebben de wedrennen b\JgèwoonclI',n hCden °P
• HOOGEVEEN, 15 Junij. Nadat reeds eenige dagen hW onder de arbeiders in de aardewerken tusschen Sluis 5 L r mor was ontstaan, uithoofde zij ,_ volgens hun zeggen, geen da«-e!w genoeg konden verdienen, hebben eenigen heden voormiddag hunne werk zaamheden gestaakt, die spoedig zulk een grooten aanhang kregen, dat de minderheid voor de meerderheid moest onderdoen, en al die zich niet bii de belhamels aansloot, werden door bedreigingen, het werpen met steenen enz daartoe genoodzaakt. Als een eenig man eischte men van den aannemer of deszelfs onderbazen meerdere verdiensten, doch de standvastigheid van deze, gevoegd bij de tjjdige aanwezigheid en moed van de Vereenigde policie, hebben tot heden alle slimmere gevolgen voorkomen; wij zeggen tot heden, daar de menigte zich nog telkens hier en daar, dreigende en door den drank opgezet, vertoont. Velen echter moeten reeds het verkeerde hunner handelwijze inzien en zullen, zegt men, morgen hunnen arbeid her.vatten. , § WEERT, 15 Junij. Reeds met het aanbreken van den dag van eergisteren kondigde het wapperen der nationale vlag, zoo van het lokaal der sociëteit Concordia als van derzelver doelen, een van algemeen belang schuttersfeest aan, immers het gold hier den Koninklijken prijs, door Z. M. onzen geeerbiedigden Vorst aan ieder schutters Gilde geschonken voor dien schutter die in 32 schoten de meeste punten zal hebben behaald. Ofschoon het weder niet zeer gunstig was toonde toch het talrijk aanwezig publiek dit feest naar waarde te schatten, en waren de verder ter stede gevestigde schutterijen er bii gerepresenteerd, terwijl het slot de volgende punten opleverde van de 4 hoogste schutters, de Heeren J. M. Korten en Jacqs Hoeben ieder 107, P. Beelen 106 en Ant. Hust Theunissen 102; de volmaaktste orde heerschte, en ieder keerde zeer voldaan, in den avond huiswaarts.
---

