Duitsche Post
sa^"1 en Ofe ' riviA^™I*^* e keizer !*ee^t xoor de ai'men der steden Ve en Betn g* Beschonken. Den 15den zal de Keizer, over NeuertOeve en_ erWardin, te Temeswar aankomen en aldaar twee dagen 'Jn verblijf ij' n I*csth > dat de wenschen, welke aan den Keizer tijdens sM^'iJk: het h "" Z'**n voorgedragen , zich bepalen tot drie hoofdpunten, k e.raiing v„ besturen van Hongarije door Hongaarsche beambten, bc•J^'lgrijk, lae landstaal en weder-inlijving van de Wojewodina in het eder een'v^ïietre^eiKle de kwestie der grondwet heerscht daarentegen ~~.Het m- !*°men stilzwijgen. JA0 's Wede 're kordon tegen Zwitserland aan de Lombardische grenaggiore e j r ,°Pgeheven. Ook de zaak van de scheepvaart op het Lago ,~- Ten a /"-itief geregeld en bijgelegd. ,Schade w i2'eu van de schadevergoeding door de brandassnrantien voor ! ?eriß" is, h bij de bestorming van Wcenen iv October 184 S aan- ! j aih Van o^ de regtbank beslist, dat die gebeurtenissen niet met den. 0e Schade al ernaar van misdrijven moeten worden bestempeld ,en dat j orzaakt; itloS/loor opstand, oproer, hoog verraad, moord, enz. ver-j v ""r,1*6 Oost ..beschouwd worden. niin maiineilr?kseh(! gpzant biJ de Noord-Amerik. Staten, dc Heer \ spoor61 Van b ' ft reeds verscheidene conferentien gehad met den aiS Haar AV^nl zaken. Het schijnt, dat deze gezant niet zoo baden Llo!"l mu&0n zal terugkeeren. tw zal gaaQ 'Wt, dat de graaf van Chambord eerlang naar AVieslecit* "!aar,(ien dure" 6r dc baden te gebruiken. Zijn verblijf aldaar zoude | bordISten' blj' üel ' en sPreekt te Weenen niet van een congres van ; JJ te Wiesbaden n^eiti van de aanwezigheid des graven v. Chamre 6" zal binnen'1"8- an de Oostenrijksche en Sardinische telegrafische | gtstreeksche v cmi8e dagen tot stand komen, waardoor Weenen in j be<T-Men zal zinW di-ng komt met Genua' hZ- der Heilic» .i*ennneren al wat in der tijd van het wonderdoende m"81- dat de w ,gd te Rimini is gemeld. Thans wordt uit Rome r>U \al daarbii 7«• , erbaarl'jke verschijnselen in alle bijzonderheden en -V 3 zelve ondevJ f 6 getuigenissen door de geestelijke Curie op de "_^r bevonden zijn CU door de ho°gste geestelijke magt als echt en Svrs,aina ziine6 ™eJd' de begraaf, dat de monnik Christophoros, die vCde in de Lr7l i gCU voo«zet, door een banbrief van de Heilige '*et °- De gistL deTlv^00r troePen ™rvolgd naar Messenie is onte^ geschut derwaarts «ezond°ten dUUrt V°°rt; laatsteliJk ziJn tloePen Jf a,d^^endiideTeenfn. ™*B,elPe bijzonderheid gemeld, namelijk, bfiif Z,w'Jn verslonlr! \ ie" Selaten kind op den openbaren weg door lljfselen van hetonde„np, '11-1^ «*ek ledematen heeft men als overan net ongelukkige kind gevonden. "[EENEN is " veLin <kv teJnwnnn!J' {Ptr„ttUS»>«f). De officiële Out. Corr.verklaart, erdef« ondeiS r gen Staat van zaken geene aanleiding bestaat tot "«erüaudelingen tusschen de hoven van Berlijn en Oostenrijk over de tolkwestie. De zendiüg van den Heer Bismark-Schönhausen staat daarmede in geene verdere betrekking. In den tekst van het artikel wordt nog steeds met nadruk gehecht aan de bepalingen van de Darmstadter overeenkomst.
BERLIJN, 17 Junij (des ochtends). De Koning en de Koningin zijn gisteren van Silezie hier terug gekeerd. — Heden hield de ministerraad eene zitting. — Men veiwacht heden den Koning van Beijeren en andere vorstelijke personen. Zij zullen hier eenige dagen vertoeven. — Men wil weten, dat sommige Zuidduitsche regeringen, door de verklaring van Pruisen, ten aanzien der Darmstadter overeenkomst, aan het wankelen zijn geraakt en dat onder haar reeds verklaringen deswege zijn gewisseld.
FRANKFORT, lfi Junij. Uit»Koi,sU.nlmopel meldt men van den lsten, dat Omer Pacha, de opperbevelhebber in Bosnië, aldaar aangekomen is. Men twijfelde niet, of de Porte zoude aan de talrijke klagten over diens gedrag in Bosnië gehoor geven en hem ten minste niet naar zijn post laten terugkeeren. De diensttijd bij de Tnrksche marine is van ]Ó op 8 jaren verminderd. In den Bonporus wordt van Tophana tot Tscherogim eene vloot gestationeerd, bestaande uit4linieschepen, 1 fregat, verscheidene korvetten, brikken en oorlogstoombooten.
— Volgens dc jongste berigten uit München zou het kabinet, na het aftreden des ministers van Eeredienst, geene verdere verandering ondergaan. De minister-president is naar Kissingen vertrokken om de baden te gebruiken. De eed der militairen op de constitutie is in Beijeren ook afgeschaft. — De algemeene vergadering der Friedrich Wilhclms Noordbaan-Maatsehappij heeft gisteren te Kassei de voorstellen der Keurvorstelijke regering aangenomen. Deze voorstellen magtigen het bestuur der maatschappij om voor 4§ millioen thaler in niet-rentegevende kasbiljctten uit te geven. De aanzienlijkste handelshuizen des lands hebben echter verklaard onder geene voorwaarde zoodanige kasbiljctten te zullen aannemen.
— Het dorp Polieschowitz, in Moravie, is dezer dagen door eenvreeselijken brand geteisterd, die onverhoeds uitbarstte, terwijl de meeste bewoners aan den landarbeid waren. Voor dat men het dorp kondc bereiken, was het in een vuurgloed gewikkeld, die 200 woningen in de asch legde; bij dit onheil hebbeu 9 menschen het leven verloren en zijn 18 zwaar gekwetst. Ook in het stadje Schwabenic zijn meer dan 150 gebouwen door de vlammen vernield, bij welke ramp twee menschen en veel vee zijn omgekomen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 17 Junij. Er is sprake van eene bijeenkomst der Koningen van België en Pruisen, gedurende het verblijf dier Vorsten aan den Rijn. — De hertogin van' Orleans en hare zonen zijn gisteren te Ostende aangekomen en hebben des avonds de reis naar Duitschland voortgezet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 18 Junij.
Bij gelegenheid van het geboortefeest van H. M. de Koningin waren gisteren avond verscheiden gebouwen prachtig geïllumineerd, onder anderen de ingang van het stadhuisplein, dc Nederl. Bank, de Handelmaatschappij , de Stads Schouwburg. Ook in het Park en in de Fransche Tuin in de Plantagie, werd de verjaardag van H. M. de Koningin gisteren avond met een waardig feest door een zeer talrijk publiek, bij streelende muziek, eene schitterende verlichting enz., begunstigd door eene zachte en drooge weersgesteldheid , gevierd.
De herinnering aan den slag bij Waterloo wordt heden, onder anderen door eene parade van het garnizoen alhier gevierd.
Wij vernemen, dat thans de portefeuille van het departement van justitie 'is aangeboden aan het lid der Tweede Kamer, den Heer Mr. M. H. Godefroi, raadsheer in het prov. geregtshof van Noord-Holland , en dat, zoo de Br. Godefroi tot de aanneming daarvan besluiten mogt, de minister van financiën zich met de portefeuille van het departement voor de Hervormde eeredienst, die thans door den minister van justitie wordt waargenomen, zou belasten. ('s Gr. N.)
Z. M. heeft vergunning verleend aan Ary Borstlap Lzn., binnenloods en tonnelegger te Brielle, tot het dragen van de aan hem, door den Prins- President der Fransche Republiek, toegekende zilveren medalje van de 2de kl., als bewijs van erkentelijkheid voor de redding, onder zijn bestuur, van zes Fransche zeelieden, uitgemaakt hebbende de bemanning van de bij Brielle, in de maand November 1851, gestrande sloep Alida. Z. M. heeft aan A. C. Kros, gewezen hoofdingenieur van den Waterstaat, verleend een pensioen van f 2000 's jaars. Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te PurmerendMr. A. Korver Jz.
Door de N. H. M. zijn bevracht geworden de navolgende 30 schepen, als: Voor Amsterdam : Vrienden, kapt. J. A. T. Tydeman; Clara Henriëtte, kapt. N. D. de Boer; OadAlblas, kapt. N. Kruymel; Java, kapt. L. Tuk; Wilhelmina Arnolda, kapt. J. L. Mulder; Gelderland, kapt. A. vau Oosteroom; Nijverheid, bapt. J. N. Mooy; Jan van Brakel, kapt. AV. L. Esink; Jan Hendrik, kapt. 11. de Jong; Philips van Marnix, kapt. E. van Duyn ; Dorothe'a, kapt. H. Visser; Cornelia, kapt. J. J. C. Noodt; Susanna Christina, kapt. J. J. H. Stolte; Lauras• Adèle, kapt. K.L. Swart; Julie Claire, kapt. H. de AVijn. Voor Rotterdam: Noord, kapt. H. R. Ruhaak; Jan Daniël, kapt. J. H. Zeeman; Cortgene, kapt. J. A. Scott; SaraLydia, kapt.B. van der Tak; Menado, kapt. N. N.; Gen. van den Bosch, kapt. F. Parlevliet; Wena, kapt. J. F. des Ruelles; Julia, kapt. J. Teygeler, Otto, kapt. P. Flens.
Voor Dordrecht : Bato , kapt. W. F. Broeksmit. Voor Middelburg : Zwaluw, kapt. E. N. F. van Wulven. Voor Schiedam: Maasnymph , kapt. C. van der Steen ; Louisa Prinses der Nederl., kapt. G. G. Lion ; He. Willebrordus, kapt. P. Lommcrse; Bantam, kapt. B. G. van der Bolck.
Heden is alhier aan de werf der Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen, van de Heeren Paul van Vlissingen S; Dudok van Heel, voor rekening eener reederij onder het beheer van de Heeren Joh. Bletz en S. A. C. Dudok van Heel, de kiel gelegd van een ijzeren barkschip, groot ruim 200 lasten, hetwelk genaamd zal worden Hermine Marie Elizabetk, en gevoerd door kapt. U. Bonjer.
Op vele plaatsen in ons vaderland wordt de jaarlijksche kollekte voor het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst gehouden, ter gelegenheid van den gedenkdag van den skg bij Waterloo. Wij achten het daarom niet ongepast, om hier nogmaals de aandacht onzer lezers te vestigen op al hetgeen door dat fonds ten behoeve vaa den militairen stand wordt verrigt en alzoo op milde bijdragen bij de natie aan te dringen. Het fonds behoeft voortdurend krachtige ondersteuning, zal het op den duur al zijne dcelgeregtigden, inzonderheid die uit den strijd tegen België en de infirmcn kunnen helpen, vooral nu de Algemeene Vergadering bet besluit van 1850 om al de verminkten in den strijd in Neerlands Overzeesche Koloniën of Bezittingen buiten Europa dadelijk in het fonds op te nemen, voor een jaar heeft verlengd. Uit het jongste verslag van het bedoelde fonds blijkt, dat gratificaticn werden verleend aan 1897 personen, voor een bedrag van ƒ 69,757.54. Blijkens het verslag zijn al de in den strijd in Neerlands Koloniën verminkten dadelijk opgenomen , nadat hunne aanspraak bewezen was. Aan infirmen, dat is aan zoodanige militairen, die niet in den strijd, maar door da dienst gebrekkig waren geworden, wordt geene gratificatie verleend, dan bij het afsterven van andere gegratifieeerden, en in evenredigheid tot de krachten van het fonds. Uit de rekening bleek verder, dat de uitgaven in 1850 hadden bedragen/83,175.251 en de ontvangsten/73,168.28, zoodat er een tekort van ƒ 10,006.97 % bestond, tot dekking van welk tekort een gedeelte van het fonds was te gelde gemaakt. Het verslag deelde mede, dat in het invalidenhuis 89 personen waren verpleegd, en dat tot bestrijding der kosten van dat gesticht hadden gestrekt de Rijkstoelage van/ 5000; de toelage der stad Leyden ad/ 60Ó; de afgestane pensioenen en gratificatien, de renten der aan het invalidenhuis gemaakte gelden, en eene suppletie uit het fonds, te zamen ƒ 23,487.49|. In de steden, waarin de kollekte op 's Konings verjaardag is gehouden, heeft de uitnoodiging, welke wij destijds daartoe 'deden, goede vruchten gedragen. Wij vertrouwen, dat het bovenstaande voldoende zijn zal, om. de overige gemeenten aan te sporen dit goede voorbeeld te volgen.
Gisteren is in het Binnen-Gasthuis gebragt M. van Duin, oud 46 jaren, wonende in de Elandstraat, welke in genoemde straat van eenen trap is gevallen, waardoor zij haar regter been gebroken heeft.
Gisteren werd te Leyden de jaarlijksche algemeene vergadering der maatschappij van Nederlandsche letterkuude gehouden. De voorzitter dr. J. L. F. Janssen opende de vergadering met eene sierlijke rede, in welke spreker den toestand en de lotgevallen der maatschappij in het afgeloopen jaar vermeldde en over de middelen sprak om haren bloei te bevorderen en te bestendigen. Tot inlandsche leden werden verkozen: Dr. L. G. Beynen, te 'sGravenhage; Mr. P. P. van Bosse, te 'sGravenhage; G-A-v? - burg Brouwer, Th. Dr., te Amsterdam; Mr. G. de Clercq, te A»^ » F. A. Ebbinge Wubbc, te Staphorst; Mr. C. H. Goc\^n'er tcElburg; hage; Mr. J. E. Goudsmit, te Leyden; G. f**&§fi£big, té Alkmaar; Mr. J. Heemskerk Az., te Amsterdam; J?_r*t„-g Qr»vci>hiige; F. Muller, L. J. E. Keuller, te Venlo; J. E, O. Meyer,
te Amsterdam; Mr. C W. Opzoomer, te Utrecht; Mr. A. Philips, te Amsterdam; Dr. E. Piaget, te Rotterdam; Mr. J. Th. H. Nedermeyer Ridder van Rosenthal, te 'sGravenhage; A. Elink Sterk Jr., te sGra-renhage; J. Tideman, te 'sGravenhage; Is. Warnsink , te Amsterdam, (n de bnitenl. bezittingen van Nederland: Mr. A. J. Duymaer van Twist, te Buitenzorg, op Java; Dr. F. J. van der Meer van Kuffeler, predt. te Padang; C. Swaving, Med. Dr. te Batavia; Jhr. J. W. van Sypesteyn, lste luit.-ingen. ;Se Parataaribo. Tot buitenl. leden: A. Borgnet, hoogleeraar te Luik; C. Carton, abt, te Brugge; C. von Stramberg, te Coblenz; C. Simrock, te Bonn; Th. J. Pittigrew, te Londen; Ch. Roach Smith, te Londen; John Will. Burgon, te Oxford; James Yaies, Highgate bij Londen ; Th. Babington Mac'aulay, te Londen; Alex. Vattemare, te Parijs. Op de prijsvraag: eene geschiedenis van de Kloosters en Abdijen In Holland en Zeeland, een antwootd ingekomen zijnde, is dit bij zeer groote meerderheid bekroond en is bij opening van het naambriefje gebleken de schrijver daarvan te zijn, R. C. H. Romer, Theol. Dr. en Predt. te Deil, bij Tiel, welke schrijver tevens op voorstel van den voorzitter met groote toejuiching tot lid werd benoemd. Tot bibliothecaris in plaats van den Heer Mr. L. Ph. C. van den Bergh, tot andere functien geroepen , is benoemd de Heer L. te Winkel, lid der maatschappij en onderwijzer aan het gymnasium te Leyden. De vergadering werd met een vrieridschappelijken maaltijd in het locaal de Vink, in de nabijheid der stad, besloten. Men meldt ons uit Waddinxveen, dat aldaar even als in het vorige jaar weder harddraverijeu zijn uitgeschreven tegen 9 Julij, des morgens,; van paarden, die nog nimmer een prijs gewonnen hebben en des namiddags van paarden, die van zessen klaar zijn. De prijzen en premien zijn smaakvol. Wij wenschen, dat even als de eerste harddraverijen, ook weder de aanstaande druk zullen worden bezocht, en alzoo de ijverige pogingen van Waddinxveen's ingezetenen met den besten uitslag mogen worden bekroond. _^_^ Uit Triest meldt men, dat aldaar den lOden Junij Mr. .1. F. W. van Nes, vice-presideut van den raad van Indie , aangekomen is. Blijkens een onder dagteekening van 14 Mei jl. van Zr. Ms. consulgeneraal te Rio Janeiro ontvangen schrijven bleef de gele koorts aldaar heerschen en maakte zij voortdurend vele slagtoffers zoowel onder de schepelingen als onder de stadbewoners. Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 25ste zet, door het Schaakgezelschap Philidor gedaan, is van El op EB. * 'sGRAVENHAGE, 17 Junij. Heden wordt de verjaardag, zoo van H. M. de Koningin als van Z. M. den Koning, met veel plegtigheid in deze residentie gevierd. Reeds vroeg in den morgen zag men van vele openbare en bijzondere gebouwen de nationale vlaggen wapperen. Gedurende den geheelen dag heeft het klokkenspel zich bij afwisseling doen hooren. Tegen den middag had er op het Alexanders-Plein eene groote parade der bezetting van de hofstad plaats. Ten éen ure werd in de nabijheid van de Maliebaan eene harddraverij gehouden, waaraan vij ['tien paarden deel namen. De uitgeloofde prijs bestond uit twee zilveren trommels met blad, ter waarde van/ 250, vervaardigd door de Heeren Bouscholte alhier, en de premie uit twee harddravers-hoofdstellen, vervaardigd door den Heer J. H. Bouman , alhier , benevens eene met zilver gemonteerde zweep. De prijs werd behaald door de bruine bles Aafke, van den Heer A. van der Hoop , bereden door den pikeur A. Houtman , en de premie door de zwartbont Jauke , mede van den Heer van der Hoop, en bereden door J. Houtman Jr. Ecie zeer groote menigte woonde dit feest bij. De meest gepaste maatregelen waren genomen, om ieder in de gelegenheid te stellen, de harddraverij te bezigtigen. Er worden vele toebereidselen gemaakt voor de illuminatie, die heden avond van stadswege en van den kant der sociëteit zal worden ontstoken, indien het weder dit mogt veroorloven. Een groot getal bewoners uit nabijgelegene gemeenten wonen het feest van den dag bij, tot welks luisterrijke viering een ieder het zijne bijdraagt. Na den afloop der harddraverijen had er een zwaar onweder plaats, dat kort duurde, maar waarvan de slagen bijzonder hevig waren. Het ging vergezeld vaa eenen zwaren regen en heeft de talrijke bezoekers der Maliebaan snel gejaagd naar de tenten , die steeds langs de Maliebaan geplaatst zijn, of zich bij deze gelegenheid op die baan zelve bevonden.
Toen het feest der harddraverij ten einde liep, ontstond er eene korte opschudding, ten gevolge van zakkenrollerij. Een Heer bespeurde namelijk , dat hem zijn gouden horologie was ontstolen. De policie was den vernioedelijken dader spoedig op het spoor en deze werd , onder eenen grooten toevloed , naar het raadhuis overgebragt. Hij moet van Amsterdam afkomstig zijn.
— De audiëntie van den minister van justitie zal op Dingsdag 22 Junij niet plaats hebben. — In den vroegen ochtend van 16 dezer is uit den Zuidwal, tegenover de Looijerstraat, het lijkje opgehaald van den Bjarigen zoon van den «Ts-gter de R., welk knaapje jl. Zaturdag middag de ouderlijke woning verkten en zich onledig gehouden heeft met het vangen van vischjes.
* 'sGRAVENHAGE, 18 Junij. Gisteren avond heeft er bij gelegenfceid van de viering der verjaardagen van HH. MM. den Koning en de Koningin, eene luisterrijke illuminatie van stadswege alhier plaats gehad. Op de Plaats was eene fraaije piramide opgerigt, waarop voorkwamen de naamcijfers van HH. MM. en de woorden: 17 Junij 1818, welke met lauwerkransen omgeven waren. Nederlandsche en AVurtembergsche vlaggen versierden de piramide, aan wier spits de Oranjevaan wapperde. Die piramide werd met guirlandes langs den Kneuterdijk, verbonden aan .een muzijktempel, die aldaar tegenover het paleis van wijlen Z. M. Koning AVillem II geplaatst was. Van daar werden de guirlandes voortgezet tot aan het Lange Voorhout, nabij het hotel van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, alwaar ecu piëdestal was opgerigt. In het midden en in de vier hoeken daarvan waren vazen aangebragt, die met keurige bloemen waren versierd. Daarachter bevonden zich twee tropheen, welke met de Nederl. en AVurtembergsche vlaggen prijkten. Deze trophe'en, piëdestal en bloemen werden door lampions met Venetiaansche hollen , schitterend verlicht. Van tijd tot tijd werden er uit die kollen vuurpijlen opgelaten, vuurwerk ontstoken en werd het geheel van dezen fraaijen aanleg, door Bengaalsch vuur verlicht. Van het einde van het IJange Voorhout tot aan den Kneuterdijk, waren weder guirlandes aangebragt tot het tournooiveld, alwaar mede een heerlijke muzijktempel en tvei in Gothischen stijl, was geplaatst. Deze tempel werd door kleine piramiden aan den Langen Vijverberg verbonden. Langs de hooge zijde daarvan, bevonden zich mede guirlandes, dia tot aan de piramide op de Plaats liepen. Hier en daar \-varen er op den Vijverberg een gekroonde AV. of S., naamcijfers van liet Koninklijk Echtpaar die sierlijk verlicht waren. Deze illuminatie bood inderdaad een treffend geheel aan en werd door de uitvoering van muzijkstukken , door de corpsen muziekanten der 's Gravenhaagsehe schutterij en f«n het corps jagers opgeluisterd. Zeer fraai was aan de Boschbrug eene opgerigte eerepoort, in het midden waarvan eene zon prijkte, waarop de naamcijfers W. en S. werden aangetroffen. Een en ander was door gas verlicht en leverde de heerlijkste uitwerking, zoo in de nabijheid als in het verschiet op. Deze verlichting trok de algemeene aandacht tot zich en strekt den Heer Goldsmith, directeur der gasfabriek, die haar op eigen kosten had doen aanleggen, allezins tot eêr. Ten gesolge vau het ongestadige weder bij dag, was de verlichting •tran de soeieteits-tent in het 's Gravenhaagsehe Bosch afgezegd, hetgeen vooral voor yreemdelingen tot eene groote teleurstelling verstrekte.
Zeer groot waS het getal ingezetenen en bewoners uit den omtrek, die te voet of in rijtuigen aan het feest deel namen. Niettegenstaande de buitengewone drukte, die overal heerschte, is alles gelukkig in de beste orde afgeloopen. — Door het onweder van gisteren werd de toren der groote kerk alfcier getroffen, zonder echter brand te veroorzaken. De daarop geplaatste afleider beeft zijne gelukkige werking uitgeoefend. Geene andere schade werd aangerigt dan het maken van eenige gaten in de pijp, die het water naai- den regenbak voert.
DELFT, 17 Junij. Het is zeer belangrijk en der medëdeeling overwaardig, dat op 10 dezer hier ter stede eene verlossing plaats had, waaraan in de verloskunde hoogst zeldzame gevallen voorkomen, of als zoodanig vermeld zijn. Dit geval toch betreft eene vierlinggeboorte. De huisvrouw van Cornelis Christiaan Spaans, schuitenjager, wonende aan de WateringscKë vest, wijk 6 N°. 157 b, beviel namelijk, tamelijk voorspoedig, van drie Mende zonen en e'e'ne doode dochter, zij werd bij deze buitengewone en voO.' den financi'élen toestand van dit huish ouden niet wenschelijkebevalling, bnVsstaan door de vroedvrouw E. A. Houtzager, geb. Maas, die spoedig de hulp inriep van den Heer J. M. C. Knollaert, chirurgijn en accoucheur, welke, in tegenwoordigheid van den Heer M. A. Koodenberg, midicinae et artis obstetriciae doctor, deze hoogst zeldzame verlossing met bedaardheid en een gelukkig gevolg ten einde brast. Deze bevalling mag wel beWogrijfc heeten, als men nagaat dat op 448,998 verlossingen slechts 77 dneïmg.geiw'w yporkomaT of 1 op 5,831 , terwijl men bij de meeste verloskundige schrijvers ?&kwn gewag van vierlmg-geboorten vindt gemaakt. 0. C)
• ïtfONNICKENDAM, 17 Juni). Gepasseerde week meende men nog! ' *ÏL te kunnen koesteren op het welslagen der anjovia-vangst, i eenige no"P stad zulk eene rijke bron van welvaart is; thans kan men! die voor aeze k^g-f- Voor houden, dat de vangst dit jaar als verbeter met genoegz {g enke,e Yisschers beproeven het nog loren moet worden besenou , sleclltg weinig stuksklm_ eens, doch met.f™&£s^ on\' er de netten voor nit te werpen, nen vangen, J"sV »»« ""
Hoezeer de mislukking der vangst nu als eene ramp voor deze stad en j ook voor andere zeeplaatsen te beschouwen is, aangezien eene menigte : werklieden hun brood missen, is het voor den handel in 'het algemeen goed te achten, dat de visch van het vorige jaar en ook van vroeger eerst eens worde opgeruimd. ' UTRECHT, 17 Junij. Gisteren avond ten 10£ ure is uit de Oude Gracht, alhier, het lijk opgehaald van een 18jarig meisje, inwonende bij den Heer AVelling; ten 10 ure had zij zich naar de gracht begeven om een emmer water te scheppen; eerst ten 10J ure schijnt men hare afwezigheid te hebben opgemerkt, en haar toen in den bovenvermelden toestand ,te hebben gevonden. Vruchteloos werden nog de gebruikelijke middelen aangewend. I * ARNHEM, 17 Junij. In den afgeloopen nacht ongeveer ten 12 ure arriveerden alhier per extra-spoortrein HH. XX. HH. de beide grootvorsten van Rusland met hun gevolg, en begaven zich terstond naar de gereed liggende stoomboot der Keulsche Maatschappij, met welke HD. denzelfden nacht zijn opgevaren. — Wij vernemen, dat dezer dagen de Hoog Edel Gestr. Heer H. A.j de Hart, generaal-majoor in het Prov. Commandement van Gelderland/ Utrecht en Overijsel, en adjudant in buitengewone dienst van Z. M. den Koning, zijne vijftig-jarige militaire loopbaan (als officier) heeft herdacht, i iets hetwelk slechts aan weinigen te beurt valt. Z. H. E. G. is heden op het Loo geneodigd. ,1 * APELDOORN, 17 Junij. De afloop der op gisteren plaats gehad ¦ hebbende wedrennen is de volgende: The drawing roomstakes, met een i prijs van ƒ 600, gegeven door Z. M. den Koning, gewonnen door den Hr. : Stirling Crawftird, met den volbloed hengst Harrier, joekeySwann; het : derde jaar van de eerste Triennial Stakes, met eenen prijs van ƒ 500, i gegeven door Z. M. den Koning, gewonnen door Prins Max. de Croy, met de merrieveulen Faueille, jockey Abdel; The remembrance Chalknge Stakes, met eenen prijs, gegeven door Z. M. den Koning, bestaande in 1 eenen zilveren challenge cup , twee jaren door denzelfden te winnen, gewonnen door den Hr. Stirling Crawfurd, met den volbloed hengst Darkie , jockey Swann; The Sweep Stakes, heerenrid , gewonnen door den Heer - Mavor Still, met de halfbl. merrie Francisco, bereden door den Heer r Stirling Crawfurd, en The Champagne, Stakes, door den Heer Stirling * Crawfurd met den volbl. ruin Usurpér, jockey Owner. — Ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin, is er heden ten 6 ure diner ten hove. L"*-* GRONINGEN, 16 Junij. Gisteren had alhier een treffend ongeluk plaats. Eene vrouw uit de arbeidende klasse, moeder van een gezin, in 'haar huis eene ladder opgeklommen zijnde om naar den zolder te gaan, 1 is , denkelijk op het hooren van het geschrei vanhaar jongkind,in haast ¦ of van schrik van boven neergestort en heeft bij dien val hetleven verloren. I 'VEENHUIZEN, 17 Junij. Naar luid van ingekomen berigten kun- J:nen wij melden, dat de veldvruchten op verschillende plaatsen van dit ; gewest welig opgroeijen, ofschoon de regen, die thans valt, voor de II winter-rogge hier en elders niet gunstig zal zijn , indien het gure weder 1 aanhoudt. De vrees, dat men hier wederom de ziekte onder de aard- M appelen bespeurd heeft, is gelukkig verdwenen. Het branden der boek¦! weit-veenen van de Maatschappij van AVeldadigheid is geëindigd, hoofdzake- r|lijk door het regenachtige weder. > —De geboortedag van H. M. de Koningin, benevens de Slag van • Waterloo, worden heden te Assen door de manschappen van het garnizoen ¦ plegtig gevierd, onder anderen door eene maskerade, voorstellende de inhuldiging van Koning Willem 111 te Amsterdam. Heden morgen ten ', 6 ure bragten eenigen o. a. den commissaris des Konings, den burge¦! meester, enz., eene serenade. ei
* 's HERTOGENBOSCH, 17 Junij. Gisteren overleed alhier de Hoog Edg. Heer J. C. B. Bernard, professor in de geneeskunde, oud inspecteurgeneraal van 'srijks geneeskundige dienst, kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw, geboren te Haarlem, 25 April 1774. — Heden wordt alhier de geboortedag van H. M. de Koningin met veel luister gevierd; van af vele particuliere gebouwen wapperen de nationale kleuren; nimmer is de dienstd. schutterij in*zoo grooten getale opgekomen en was hare houding zoo goed. Zij paradeerde aan de spits deitroepen als echte krijgslieden met hunne welgeoeiende stafmuzijk aan het hoofd, welk korps in den namiddag van dezen heugélijken dag op de groote markt muzijk zal maken, ter gelegenheid van het diner, dat door Heeren officieren der schutterij wordt gehouden, tot hetwelk ook de hooge zoo civiele als militaire autoriteiten genoodigd zijn; naden afloop der inspectie en der parade begaf de schutterij zich wederom naar hare loopplaats, en bier was het, dat de Heer generaal van Poolsurn Booy zich in haar midden begaf en tot de schutters eene aanspraak rigtte, waarbij hij hunne goede houding, hunne netheid en hunne geoefendheid in den wapenhandel prees, hun dankzeggende voor den aan den daggelegden ijver en goeden wil. Door militairen van het garnizoen zalheden avond een assaut d'armes in de groote zaal der sociëteit Casino worden gegeven.
---

frausche Post. PARIJS, Woensdag 16 Junij.
Zooais ligtelijk te (Jcnken is, wordt er veel gesproken over de voorgestelde belastingswetten en, gelijk evenmin te verwonderen is, vinden deze wetten vele tegenstanders. Dit laatste zal toch wel altijd het geval zijn met'belastingswetten, daar er uit den aard der zaak velen zijn, welke door die wetten worden getroffen. Er zijn echter ook meer onpartijdigen, welke die wetten ook geenszins zoo onbepaald afkeuren, ja, ze in de gegevene omstandigheden noodzakelijk achten. De financiële staat des lands toch is geenszins geruststellend, de schatkist eischt dringend hulp en in deze omstandigheden schijnt het der regering niet euvel te duiden, dat zij zulke belastingen bedenkt, welke het gemakkelijkst eu op de minst drukkende wijze opgebragt kunnen worden: De meeste der voorgestelde wetten schijnen werkelijk van dien aard, en vooral is zulks het geval met die, welke op de weelde betrekking hebben, zooais die op de rijtuigen en ook grootend eels die op de paarden, de honden, enz. Wat de voorgestelde belasting op het papier betreft, men erkent, dat zij overdreven is en dat zij buitendien meer dan de overige stof tot gegronde aanmerkingen geeft. Dit schijnt dan ook de reden , waarom zij bij voorkeur geenszins algemeenen bijval vindt. De door het wetgevend ligchaam benoemde commissie is meerendeels ongunstig omtrent die wet gestemd; van de 14 gekozene leden zijn er slechts 4, die haar onbepaald goedkeuren; 2 willen haar gewijzigd aannemen; 8 zijn er stellig tegen. Zoo verzekerde men, dat de verhouding was, maar het is mogelijk, ja zelis waarschijnlijk, dat de discussie, zelfs in den boezem der commissie, hierin eenige verandering zal brengen. In allen gevalle is het te denken, dat, al mogt de commissie in hare vijandige houding volharden, de meerderheid van het wetgevend ligchaam haar gevoelen niet zal omhelzen. Verder blijft men het betwijfelen, dat deze vergadering de belastingswetten nog voor 28 Junij zal kunnen afhandelen. Men sprak nog wel van eene verlenging der zitting, maar men bedenkt niet, dat de grondwet zulks niet toelaat Volgens een ander gerucht zoude de regering, indien het wetgevend ligchaam voor dien tijd de belastingwetten niet aannam , de bedoelde wets-ontwerpen, welke slechts als een aanhangsel van de begrooting voor 1853 zijn voorgesteld, als zoodanig door den senaat doen goedkeuren en vervolgens ten uitvoer leggen. Het wetgevend ligchaam heeft heden in zijne bureaux insgelijks dc commissie benoemd, welke het voorloopige wets-ontwerp betreffende de vernieuwing der algemeene raden, enz., zal onderzoeken. Men zegt, dat de meerderheid der leden dezer commissie gunstig gestemd is voor het behoud van het algemeene en regtstreeksche kiesregt voor de gemeente-1 verkiezingen, maar niet voor de verkiezingen van de algemeene raden. Wat dc begrooting betreft, heeft de raad van state, naar men zegt, 10 millioen van de 33 millioen bezuiniging, welke door de commissievan het wetg. ligchaam was voorgesteld, goedgekeurd. Maar de meeste dezer bezuinigingen hebben betrekking op openbare werken, welke niet uitgevoerd zullen worden. Tot het herstellen van het evenwigt in de begroeting kan dit nog geenszins dienstig zijn. Zooais wij gisteren gemeld hebben, heeft de raad van state zijn besluit in de zaak der goederen van Orleans uitgesteld tot Zaturdag. Het gerucht wilde evenwel weten, dat dit besluit reeds was vastgesteld en dat het conflict was aangenomen, d. i. de wetten van 22 Jan. goedgekeurd met 9 tegen 8 stemmen, dus met eene meerderheid yan eene stem. De vrienden j van de familie Orleans hadden zulk eene geringe meerderheid geenszins ¦ durven hopen. Wat deze zaak betreft hebben wij gisteren verkeerdelijk,1 naar aanleiding van een artikel in het Journ. des Débats, de conclusien van den Heer Magne, deu commissaris der regering, voorgesteld. Deze heeft namelijk op de vernietiging van het conflict aangedrongen, alleen wat betreft een gedeelte van Neuilly en een gedeelte van het park van Monceaux, niet voor zoover betreft dc regten van derden, zoo als wij gemeld hadden. De Patrie komt terug op haar berigt betreffende de aanstaande aanbieding van eene wet tot opheffing van het besluit van 18 Oct. 1848 , aangaande de jury. Het blijkt thans, dat de regering tot dc voorschriften omtrent de meerderheid der jury van voor deFebruarij-omwenteling wil tcrugkeeren. — Het clericalé dagblad VUnivers keurt in het algemeen de nieuwe belastingwetten goed, en in bet bijzonder die op het papier, omdat een gevolg daarvan zal zijn, dat bet aantal boeken zal Verminderen. — Een katholiek blad van Nancy, l'Espérance, om zijne stelling betreffende het naauwgezet vieren van den Zondag nader aan te dringen, haalt eene plaats aan uit een der vroegere geschriften van Proudhon. Dit ; is wel: het doel wettigt de middelen. j —De Hr. E. de Girardin is zeer gezien bij de voorzitters der beide i wetgevende ligchamen. Hij fieeft dezer dagen bij beide gedineerd. Men J zegt, dat hij wenscht belast te worden met de directie van den Moniteur. ' In zijn dagblad la Presse zal llij eene reeks artikelen schrijven onder den titel het Oude Frankrijk, als tegenhanger van die door den Constitutionnel aangekondigd onder'het opschrift: Bet Nieuwe Frankrijk. j — Men beweert, dat de Heer Boudet, Hd van den raad van state, I die behalve zijn tractement van 25,000 fr. een aanzienlijk vermogen i bezit, maar uit verkiezing en smaak zeer eenvoudig en ingetogen leeft, ¦ van wege den President eene kennisgeving heeft ontvangen, om wat meer ! geld te verteren en zijne levenswijze niet zoo eenvoudig in te rigten. Onder anderen moet de President hem aangeraden hebben, rijtuig en paarden er op na te houden. De Heer Boudet moet in zijne verlegenheid den Heer Barochc om raad gevraagd hebben en deze had hem een 1 paardenkooper gezonden', waarmede de Heer Boudet het echter nog niet eens is kunnen worden. Men zegt namelijk, dat de Heer Boudet paarden verlangd heeft van eene kleur, welke niet bekend is. In dezen staat van | zaken is het te wachten, dat de ongelukige staatsraad even als Dr. ; Veron eene tweede waarschuwing zal ontvangen. — Men wil weten , dat de jonaste gebeurtenissen bij den generaal Bedeau zulk een tegenzin in de wereld hebben doen ontstaan, dat hij voornemens is den degen te verwisselen tegen het priesterkleed.
— De Heer de Salliniza, met eene buitengewone zending van de Portugesche regering belast, is alhier aangekomen. — Men verzekert, dat het den Hr. David, president van het gezondheidscongres, eindelijk, na zes maanden onderhandelens, gelukt is Oostenrijk over te halen, om de overeenkomst betreffende de quarantaine goed te keuren. Thans is deze overeenkomst"goedgekeurd door Engeland, Oostenrijk, Sardinië, België, Nederland, Portugal. Men hoopt ook op Napels en Spanje. — De schrijver van Lucretia, de Heer Ponsard, zal eerlang in het huwelijk treden. ' — Een brief uit Rome te Marseille ontvangen meldt, dat 3 Britsche oorlogschepen voor Ancona zijn gekomen, om den Heer Murray, een Britsch onderdaan, door de consulta ter dood veroordeeld, te beschermen. — De Sardinische minister van justitie , de Heer Buoncompagni, i'.ecit in de zitting der kamer van afgevaardigden van 12 Junij het wetsontwerp over het burgerlijk huwelijk en een tweede over de registers van den burgerlijken stand aangeboden. Tegelijkertijd heeft de Heer Buoncompagni het wetsontwerp betreflende het bestuur van het hooger onderwijs ingetrokken. — De officiële Pimontesehe dagbladen weerspreken het gerucht van eene nieuwe Sardinische leening.
---


Bij de aanstaande Herstemming voor de keuze van een Lid van de e Kamer der Staten-Generaal op 22 Junij e. k., blijven wij den Heer
---

J. J. ROCHUSSEN,
aanbe VEIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING is voorgedragen, lij-j 'en- De Kiezers, die wenschen, dat de belangen van het koste•yet et eêrlandsch Indië in de Kamer worden behartigd, en de gewigtige Hj0 WerPen, daarop betrekkelijk, juist nu grondig worden onderzocht, en deze eenige gelegenheid niet laten voorbijgaan, om een ervaren *eni ' ambtenaar tot vertegenwoordiger te kiezen, die meer dan oW an<ier de koloniale belangen beeft leeren kennen. Zij mogen bedoen oen ' °at men niet kiest om dezen of genen eene beleefdheid aan te -----J^^om 's Lands zaken met kennis en zorg te zien behandelen.
---

BUITEIVLAND. Egnelsche Post
jj JONDEN, Woensdag IG Junij (des Avonds.) de voorSMrBin.' Vlms Alllert en de Hertogin van Kent hebben gisteren ~~ Gist B*n c*en Hoogdmtschen schouwburg bijgewoond, '^iiig eren heeft de graaf van Derby in het Hoogerhuis de tweede lij geen00,r?estel(* van de militiewet, en daarbij verklaard, dat, ofschoon i?n (]ener{** Wantrouwen koesterde nopens de persoonlijke bedoelingen ïuropa; f'ranschen President, toch, wanneer hij op den staat van ÏO(Hen jj het algemeen den blik vestigde, het de grootste dwaasheid zou zijn, Paal[[e_ e'i»nd_zich tot zijne tegenwoordige vcrdedigings-middelen be°ver een. n beide zijden in het parlement was men het dan ook daar- to ' at men ™an teSen allen mogelijken aanval van buiten beter Seoot()e ,e.rusten. Eene vernieuwing van de militie had men gepaster De jj 't dan de vermeerdering van de geregelde krijgsmagt. e 1 gezeff i 8 Tan Wellington heeft over de voordragt het woord gevoerd, Sedisci^ji^' "*at over de waarde van wel gedisciplineerde of maar half tegeHw"oorii.Cr<'e troePen geenerlei verschil kan bestaan, doch dat, in het I*°men,het f Beval, de staat des lands moest, worden in aanmerking ge'ïe^> non-T^, ofschoon met de geheele wereld in vrede, wat het leger be- sPralj j -_°P behoorlijken voet van vrede was gebragt. »Laat ons dan, CQ to* de *'.°S> terwijl wij in vrede verkeeren, een begin maken °P den Vo terugjjeeren, dat eene oude constitutionele inrigting **1 gedise i-Van vre(*e 1S- Hoezeer die militie in den beginne nog niet To°rgan„ , P"neerd moge zijn, zoo zal zij met der tijd worden, wat hare De graaf rp Waren, de beste troepen, die men verwachten kon. *?s voor i p geloofde niet, dat de nu op te rigten magt voldoende 2'j ,ia ej,. e bescherming des lands; de graaf van Ellesmere meende, dat Ten slot\^Va hoogst nuttig zou kunnen zijn. Het Bn 'S de Toordragt ten tweeden male gelezen. e' fan ia/ ter Gemeenten heeft verlof gegeven tot het vernieuwen der In ,j ,*7 'er beteugeling van misdaden in sommige streken van lerland. zSne 21ttil?B van heden klaagde de Heer Anstey, dat gisteren, toen E°nen u-t°r?te ontwikkelde over het verdrijven van drie geestelijke perliog w Oostenrijk en hij dienaangaande een besluit door de vergade¦tyerden^hte te zieu nemen, te weinig leden in de kamer bevonden ifien he if' <*eze echter in een nevenvertrek stonden te babbelen en eintli^ *"¦ behooren te verzoeken in de kamer terug te keeren. Hij dragen *°et aan te kondigen, dat hij morgen eene motie zoude voor- Op ac r dat onderwerp. Koninkl. vr*^ van den eer , wat de aanleiding was tot de ï~ ministeV. <^Ja!natie betreffende de R. Cathol. geestelijken, antwoordde tó voorschijn kool dat die proclamatie was uitgelokt door het weder s°nen bodem w men <*er Pr°eessien, die sints drie eeuwen van den Britmaatregel voor^6" Verdwenen; dat het gouvernement overigens dezen i j~~ In het af i *eSenwoordige voldoende rekende, behalve de ll qs/00P0n Jaav z'Jn bier te lande 121,595 personen ingeënt, e Londen »*• • Personen, die door de daartoe aangestelde vaccinateurs V-In eenellngeëat* 1 rschrikkeliik n!co*enm'jn nabij Bilston heeft 11. Maandag weder een 'icht en het t 01$eluk plaats gegrepen. Door het vlam vatten der gas, * doen sijri ontploffen van twee vaatjes Buskruid, hetwelk bij d 8 z°odanio.ni?eil <ler steenkoollagen wordt gebruikt, werden 22 arbeie overigen s? beschadigd, dat 5 hunner weldra den geest gaven en van ._, ~~ ïn de ts weinigenhoop op geheel of gedeeltelijk herstel aanbieden. fl'Sevende kaansPraak, waarmede de Keizer van Brazilië op 3 Mei de ?edeeleU) datamers a&ft geopend, zegt hij met genoegen te kunnen medeeden vrienrl ,e' geheele rijk rust geniet en met alle vreemde mogendlds ttet k I'Jke betrekkingen onderhoudt; dat de slavenhandel |?.yolgen i,„ racht zal worden geweerd, waarvan men reeds de heilzame vi.laansche ]P te> dat na de verdrijving van Rosas, waartoe het Bran, is her-M*! roemrÜk had medegewerkt, de rust in de oostelijke repu"gaven, <je • {:' en dat, blijkens den laatsten staat der ontvangsten en r*"~~ Êen k '"^msten van Brazilië zich aanhoudend verbeteren, yrïbaldi j,J 'n den Times uit Hong-Kong meldt, dat de bekende an een T»PV haven van Amoy is binnengekomen en wel als kapitein «ruaansch schip, geladen met guano.
---

