NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 101.) BESLUIT van den Men Mei 1852, houdende bepalingen betreffende den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, volgens de wet van 22 April 1852 (Staatsblad n°. 62). Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Neder••".nden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxe_i- RnRG, ENZ., ENZ., ENZ. Gelet op de artt. 2 en 3 der wet van 22 April jl. (Staatsblad n°. 62) ; Willende de noodige voorzieningen vaststellen, zoo omtrent de toepassing van don vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, behoeve van azijnmakcrijen en van de bij voormelde wet bedoelde hirigtingen van onderwijs toegekend, als ter voorkoming dat van dien Vrijdom misbruik worde gemaakt ; Op de voordragt van Onzen Ministor van Finantien, van den 27sten ■April jl., n°. 77 , Accijnsen ; Den Raad van State gehoord (advies van den 4deh dezer, n°. 6), Hebben goedgevonden en verstaan : Te bepalen, gelijk geschiedt bij deze, dat de voorschriften nopens den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, vervat in W reglement gearresteerd bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1847 (Staatsblad n°. 30), ook toepasselijk zullen zijn op den vrijdom, bij "rt. 2 der wet van 22 April 1852 (Staatsblad n°. 02) toegekend. Onze Minister van Finantien is bolast met de uitvoering van hot tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gegeven aan den Raad van State. 's Gravenhage, den Oden Mei 1852. WILLEM. ■Oe Minister van Finantien , Van Bosse. Uitgegeven den vijftienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Staatsblad -»<-. 102.) BESLUIT van den 7den Mei 1852, betreffende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en de Fransehe Republiek opgemaakte verklaring tot weder zij dsche gelijkstelling, met opzigt tot de te betalen loodsgelden , van de schepen der beide landen, zonder onderscheid van de plaats van herkomst of van bestemming. Wu WILLEM in, bu de gratie Gods, Koning der Neder- U-nden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxeii-15""eg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken Van den 6den Mei 1852, n°. 30; ' Gezien de tusschen Onzen buitengewonen Gezant en gevolmagtigdcn filmster te Parijs en den Franschen Minister van Buitenlandsche op den 27sten April jl. opgemaakte en onderteekende verklaring, lot wederzijdscho gelijkstelling met opzigt tot de te betalen loodsgelden, van de schepen der beide landen, zonder onderscheid van de Waats van herkomst of van bestemming, luidende deze verklaring: 'ertaling. VERKLARING. DÉCLARATION. De Nederlandsche en de Fran- Le Gouvernement Néerlandais et Rclie Regering, wenschende, in hot Ie Gouvernement Français, désiran"olang van de scheepvaart der beide alléger ,au profit de la marine des **mden, de lasten te verligten, deux pays, les charges qui pè- op de koopvaardijschepen, sent sur les na vkes de commerce , à *er zake van het loodswezen druk- raison du pilotage, à l'entrée ou à ••en bij hot binnenkomen of uit- la sortie des ports respectifs, sont **eilen der wederzijdsche havens, convenus, par extension du prin**ijn overeengekomen, als bij uit- cipe consacré à cet égard dans breiding van het beginsel ten dezen l'article 2 du traité du 25 Juillet ■inzien vastgesteld bij artikel 2 1840, d'établir une complète assi- Van het tractaat van den 25sten milation au pavillon national, en •-ulij 1840, om eeno gelieek gelijk- ce qui concerne les droits do pilo"klling met de nationale vlag daar tage pour les navires marchands des *« stellen , voor zooveel de loods- deux pays , sans distkction aucune Pelden betreft , voor de koopvaar- quant àla provenance ou àla desdijschepen der beide landen, zon- tination directe ou indirecte des nader eenig onderscheid ten aanzien vires respectifs , que ceux-ci soient van de herkomst of de bestemming chargés ou sur lest, direct of indirect der wederzijdsche echepen, om het even of dezelve .•daden zijn of in ballast. Kr is bovendien overeengekomen, Il a été convenu en outre, que dat deze wederkeerige gelijkstelling cetto assimilation réciproque au pa""et de nationale vlag, ten opzigte villon national, pour- les taxes de van de loodsgelden in do beide lan- pilotage, recevrait son effet dans k& den, in werking zal treden, te deux pays, à partir du ler Juin rekenen van den lstcn Junij aan- prochain, staande. Ter oorkonde waarvan de tegen- En foi de quoi la présente déclawoordige verklaring in dubbel ori- ration a été signée en double origineel is geteekend door den Ne- ginal, par le Ministre des Paysdeiiandschen Gezant te Parijs en Bas à Paris et le Ministro des den Minister van Buitenlandsche Affakes Etrangères de France. Zaken van Frankrijk. Gedaan in het hôtel van het Mi- Fait en l'hôtel du Ministère des nisterie van Buitenlandsche Zaken, Affaires Etrangères , le 27 Avril den 27sten April 1852. 1852. (Get.) R. Fagel. (Gel.) Turgot. (Get.) R. Fagel. (Get.) Tukgot. L. S. L. S. L. S. L. S. Hebben goedgevonden en verstaan : Bovenstaande verklaring goed te keuren, en to bepalen, dat dezelve, met eene vertaling daarvan, benevens dit besluit, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 7dcn Mei 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den vijftienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 103.) BESLUIT van den Bsten Mei 1852, houdende vernietiging van art. 8 der verordening op het openen en sluiten der poorten van de gemeente Groningen. Wu WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertoo van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Oden Mei 1852 , n°. 222 , 2de afdeeling, strekkende tot vernietiging van art. 8 der plaatselijke verordening op het openen en sluiten der poorton, door den raad der gemeente Groningen den 13den Maart 1852 vastgesteld ; Overwegende, dat bij art. 8 dier verordening is bepaald, dat de Ileerepoort, het Kleine poortje, de Ebbingepoort en de Kranepoort in dio gemeente bij nacht zullen gesloten blijven, en alken by brand buiten eene dier poorten, zullen kunnen worden geopend; dat het algemeen belang vordert, dat de toegang tot gemeenten niet worde belemmerd, maar ten allen tijde vrij blijve; dat het des nachts gesloten houden van vier poorten der gemeento Groningen den vrijen toegang tot dio gemeente belemmert, en dus. in strijd is met het algemeen belang ; Gelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan, art. 8 der verordening op het openen en sluiten der poorten van de Gemeente Groningen te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den Ssten Mei 1852. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijftienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van het-Kabinet des Konings, . A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Moi 1852 ; n°. 57, eijn benoemd tot notarissen in het arrondissement Leeuwarden : ter standplaats Scxbkïiim , A. Witholt ; tor standplaats Dokkutn, J. de Wal. __-_------_--_-_»
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en krachtens art. 1 der wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad n°. 05), en gekt hebbende op zijne aankondiging van den 27sten Junij jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen Schatkistbiljetten , vervallende den lsten Augustus aanstaande, Maakt bekend, dat alk schatkistbiljetten, daargesteld volgens de wet van don 28sten April 1831 (Staatsblad n°. 14),. op den verschijndag der rente aflosbaar zijnde, de houders derzclve_ mitsdien bij deze worden opgeroepen, om op of na de respective verschijndagen, van 1 September dezes jaars af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore van een der betaalmeesters te Amsterdam-, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën, om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten te ontvangen;— zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten; op den mg der biljetten voldaan moeten worden geteekend,' en geene verdere renten daarop worden betaald, 's Gravenhage, den 22sten Julij 1851. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

