WDSIAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
''idcn!^ 22 dezer wordt het 6deNommer dezer Courant voor dit Jaar veri>tn. tn * Abonnementen worden tegen voldoening van ƒ3O dagelijks aan"™«n aan het BUREAU HANDELSBLAD alhier. **Miau-.Aii-, 19 junij 1852. GEBROEDERS DIEDERICIIS.
Tw - aanst;aande Herstemming voor de keuze van een Lid van de e Kamer der Staten-Generaal op 22 Junij e. k., blijven wij den Heer
---

J. J. ROCHUSSEN,
aanb VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING is voorgedragen, lijL ,e *De Kiezers, die wenschen, dat de belangen van het koste"tandsch Indie in de Kamer worden behartigd, en de gewigtige 'Werpen, daarop betrekkelijk, juist nu grondig worden onderzocht, tn . e e'enige gelegenheid niet laten voorbijgaan, om een ervaren •.c„. rllcet ambtenaar tot vertegenwoordiger te kiezen, die meer dan denk ani^er koloniale belangen heeft leeren kennen. Zij mogen bedoen n "' t'at men niet kiest om dezen of genen eene beleefdheid aan te ,_* taaai om 's Lands zaken met kennis en zorg te zien behandelen.
---

VERKIEZINGEN. — HERSTEMMINGEN.
""•eten *{?en Dingsdag den 22sten dezer zullen er zes herstemmingen Tan a, se"ouden worden tot verkiezing van leden der Tweede Kamer afloop d atCD-Generaal. Reeds hebben wij, bij het overzigt van den Sehad ?* ,verkiezingen, die omstreeks 14 dagen geleden hebben plaats ¦Beenden^ nen gegeven , dat wij bij de aanstaande herstemming *arcien. ™ moeten aanbevelen de Heeren: Mr. S. A. Verwey, te Lceudam; ; jj rF' ®' Tan Diggelen, te Zwolle; J. J. Rochussen ,te Amster- Tilbarg. '. ..^-- v- d. Linden ,te Gouda; en Mr. P. Gouverneur, te Baereif L- n^'j' W'J geene keuze meenden te moeten doen tusschen de °Verstemm A' de ¦^aa(^t; en A. Vogelsang, die te Dordrecht moeten toet 20u ?en* Die eandidaten worden alsnog door ons voorgestaan en Bemcrk-erf00 overbodig kunnen geacht worden, na al het vroeger aantoet werk' aarover nog iets in het midden te brengen. Het gewigt van o*naen -p t verkiezingen verbiedt ons echter het stilzwijgen in acht te dc uitsla ? Betal van zes benoemingen is niet van gewigt ontbloot en Uitoefen g daarvan kan ook zijnen invloed op de belangen van den Staat hier en ?' ovendien is er in de laatste dagen over deze verkiezingen deele,, r vee* geschreven en gesproken, zoodat wij ons verpligtoorat'lloS 'lloS een kort woord te dien aanzien in het midden te brengen, de *w *angaat de verkiezing te Leeuwarden blijven wij aandringen op den H°eming van Mlt- S. A. VERWEY. Al hetgeen ten voordeele van het \vT? Bieruma- Oosting is aangevoerd, heeft onze overtuiging niet aan sterkt 1 en kunnen brengen. Integendeel heeft dit het gevoelen verin-gen k <*e Hr. Verwey zoowel in geschriften als door verschillende handeterwiil f Wezen heeft het tegenwoordig regeringsstelsel getrouw aan te kleven; zien-»-- Heer Oosting wordt voorgestaan door hen, die eene andere Vroeger16 toegedaan zl)n- Deze daadzaak bewijst ue gegrondheid onzer v°or oms °Pmerkingen ten voordeele van den Heer Verwey. Er bestaat Wat bet f° geene reden, om ten deze een ander gevoelen te verdedigen. uit de. gehoud de verkiezing te Zwolle, is het eene daadzaak, dat het der kiezers <rU stetnming is gebleken, dat de overgroote meerderheid Groen van Pri'6 aan **e keuze hebben deelgenomen, niet voor den Heer Verwierf die rrnsterer gezind was. Immer 3 van de ruim 1500 stemmen lelijk verde i^Cr s'echts even 500. De overige stemmen waren voorna- IncT;, 'usschen de Heeren van Diggelen (499) en Bijsterhos 'wee Heeren !P kieswet moet de herstemming geschieden tusschen de J^11 Groen v v de meeste stemmen hebben bekomen, dat zijn deHee? s nitgevalle V?n v" Diggelen. Door die bepaling is de Heer Bijsterk'e«ers zuiu e gr°ote vraag is nu, tot welk der beide eandidaten de jea aard der ovfrSaan, die den Heer Bijsterbos hebben verlangd. Uit ?en Heer O Z zou volgen, dat zij, die de staatkundige gevoelens van , Zen. die ,niet deelden, zouden besluiten den Heer v. Diggelen te z'Jn'toei>erie ' mag worden de tegenwoordige orde van zaken opregt ?cl*ijnt echter ? Cn Sematigd vrijzinnige beginselen aan te kleven. Het ?' ecu ongelukkig verschil de bedoelde kiezers tot een UlBgelen TT besluit zal leiden. Zij schijnen niet voor den Heer van Vaa den Hee p te ziJn' erkennen da- het standpunt en de zienswijze ?an zaken /*r «roen in lijnregten strijd zijn met de tegenwoordige orde ndien men d ""v.' -m Plaats van zica nu Tan de stemming te onthouden, .aan den Herr de Heeren eigenlijk niet verlangt, zal men zijne stem "8 hott(jt ~f Groen geven, omdat men hem voor onschadelijk en onmagï?a handélerf a^ stroom destijds terug te dringen. Inderdaad, deze wijze y 'gelijk v • uit Kampen wordt aanbevolen is, al zeer ongelukkig. f Wo"e tot 1 rscl?il beeft den Heer Groen ook vroeger uit het district at ölen a,(!}ftK*}(*maatscllaP der Kamer geroepen. Er bestaat een regel, V?%l ? Waa twiJfel onthouden moet. Waarom die in dezen niet ge- ?lng. maar m C6De keuze gedaan, waarbij men niet naar volle overtuigden? Daar berekening van eene mogelijk dubbele keuze schijnt te dat VefSchin°WC' m dit distr'ct als te Dordrecht een droevig verschijnsel, Poenen. At van \oca'en aard zooveel invloed op de verkiezingen uit*ies\vet' n. , z'cb mogen vleijen, dat na het tot stand brengen der ian localen ve?tiging van groote hoofd-kiesdistricten, de verschillen {fet algem„ aa£d zlca zouden hebben opgelost in het juiste begrip van ,?bben [.ph belang, en dat men zijne bijzondere gevoelens ten offer zou e zich v gt °P het altaar van bet vaderland. Wij meenen de kiezers, ve' te ov °°r den Heer Bijsterbos verklaard hebben, te moeten aanraden, irCrggeerWegennrWegen wat Z'J biJ (icze gelegenheid zullen doen. Het betreft Z°U o onverschillige keuze , het stelsel staat hier op den voorgrond ; Sloet t ,'ls voorkomen.dat hetzelfde districi,hetwelk den Heer liet is Oldhuis afvaardigde, bij vooitduring den Heer Groen kiezen zou. Groen , dat, wanneer men met de zienswijze van den Heer Uit t ,°^ niet eens is, men dien Heer toch kiezen wil, om een ander plaatst ¦'en* Wg erkennen, dat wanneer men in het alternatief gettcn ),e '8 °m tusschen twee personen te moeten kiezen, er redenen kunn ,jaan °m soms geen van beiden te stemmen, of van twee kwade kinnen te™* S 1 kwade in te slaan. Maar tot hiertoe hebben wij niet Heer v. t>i™ f' weke bezwaren er bestaan tegen de verkiezing van den J-en ingen,e°Selen. qv z;c]l zejf jian j,et n;et an(jerg ,-an nuttig werken, neeft n,en ont^ de Tweede Kamer zitting te doen nemen ; menigmalen <"• behoefte aiaar<i dat daaraan behoefte bestond en in het vervolg zal otaatsbegro0tin„ m?er *n meer blijken, zoowel bij de behandeling der 'gening ten zte'e c beoordeeling van ontwerpen nopens de ont-a ten aanzien nutte , wegens den aanleg van wegen of vaarten • en. laatsten tüdV3n Zo° Te'c werken van openbaar nut, waarvan in gezien kunnen sPrako is geweest en weswege voordragten te gemoct n? kiezers van rflcn- De toespraak, die de Heer v. Diggelen tot r-erkingen J~ Zwolle heeft gerigt, heeft aan velen stof tot nan» V-Ïl6e van dat , °in' Waren ze echter gegrond? Bij eene aandachtige iük Wjzinniirl vU . am het ons voor, dat de Heer van Diggelen waar„ nkwij2e n°% Deginselen voorstaat en dat hij zich door cene gematigde LChÜDt metT?TC!IC,?t- Hi^ is gehecht aan Nederland en Oranje en dezen of „„ b,:dvoelingen bezield te zijn. De vorm van het stuk »i e«n kunrC mishagen, maar dit mag toch geene reden opleveren, hZO°. dat do l-* Ter.dle?BtclÜk man achteruit te stellen. Wij hopen da!nge<- on fL wWS w district Zwol'c bunne keuzen zullen uitè?',*ellw 00l *P B' X--G' v' DIGGELEN en wensehen tevens, n alle niet 7?,ii„J •?¦ meeMng nopens dien kandidaat zij, zij in allen Ter ZÜ niet „ft if6" den.Heer Gröen van Prinsterer, immers wani eede Kan lr l } °^?vtuig»)g verlangen, dat die Heer lid van de °S, eene Tronfr itv ?¦ z°ïdci-^ij, en hiermede zullen wij besluiten, n Wat aanin °t , *'ge dwalinS beschouwen. ?-nSv°orSf \ h \e/kl«z"?g 'e Amsterdam, herhalen wij het, dat het fl'Jn' geduVr,, • Hr- ?toltC' hoc verdienstelijk bij ook op zich zelf moge v^gedront™ .21JD.? PF'efenkire loopbaan getoond heeft, niet genoeg i ol°nicn i„ i z,jn m e wlJzlgingen, die in 1848 ten aanzien der r'!gduri,4lw..Fo^hTot^ij.ll Scbragt- Zijne veeljarige ondervinding, zijn H bezieiH J D ' hebbeu hem, naar het schijnt, met ingenomentengeboden V°°r Cen stElsel Vau beheer, dat gewis zijne goede zijde heeft n, maar dat in menig opzigt door de ondervinding bewezen is, bij de veranderde omstandigheden onhoudbaar te zijn. Wij staan de benoeming voor van den Heer J. J. ROCHUSSEN. En al dwaalden wij nu ook geheel in ons oordcel over den Heer .'tolte, dan nog is het inderdaad vreemd, dat de kandidatuur van den Heer Rochussen bij sommigen tegenstand ontmoet. De Heer Rochussen heeft eene langdurige staatkundige loopbaan afgelegd; hij was de eerste minister, die uit de duisternis onzer financiën het ontzettend licht heeft doen opgaan. Hij is daarvoor niet teruggedeinsd, hoezeer die taak noch gemakkelijk noch aangenaam was. In 1843 was het zijn streven, om de geschokte geldmiddelen van den staat te herstellen zonder nieuwe lasten aan het volk op te leggen. Die poging werd verijdeld; men kent daarvan de gevolgen. Weldra werd hij met het oppergezag in Nederl. Indiebeklced, nadat hij zijne betrekking van ministc icien, als ces» eerlijk staatsdienaar, had nedergelegd. In Indie heett hij gedurende vele jaren kennis en ondervinding opgedaan. In alle opzigten verdient dus de keuze van den Heer Rochussen aanbeveling. Zijne wenken, zijne denkbeelden kunnen van grooten invloed zijn bij de behandeling van zoo vele aanhangige oatwerpen van wet, die tot de Overzeesche Bezittingen in betrekking staan. leder kent de gematigde denkwijze, de vaste en eerlijke beginselen van den Heer Rochussen. Men zou het dan ook zeer moeten betreuren , dat eene der koopsteden van het rijk hare keuze niet op den Heer Rochussen zou vestigen, en dat, bij de thans ten einde loopende verkiezingen , die Heer, van de deelneming van 's land* vertegenwoordiging zou uitgesloten blijven.
Ten aanzien der verkiezing te Gouda schijnt het groot getal stemmen, dat de Heer v. d. Linden (771) boven den Heer Groen (332) heeft bekomen, aan te duiden, dat de schaal naar eerstgemelden zal overslaan. Met zekerheid is echter daaromtrent nog niets te zeggen, omdat er verschillende kleine minderheden zich voor laatstgem. zouden kunnen vereenigen. Wij blijven aandringen op de verkiezing van den Hr. Mr. G. M. v. i>. LINDEN, die gedurende vier jaren getoond heeft de betrekking van volksvertegenwoordiger op eene waardige wijze te vervullen. Wij kunnen ons geheel vereenigen met hetgeen door eenige kiezers uit Gouda in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 30 Mei jl. ten aanzien van den Heer v. d. Linden is opgemerkt. De slotsom daarvan was, dat men zijne herkiezing aanbeval, «opdat door zijne medewerking de tegenwoordige gang van zaken bevestigd en het waarachtig heil des vaderlands door een verlicht en krachtig bestuur bevorderd worde." Het is te hopen, dat de kiezers in het district Gouda zich bij het uitbrengen hunner stem wel zullen afvragen, welk stelsel zij wenschen dat gehandhaafd worde. Het is toch ontegenzeggelijk, dat de twee eandidaten, tusschen wie de herstemming moet plaats hebben, ieder een afzonderlijk stelsel vertegenwoordigen. De kiezers mogen tevens er wel op letten, dat zij niet door verkeerde voorstellingen of onwaarheden van het regte spoor worden afgeleid. Hoe ligt dit gebeuren kan, bewijst ons de Nieuwsbode van 18 dezer. Daar wordt den Heer v. d. Linden ten laste gelegd, dat hij oorzaak zijn zou, dat gedurende een jaar het verslag nopens het ontwerp van wet wegens de Ministeriele Verantwoordelijkheid zou achtergebleven zijn. Men schijnt daar- ] uit te willen afleiden, dat de Heer v. d. Linden geen bij zonderen ijver I aan den dag legt. Die opmerking is echter ongegrond. In de zitting van 1850—51 werd dat ontwerp aan de Tweede Kamer aangeboden. Reeds den 14den Mci 1851 is door de Comm. van Rapporteurs, waartoe de Heer v. d. Linden behoorde, haar verslag over die voordragt opgemaakt. De Regering heeft nog gedurende die zitting op dat verslag geantwoord. Ten gevolge der sluiting van de zitting bleef het ontwerp onafgedaan liggen. Den 7den October 1851 kwam het in de nieuwe zitting andermaal in. Den 6den Nov. hebben de afdeelingen het ontwerp onderzocht. De commissie van rapporteurs, bestaande uit de Heeren: v. d. Veen, v. Dam van Isselt, v. d. Linden, Schooneveld en Groen v. Priasterer, heeft zich op het einde dcs jaars bij de behandeling der Staatsbegrooting met de vervulling van hare taak niet kunnen bezig houden. Later heeft men begrepen, dat het ontwerp in verband stond, of moest worden gebragt met het ontwerp nopens 's Rijks Comptabiliteit, en wel bepaaldelijk met de financiële verantwoordelijkheid der Ministers. Tijdens de behandeling der Rente-wet is de commissie vergaderd geweest; haar rapport zou zeker reeds lang uitgebragt zijn, indien er geene onzekerheid ontstaan was ten opzigte der betrekking van Minister van Justitie. Wat zou het gebaat hebben, indien dat rapport reeds was opgemaakt, daar toch ecn nieuwe Minister het voorgedragen wcts-ontwerp wel niet dadelijk tot het zijne maken zal. Het blijkt alzoo, dat het geen rond jaar is, dat men op dat verslag van den Heer v. d. Linden wacht en dat omstandigheden buiten zijn toedoen het opmaken van liet verslag gedurende den laatsten tijd hebben verhinderd. Dergelijke ongegronde aanmerkingen kunnen op ligtgeloovige kiezers eenigen invloed uitoefenen, maar wij vertrquwen, dat, hetzij men de beginselen van den Heer v. d. Linden of die van den Heer Groen toegedaan zij , men de waarheid zal huldigen , haar opsporen en zich daardoor zal laten leiden. En al ware het nu, dat die commissie traag had gearbeid, hetgeen wij meenen te moeten ontkennen, dan zou de schuld niet alleen aan den Heer v. d. Linden maar ook aan al de overige Heeren en daaronder ook aan den Heer Groen te wijten zijn.
Wat de verkiezing te Dordrecht betreft, blijven wij het onzijdige standpunt bewaren. Wij mogen echter niet verzwijgen, dat een onzer berigtgevers uit dat district ons vele aanmerkingen heeft doen kennen tegen den Heer Vogelsang en dat hij meent, dat het geschil tusschen de stad en het platte land, nu de kiezers tusschen de Heeren Mr. G. A. de Raadt en A. Vogelsang geplaatst zijn, niet meer gezegd kan worden te bestaan. Indien die opmerkingen juist zijn; indien werkelijk de Heer Mr. G. A. de Raadt zich door kennis en onafhankelijkheid zoo Bijzonder boven zijn mededinger onderscheidt, dan kan de beslissing niet twijfelachtig zijn. Wij meenen alzoo de kiezers te moeten aansporen wel te overwegen en wel na te gaan, wie der beide kandidaten tot afgevaardigde moet worden gekozen. En wat eindelijk de verkiezing te Tilburg betreft hebben wij geene reden kunnen vinden om den Heer Mn. P- GOUVERNEUR onze ondersteuning te onthouden. Gedurende vele jaren was hij lid der Kamer. Hij heeft de pligten, die als volksvertegenwoordiger ophem rustten, steeds met ijver vervuld en heeft krachtdadig bijgedragen tot dc herziening onzer staats-instellingen. Dit zijn de opmerkingen, die wij ons verpligt rekenden nog vóór de herstemmingen te moeten medcdeelcn. Zij zijn op waarheid, op overtuiging en op ondervinding gegrond. De kiezers beslissen vrij hetgeen zij begrijpen, dat na al het wederzijds aangevoerde voor het duurzaam welzijn van het vaderland wordt gevorderd!
---

BÜITENIAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 17 Junij (des Avonds.)
De hertog en de hertogin van Montpensicr, benevens de hertog van Orleans met hare beide kinderen (deze laatste tot het nemen van afscheid) hebben eergisteren bezoeken bij H. M. en prins Albert op Buckingham paleis afgelegd. | —De Morning Herald wil weten, dat het gouvernement maatregelen Iheeft getroffen, om door onze zcemagt zich te verzetten tegen ccnige onderneming, welke van de zijde van Amerik. gelukzoekers tegen de ! Virginische eilanden (tn Wcst-Indie) mogten worden ondernomen. — Het parlementslid F. O'Connor is uit den Towcr ontslagen, onder telofte van zijne familie om hem in een gezondheidsgestiebt te plaatsen. — Gisteren avond zijn de olie- en verfpakhuizen van de HH. Hubbuck £• Sons, nabij de St. Katharina-dokken , tot den grond toe afgebrand. Ten gevolge van het barsten der vaten olie, die de vlammen telkens nieuw voedsel gaven, duurde het zeer lang eer men den vuurgloed meester was. De naburige gebouwen hebben veel geleden. — Het schip Blackwall heeft uit bidneij eene hoeveelheid stofgoud ter 'waarde van omtrent 230,000 £ aangebragt; de goudwatscherijen in Australië leverden bij voortduring veel_op. — Naar men verneemt heeft het Fransche fregat, hetwelk den Franschen agent naar de Plata brengt, eenig oponthoud te Madera ondervonden , zoodat de Engelsche gevohmigtigde te Bahia zijnen Franschen ambtgenoot zal afwachten, om vervolgens gezamentlijkwerkzaam te zijn in het regelen der belangen van de scheepvaart op die oorden. Inmiddels heeft reeds Urquiza zijne geneigdheid laten blijken, om aan de wenschen der Britsche en Fransche gouvernementen te voldoen. j — Gisteren zijn te Liverpool en le Southampton twee stoomschepen, Grcat Britain en Humboldt, aangekomen, die beide op 5 Junij van New- Vork waren vertrokken. Met deze gelegenheden is weder eene massa geld aangebragt, deels voor Londen, deels voor Havre bestemd. Uit Californie was weder cene aanzienlijke hoeveelheid stofgoud te New-York ontvangen. De vele Chinezen, die naar Californie stroomden, begonnen aanleiding te geven tot het nemen van maatregelen, om hen weder te verdrijven; op sommige punten was dit reeds gewclddadiglijk geschied.
Van Tcxas wordt gemeld t* dat het op de grenzen ellendig was gesteld; de stroopende benden deden onbeschrijfelijk veel overlast.
Uit Guayaquil had men dd. 1 Mei vernomen, dat tot op dien dag de generaal Flores nog geen aanval tegen die stad had ondernomen. Het gouvernement van Ecuador had krachtige maatregelen van tegrnweer in het werk gesteld, en men dacht niet dat de expeditie zoude slagen; reeds zeide men, dat zijn volk begon te verloopen. Te Guayaquil lagen een Britsch en een Amerik. oorlogschip, die hunne diensten aan het gouvernement hadden aangeboden. Men zeide, dat Ecuador waarschijnlijk den oorlog aan Peru zoude verklaren, hebbende althans de President in eene proclamatie zijn voornemen te kennen gegeven, om na het verslaan van Flores voorbeeldige straf te gaan- oefenen jegens Peru.
Te Panama waren berigten uit Valparaiso tot 30 April ontvangen, benevens 600,000 dollars. Alles was daar te lande rustig en dc handels aangelegenheden verkeerden in bloeijenden toestand.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Junij. De Keizer is eergisteren van Kezhemet over Szentes te Mezöheggts en gisteren vroeg van daar over Peeska te Terneswar aangekomen. «Overmorgen (Donderdag) zal de Keizer te Arad aankomen en Vrijdag de reis voortzetten over Simand , Kis Jennö, Sevend, Saneta en Innand naar' Groswarden en in die stad tot Zaturdag blijven. Te Eürad, alwaar men een bezoek val den Keizer op den 29sten verwachtte, worden reeds toebereidselen gemaakt tot de ontvangst van Z. M. — Aan het ministerie is een voorstel gedaan door eere particuliere vereeniging tot het oprigtcn van eene handelsschool te Weenen , naar het voorbeeld van de soortgelijke instelling te Rome. — De Keizer van Rusland heeft dadelijk na zijne aankomst te Berlijn een brief geschreven aan den Keizer van Oostenrijk , waarin hij dezen bedankt voor de hartelijke wijze, waarop hij te Weenen ontvangen is.
— Uit Turijn meldt men, dat het gerucht, alsof de graaf Cavour,na de sluiting der zitting, tot gezant te Parijs of te Londen zal benoemd worden, veld wint.
WEENEN, 16 Junij (per telegraaf.) De W. Ztg. bevat een staat van het papieren geld. De bankbiljetten in omloop bedroegen in Mei 188,019,355 fl., in April 168,635,946 fl.; de Lombardisch-Venetiaanscho schatkistbiljetten circuleerden op het einde van Mei slechts ten bedrage van 2,510,055 lires.
BERLIJN, 18 Junij (des Ochtends). Heden is de Koningin van Beijeren alhier aangekomen en aan het paleis afgestapt. — Op verzoek van den Spaanschen gezant zal het verbod, om de Spaansche fondsen aan onze beurs te verhandelen, worden opgeheven. Men zegt ook, dat de bccedigde makelaars in alle andere vreemde effecten zullen mogen handelen. — De Koning en de Koningin vertrekken den 24sten naar Stolzcnfels. —DeC. B. zegt, dat het ministerie aan den generaal de Lamoricière het verblijf te Aken niet geweigerd heeft.
FRANKFORT, 17 Junij. De Gazette de Lausanne hangt een donker tafereel op van de volksstemming in het kanton Frciburg, zoo zelfs dat het voor cene uitbarsting vreest.
— In de laatste zitting van de bondsvergadering was de volgende zitting op heden bepaald, welke evenwel is uitgesteld, omdat de plegtige lijkdienst van den Oostenrijkschen generaal Prins Erans v. Colleredo- Mansfeld (welke den 3Hten Mei te Graefenberg is overleden) heden plaats heeft en de Katholieke leden van de bondsvergadering die wenschen bij te wonen. Deze lijkdienst werd buitendien door het corps diploma'ique, de beide regerende burgemeesters van Frankfort, de gezamentlijke hoofdofficiers, enz., bijgewoond. — Het is nog onzeker of in deze of in de volgende week eene zitting van de bondsvergadering zal gehouden worden. Men zegt ook, dat de afwezigheid van den Heer v. Bismark Schönhausen langer duren zal dan aanvankelijk werd gedacht en hij eerst in October zal terug keeren. Over de onderhandelingen betreffende de handelspolitieke kwestie schijnt men voldaan.
— De Klein Duitsche partij blijft nog steeds ijveren tegen het Duitsch» Oostenrijksch vereenigings-ontwerp. — De nieuw benoemde Nederlandsche gezant in Baden, Jhr. Travers, is door den Prins Regent in een bijzonder gehoor ontvangen. — De groothertog van Hessen heeft gisteren te Schlangenbad bij de Keizerin van Rusland een bezoek afgeleg'. — Te Homburg is dezer dagen de tweelingbroeder van den pachter der speelbank, de Hr. Blanc, ten gevolge van plotselinge krankzinnigheid overleden; de beide broeders geleken zoo naauw op elkander, dat men niet gemakkelijk den con van den ander kondc onderscheiden; de overledc laat 2,000,000 frs. na.
---

fransche Post. PARIJS, Donderdag 17 Junij.
Men is het nog geenszins eens over de vraag, of er al dan niet cene buitengewone zitting van het wetgevend ligchaam zal zijn , daar dc gewone den 28sten ten einde loopt. Hetgeen drie half-officiele dagbladen dienaangaande melden, loopt nog al uiteen. Zoo beweert de ministeriele Corresp. Générale, dat de 10 dagen, welke er nog overblijven op de loopend» zitting, meer dan voldoende zijn om te beraadslagen over en aan te ncincn de begrootings, de belastingwetten en -.vat er meer aanhangig is, ofschoon er nog geen enkel rapport is uitgebragt, zoodat er geene buitengewone zitting noodig is. Dit gevoelen heeft slechts cene zwarigheid, namelijk, dat het onmogelijk is.
De Patrie verzekert, dat men de tegenwoordige zitting acht dagen zal verlengen en dat dit genoegzaam zal zijn, om al de bovengenoemde onderwerpen af te handelen met nog een paar wetten, waarover wij aanstonds zullen spreken. Ook dit gevoelen bevat eene kleine zwarigheid, namelijk, dat de grondwet niet toelaat de zitting' te verlengen, zij het dan ook acht dagen, ol' langer of korter. Volgens de grondwet kan de zitting van het wetgevend ligchaam slechts drie maanden duren. Het gevoelen van de Patrie gaat dus ook niet op. Alleen de Pays doet eene mogelijke onderstelling. Het dagblad beweert namelijk, dat dadelijk na de sluiting der gewone zitting eene buitengewone zitting van eenige dagen zal geopend worden, iets dat de grondwet niet belet, daar de President de magt heeft, wanneer hij het no.idig oordeelt, eene buitengewone zitting bijeen te roepen. Dit is het ccnige middel, om het wetgevend ligchaam vergaderd te houden, indien het noodig is. Eene andere vraag evenwel is het, of dit werkelijk zal gebeuren. Tot dus ver is nog niets beslist, maar algemeen vond heden het gerucht geloof, dat er eene buitengewone zitting yan drie of vier weken zoude plaats hebben. Het is zoo goed als zeker, dat het wetgevend ligchaam tot aan den 28sten nagenoeg den tijd zal hebben om de begrooting te onderzoeken. Buitendien wenscht ook nog de regering, dat twee gewigtige wets-ontwerpen aangenomen worden, namelijk die over de concessie der spoorwegen van Cherbourg en Cette. Zoo als men zich herinnert, is cene som van 7 millioen opgenomen in de ontwerp-begrooting voor 1853 om de werkzaamheden te beginnen. De commissie der begrooting heeft als amendement voorgesteld dit krediet op te heffen en da uitvoering der werken uit te stellen. Dit amendement is een van de weinige, welke de raad van state heeft aangenomen. Maar de twee genoemde wets-ontwerpen zijn aan deze laatste vergadering toegezonden, met het verzoek ze onmiddellijk te onderzoeken , hetwelk zij heden heeft gedaan , en hrt wetgevend ligcrnnrn, hetwelk ep morgen ! i;"n ror^" { zal vermoedelijk deze wett-ontwer,.rn alsdan ontvangen, co clVi. natßOhet krediet van 7 millioen yan zelf vervollen, lloe lift z-d>,"d v^9feß, gelijk , dat ul de hangende kwesjicn voor den ISstcnafSt zoodat eene buitengewone ziiting onvermijdelijk. .',,,1r'J",e, zitting f 1 u,t* Er is sprake va"., een besluit, dat n- .!* *)«,<*'U,,™, die, »nsgevaardigd en waarbij de betrekking™ *';'!, ,am Tlen "f!°"' ¦"™* schen het bewind en hot w*g£"o-35«* »» ï""1'1" "*S * betrekkingen thans veel te wen**"* onbepaald.
De bijzonderheden, welke wij omtrent de zaak van de goederen van i Orleans gegeven hebben, worden bevestigd, ofschoon de officiële uit- ; spraak nog niet plaats gehad heeft. De bijzonderheid, dat deze uitspraak, ¦ waarbij het conflict wordt toegelaten, maar met de geringe meerderheid ¦ van slechts eene stem is geschied, heeft grooten indruk gemaakt. i — De Hertogin van Orlcaus is, zegt men, voornemens eenige maan- | den in Zwitserland door te brengen, ten einde geen deel te nemen aan ¦ de onderhandelingen, tusschen de andere leden harer familie en den graaf van Chambord aangeknoopt, om tot eene vereeniging der beide takken te geraken. — De kardinaal-aartsbisschop van Bordeaux is te Parijs aangekomen, om deel te nemen aan de laatste werkzaamheden van den senaat. Hij zal tevens zelf den President het verzoek van den gemeenteraad van Bordeaux aanbieden, dat de President dit jaar die stad moge bezoeken. — De commissie uit de gecmploijeerden bij de prefectuur van policie heeft beslist, dat het beeld des Presidents niet uit brons, maar uit marmer zal bestaan. Men verzekert, dat er groote geestdrift bij de geëmploijeerden heerscht, om bijdragen voor dit beeld in te schrijven.. — Men zegt, dat de gezant in de Ver. Staten, de Heer dc Sartiges, is teruggeroepen. — Een dagblad wil weten, dat de Président zich voor eenigen tijd. naar Vicby zal begeven. — De graaf d'Orsay zal benoemd worden tot surintendant der schoone kunsten voor de civile lijst; aan deze afdeeling zal een budget van 300,000 francs worden toegekend. De Heer d'Orsay zou 25,000 francs traktement en eene woning in een der paleizen ontvangen. — De Heer de Persigny heeft gisteren eenesoiree gegeven, welke talrijk werd bezocht. De jonge gade des ministers was vergezeld van hare grootmoeder, de weduwe van den maarschalk Ney. — De graaf de Rayneval, gezant te Rome, is van daar te Parijs aangekomen. — De vooruitzigten voor den wijnoogst zijn, naar luid van berigten ; uit de wijnbouwende streken, ongunstig. — Men heeft de berekening gemaakt, dat de honden-bevoikmg yan j Frankrijk ongeveer drie millioen bedraagt. De honden van weelde bedragen ongeveer een derde van dit getal en de losse honden een tiende. ;
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Vrijdag 18 Junij, ten 12 ure des middags (per tekgraaf). De Moniteur bevat heden een besluit vanden President der Republiek, waarbij de militaire medaille wordt toegekend aan al de generaals, die gedurende het bewind des Presidcnts ministeriele functien of een opperbevelhebberschap hebben bekleed. Bij andere besluiten wordt een groot aantal decoratien en medailles aan het leger toegekend.
MADRID, 12 Junij. De Koningin Maria Christina zal cene reis in de Asturien doen. De dag van vertrek is nog niet bepaald. Het verblijf der Koningin-moeder in de Asturien zal 6 weken duren. — Men zegt, dat de generaal Lara, die de portefeuille van oorlog aanneemt, reeds hier aangekomen is en naar Aranjuez zal vertrekken, om den eed in handen der KoniDgin af te leggen. — Volgens een staat, door den algemeenen directeur der openbare schuld bekend gemaakt, blijkt, dat voor de zesde toewijzing van deamortisable schuld der le en 2de klasse, welke 28 Mei plaats had, de volgende aanbiedingen plaats hadden: Te Madrid 98, Londen 1, Parijss, Amsterdam 14, waarvan 21 aangenomen zijn voor de amortisable schuld le klasse, voor eene nominale waarde van 8,538,615 realen; effectieve waarde 750,000 realen; 15 van de tweede klasse, voor eene nominale waarde van 5,117,801 en effectieven 270,000 realen, en 17 van de 2de klasse buitenl., nominale waarde 25,911,246 en effective 1,488,732 realen. De prijzen door de junta vastgesteld waren 9 pCt. voor die der lste klasse en 6 pCt. voor de tweede.
---

