IANIIAILEDITIE VOOR 00ST-INDIE. VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
JJiugsdag 22 'dezer wordt het 6de Nommer dezer Courant voor dit Jaar vcr,Udcn. Abonnementen worden te^en voldoening van f3O dagelijks aan' *>™>»en aan het BUREAU HANDELSBLAD alhier. ¦Amstebdam, 19 Junij 1852. GEBROEDERS DIEDERICHS.
™J de aanstaande Herstemming voor de keuze van een Lid van de weede Kamer der Staten-Generaal op 22 Junij e. k., blijven wij den Heer
---

J. J. ROCHUSSEN,
olc door de VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING is voorgedragen, bevelen. De Kiezers, die wenschen, dat de belangen van het koste- J"e Ncêrlandsch Indië in dc Kamer worden behartigd, en de gewigtige sontwerpen, daarop betrekkelijk, juist nu grondig worden onderzocht, Sen deze ccnige gelegenheid niet laten voorbijgaan, om een ervaren verlicht ambtenaar tot vertegenwoordiger te kiezen, die meer dan mo ander de koloniale belangen heeft leeren kennen. Zij mogen benken, dat men niet kiest om dezen of genen eene beleefdheid aan te Qn > maar om 's Lands zaken met kennis en zorg te zien behandelen.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. LVII. DE WERKTUIGEN VOOR LAND- EN TUINBOUW. Negende Klasse.
lijk li* * to*' **e vi)f<*e gV°ep van landbouw-werktuigen genaderd, name( oi2 **> Welke ter bewerking van den oogst tot handelswaar dienen, en onder De 1 Wea l*e dorsch-maehines eene eerste plaats in. >an - c^mackine zoowel als de wagens en karren, tot het vervoer in be"tn eïl Vergelijken, leveren beide , hoezeer zij ook onderling Vjj: , stc.mming verschillen, twee voorbeelden, hoe verkeerd het is, om liike lnv°eren van werktuigen en bij het aanbrengen van werktuigedoor ran('eringen de wetenschappelijke regels uit het oog te verliezen, Zon 1 . z*ch in te spannen, eene machine-zamenstelling te verkrijgen, kw <{?r.ilare bewcegkracht met betrekking van den te leveren arbeid, naar aiiteit en kwantiteit, te meten, lanfl' vocrt"ig zal in de meeste gevallen van den plaatselijken aard der a" Wegen afhankelijk blijven; nogtans liggen in de constructie, in de <»\vcn,iing der trekkrachten in de plaatsing van den last, enkelvoudige .crktuigkundige begrippen opgesloten, die met behoud van locale wijzi« ngen Cr toe leiden kunnen, om dc bewcegkracht zuiniger en beter aan I Wenden. Het kan misschien bevreemden, wanneer wij uitvoerig over hp £cnvo'idigc kar van den landbouwer spreken; hare goede inrigtin g tTi evenwel zoo veel waarde, dat de jury der tentoonstelling voor eene Ü"ctcrde kar de raadsmedaille uitgereikt heeft, öeni neer 'k naga. dat er achttien inzenders waren van voertuigen voor tcrin ï™""1' en *iat c" moerendeel zich toegelegd heeft op de verbevagEns(\r karren (carts), d. i. voertuigen op twee raderen, en dat de ¦Weinig ;j'aSgons), d. i. voertuigen op vier raderen, naar verhouding, slechts Van beid eta Waren, dan geloof ik, dat het pleit over de voorkeur aan een Over j , voei'taigcn te geven, weldra beslist zal zijn. In het weik bladz 7niant*iluishoudelijke gereedschappen van Hamm (12de stuk, de * 'u') zijn al de punten betreffende de voor- en nadcelen van -vier 3C"3 en karren, of in andere woorden van voertuigen op twee en °P e- - lelen, uiteengezet. Zoo veel is zeker, dat een last, welke slechts hij nj- as rust, gemakkelijker kan voortbewogen worden , dan wanneer last h P' verdeeld is, en dat ée'n paard alleen eenen veel grooteren bestu *We.gen kan, dan wanneer het met een ander te zamen trekt; het voudic.n 1S 00.k gemakkelijker en veiliger, terwijl de bouw ligtcr en cenen afl ,en dezelfde of grootere stevigheid min kostbaar is; het opn0„ 0 up n vcroorzaakt minder inspanning. Ten slotte moet men hier daf j'JVoegcn, en daarop dient niet in dc laatste plaats gelet te worden, VenhanTC?Cn n*lndcr lijden. In Schotland heeft de kar dadelijk de boketerte , VCrl!re£cu> waarschijnlijk, omdat zij in de bergachtige streken in Entr l StUren is;ln ler'an(lwordt ZÜ reeds lang bij uitsluiting gebruikt, en He»- ?'! en Frankrijk begint de kar den wagen allengs te verdringen. en Nortl en twijfel, zegt Pusey, dat de landbouwers in Schotland nen, de 1 "ÏT^'land door het gebruik van karren met een paard bespande' dist' Van het' Paardental besparen, dat de landbouwers der zuidepaarden nct,en .nog hunne wagens en gierkarren (dung-pots) met drie z°o hooffs'^ n > welke daarenboven bij de aanschaffing driemalen dan gebn/w s k°mcn- Al koopen zij deze tegenwoordig niet meer, Granthain * ze toch no£ b'J voortduring, niettegenstaande men te Voor viif tm *83^ i'U ceuen openbaren wedstrijd zag, dat vijf paarden Paarden ï. ren llet gewonnen hebben van vijf wagens, elk met twee Doch "Pa?nennader in Wl,j w.'."en het verslag, door het lid der jury Thompson uitgebragt, Dc i z'*ine Wjzondefhéden doen kennen. eindeu / v.-^ Vim 00r(,eel, l,at ccne wezcntlijk goede kar voor al de doellen irpi e.S, z'Jn m°et, waarvoor men de gewone voertuigen op wie'°nnood*n n -"«odat dc eigenlijke wagens (waggons) op vier raderen op tw S werden. Het grootste getal der bekende karren of voertuigen dit ia Ck T''lc!cn |s weinig voor het vervoeren van den oogst geschikt, en e- j luiten twijfel eene der hoofdredenen, waarom men zoo langzaam nemen is, om de ligte karren in plaats der zware wagens te
Het is daarom nuttig, de hoofdpunten op te geven , welke men in liet oog moet houden bij de constructie van karren, tot het binnenbrengen van den oogst (harvest carts), of bij dc constructie van het raam tijdens het binnenhalen van den oogst aan de gewone kar (harvest frame) toe te voegen. Wanneer een last, welke tot eenige hoogte opgeladen is (a top load) en bovcnlast, zooais men dit gewoonlijk noemt, op één paar, in plaats van op twee paar wielen gedragen moet worden, dan is deze aan meer bezwaren onderworpen , waardoor zijn zamenhang of verband gevaar loopt. Elke , zelfs geringe wijziging in de houding van het paard, waardoor de draagboom naar boven of beneden gaat, heeft ten gevolge, dat de last voor- of achterover helt, iets, dat bij de wagens niet opgemerktwordt, omdat de last geheel niet op den rug van het paard rust. Dit moet duidelijk in het oog vallen, wan-
neer de lading, in verhouding van haar gewigt, eenen zeer grooten omvang heeft. Wanneer dus, zooais gewoonlijk het geval is, het raam tot het binnenhalen van den oogst op de kar te leggen, uit twee of drie evenwijdig aan elkander geplaatste ribben bestaat, dan moet men zich of tot kleine ladingen bepalen, of ecnc groote lading opnemende, deze stevig met touwen zamenbinden, hetgeen niet zonder tijdverlies zorgvuldig verrigt wordt, en dan nog soms het vervoer niet geheel zonder gevaar doet zijn. Om dit te voorkomen, hebben sommigen het raam uit een voorsten en achtersten rib gemaakt, naar de lengte door ijzeren staven verbonden, zooais dit vooral in de kar van Busby duidelijk werd, bij welke men de lijnen van het raam zoo gekozen heeft, dat de hellingen in alle rigtingen naar binnen verloopen en dus tijdens de beweging de last werkt, om zich naar binnen weder in een te zetten. Het hooge verheffen der uiteinden bleek reeds bij de proefnemingen tijdens de tentoonstelling te Norwich in 1849 (gehouden door de kon. 1 zeer veel rmt te zijn. Busby heeft er nu ook eene zijdelingsche verheffing aan toegevoegd.
Een ander gewigtig punt is, dat de bak der kar zoo laag mogelijk gesteld zij, omdat dit meer gemak bij het opladen geeft, ook het zwaartepunt lager brengt, waardoor verder minder gewigt bij de beweging over een heuvelachtig terrein op het paard drukt. Maar, wanneer men den draagboom bij con laag geplaatst voertuig een schuinschen stand geeft, dan ontstaat daardoor cene neiging, om achterover te hellen en topzwaar te worden, en dit zoude vooral bij het heuvel opwaarts trekken, niet zonder gevaar zijn. Busby heeft daarom de draagboomen op eene nieuwe wijze ter zijde bevestigd en niet tot de verlengde lijn der as beperkt. Het gevolg hiervan is, dat, hoe laag ook de bak van de kar geplaatst zij, de disselboom steeds waterpas blijft, en het dier evenwijdig over den grond trekt (1). Deze beide eenvoudige verbeteringen hebben aan Busby niet alle'én dc overwinning doen behalen, maar zelfs naar het oordcel van deskundige landbouwers de overwinning tegenover de wagens óp vier wielen verzekerd. Busby's kar voor. één paard kost f 150. De beste Schotsche kar was door Gray van Udington bij Glasgow ingezonden; hoewel naar het oordeel der Jury niet van gebreken vrij te pleiten, was zij de prijsmedaillc waardig. De meeste wijzigingen , die men ter tentoonstelling aantrof, waren te vinden in de inrigting der stortkarren, of liever in het gedeelte, om het storten gemakkelijk uitvoerbaar te maken (tipping apparatus); het trekken over een heuvelachtig terrein, zoo opwaarts als benedenwaarts, voor de paarden te vergemakkelijken , enz. Men heeft de inrigting zoo vereenvoudigd, dat één
man door het omdraaijen eeSer schroef 4000 Ned. tf uitstorten kan (N\ 44 E. Race). Onder al deze heeft men evenwel aan de Norwichen Exeter prijskar van Crosskill (met en zonder stortinrigting) de meeste waarde gehecht, vooral om de deugdzame constructie der raderen ; zij worden geheel met machines gemaakt. Wij gaan nu tot het dorschwerktuig, de dorschmacbine, over. Bij geene machine is stellig meer gehandeld ten opzigte van hare doelmatigheid en ten opzigte van hare concurrentie met handenarbeid.idan bij de dorschmachine. Men is begonnen met de schoven tegen stcenblokken te slaan , en zoo verzamelde men in overoude tijden de uitgevallene graankorrels. Men keerde later de zaak om, en sloeg de schoven met roeden of met stokken en daaruit werd ten slotte de dorschvlegel geboren. Dat men evenwel daarmede niet op cene afdoende wijze den arbeid voor den mensch gemakkelijk gemaakt heeft, moeten wij daaruit afleiden, dat, ook reeds in de eerste tijden, ingevoerd werd, om de graankorrels door het treden van dieren te verzamelen, zoo als dit in enkele streken van Europa gebruikelijk is (2), en zoo als ook het model eener kullie in de Indische verzameling dit eenigermate duidelijk maakte. Niet alle'én op deze wijze
zocht men den mensch van dezen harden arbeid te bevrijden, maar men beweert zelfs, dat de Grieken en de Romeinen door werktuigclijke inris-tingen (tribulum en plostcllum poenicum) heten dorsenen Vódr 1786 schijnt men evenwel geene groote vorderingen daarin gemaakt te hebben. Meikle van Tyningbam in East Lothian, werd toen ter tijd tot een nader onderzoek opgewekt door bet zien, dat eene machine, bij zijnen nabuur Sirß. Kinloch sedert 1779 in gebruik, niet voldeed; Meikle ontdekte hare gebreken en vond daardoor dc inrigting, welke aan alle machines van lateren tijd tot grondslag diende. Meikle's constructie is zelfs ten dcele bewaard gebleven in de Schotsche dorschmachine, welke thans in gebruik en door M'Cartney en Drummond (N°. 248, uit Cumnoe) ter tentoonstelling is ingezonden. _ *>
Wil men de dorschmachine beoordeelen uit een staathuishoudkundig oogpunt, in hare bestemming, om handenarbeid te verminderen, en dan nog wel gedurende een gedeelte van het jaar, waarin geene andere werkzaamheden bestaan, dan stelt men daartegenover eene vermeerdering van den nationalen rijkdom, ten gevolge van de voordcelen, welke aan den anderen kant verkregen worden. ïn Groot- Brittannie, — ziedaar eene enkele berekening — worden tien **• twaalf millioen akkers (elk van 40,4 vierk. Ned._ roeden) met graanvruchten bebouwd; wij stellen voor eiken akker een minimum van opbrengst, zijnde drie quarters of negen mudden tarwe (3). Men houdt het er algemeen voor, dat men bij het dorschen met de machine 5 proc. meer graankorrels verzamelt, dan bij het dorschen uit de hand. Men zal derhalve door de dorschmachine ruim vier millioenen mudden tarwe meer verzamelen, zijnde jaarlijks een kapitaal, de mnd tegen ƒ 8 gerekend, van twee en dertig millioen guldens! Reken nu hierbij, dat men aan arbeidsloon per mud slechts 50 cents bespaart (zie uitvoeriger beneden), dan geeft dit den landbouwers ook nog eene besparing van meer dan vijftien millioen guldens — in een woord dus , de dorschmachine zoude aan Groot-Brittannie een regtstreeks voordeel jaarlijks aanbrengen van nagenoeg vijftig millioen — volgens sommigen zelfs van twee en zeventig millioen guldens! Pas ik dezelfde berekening op ons vaderland — en wel op den oogst van 1850 voor tarwe, rogge en garst toe, dan zoude men voor 5% een aantal van 308,965 mudden meer verkrijgen, welke naar een middelprijs van/ 5 , anderhalf millioen guldens zouden opbrengen, behalve de drie millioenen arbeidsloon en, die men bespaart. Men heeft den dorschvlegel veroordeeld, zegt Morren, I°. omdat hij met al dc korrels afzondert; 2°. het stroo breekt en kneust; 3°. de kor-
(1) Barrctt a. C°. heeft hetzelfde bij zijne Sehotschc karren nagevolgd. (2) In Duitschland zelfs in gebruik tot het uitdorschen van oliezaden, enz., bekend onder den naam -Ausreiten," dat zoi& 00k wel bii zomcrvruchteu gebruikt wordt. (3) Het is eigenlijk 30 kop of liters minder.
reis beschadigt; 4°. hij vordert Ac oprigting van runtere schuren; en daarmede hangt de vernietiging van ec*n gedeelte van sck^delijke huisdieren te zamen; s°. men kan niet naar den marktprijs werke'.n, om b. v. tijdens eenen rijzenden markt zijne vrachten aan te bieden; 6". men ka» niet dadelijk de uitkomsten van den oogst beoordeclen; 7°. het, verhindert andere werkzaamheden tijdig op den akker te volbrengen; 8». de arbeid is moegelijk, onmenschelijk en der gezondheid schadelijk (4>. Dc Engeïschen, de Eranschen, de Zwitsers, de Duitschers hebben met. elkander gewedijverd, om de dorschmachine uit een drieledig standpunt te* verbefceren: I°. tot het verkrijgen van een beter product; 2. tot het versnellen van den arbeid, dus het verkorten van den tijd- 3 . tot het besparen van uitgaven. Op de tentoonstelling zagen wij den wedstrijd alleen geopend tusschen de Engelsche fabrikanten, van welke er zestien geteld werden. De dorschmachine verscheen ter tentoonstelling onder drievoudige* vorm; om bewogen te worden: a. Door menschen, doorgaans door twee arbeiders, aan «ene kruk draaijende. b. Door paardewerk of rosmolen, bespannen met een tot vier parmei»--c. Door de landbouw-stoommachine (5). Het spreekt van zelf, dat de bewcegkracht eigenlijk niet op de dors*' machine, het dorschende gedeelte, van invloed zijn kan. Ik moet d» uitdrukkelijk hierbij voegen, omdat wij allc'e'n voor ons hebben liggen het verslag der proefnemingen, genomen met diegene, welke door de stoommachine bewogen worden. De constructie, welke het best bij stoomkracht voldaan heeft, is dit ook buiten twijfel bij menschen-en paardenkracht, wanneer zij van dezelfde firma's afkomstig zijn. Bij de stoommachine kan men met meer zekerheid over de aangewende bewcegkracht, oordcelen, daar de krachtmeters van dierlijke moteurs weinig te vertrou-
k Inderdaad is' de ildorschmachine bet Imcest zamengestel- Ide landhuishoude'lijke werktuig en i niettegenstaande zij reeds dikwijls en bij | herhaling aan proefnemingen onderwora pen werd, deed men I eerst tijdens de tcn-1 toonstelling te Nor-1 wich in 1849 de zon- I derlingeontdekking, I dat zij nog hoogst | onvolmaakt was. I Amos, de ingcil nieur-consulcnt der ffl' Landbowr-Maat- I schappij , stelde toen f voor, den arbeid van eene dorschmachiae te onderzoeken/wanneer zij ledig (zonder graan) in beweging is. Men bevonttoen tot aller verbazing , dat sommige der beste machines van vier paarden niet minder dan drie paarden vorderden, om in beweging ge-
bragt te worden, zonder dat nog eene enkele schoof gedorscht werd, of in andere woorden bij bet drijven der dorschmachine met eenen rosmolen van vier paarden, was de nuttige arbeid , het dorschen slechts, het werk van één paard, terwijl de inspanning der drie overigen noodig was, om den tegenstand der machine te overwinnen. Een bewijs dus, hoe wieinig de vroegere machinemakers de constructie bestudeerd hebben, aangezien hier zooveel beweegkracht nutteloos verspild werd. Thompson (te Moat Hall) heeft dit nader door twee voorbeelden bij de machines van Garrett en Woods toegelicht. De doode tegenstand bij deze machines te overwinnen, bedroeg 2,78 en 2,81 paarden — was du» bij beiden even groot. Bij een verder onderzoek bleek echter, dat bij de eene dorschmachine 2,07 voor den dorschtoestel is 0, 71' voor den rosmolen, bij de andere is 0, 46 . 2, 35
besteed werd. Zoo verward waren dus de denkbeelden over de beste uitvoering, dat of één paard slechts de nuttige werking gaf, of dat bij cene ongelukkige verbinding van eenen slechten dorschtoestel met eenen slechten rosmolen, zelfs 4J paard, niet de minste nuttige werking zouden geven.
Eenmaal den slechten staat van zaken kennende, was men op een streng onderzoek tijdens de daarop volgende tentoonstelling van 1850 te Exeter voorbereid. Garrett heelt van de ontvangene teregtwijzing partjj getrokken , en had uu den dooden tegenstand tot de helft of van 2% op 1| paard verminderd. Nog oordeelde men, dat er te veel kracht tot het verkrijgen der nuttige werking verloren ging, zelfs liep dit bij de tentoongestelde machines zoo verre uitèèn, dat om honderd schoven in c'éne minuut te dorschen bij de cene de kracht van 14J en bij dc andere van 36 paarden noodig was, en daarbij bevond men den arbeid (6), geleverd door de machine, welke eene drievoudige bewcegkracht noodig had, slechter, dan van dc machine, welke ligter te drijven was. Nu volgde dan het derde jaar van proefneming tijdens de Groote Tentoonstelling, waarvan Thompson het volgende verslag geleverd heeft. De volgende tafel bevat een overzigt der genomene proeven, en wij laten het volgende ter verklaring voorafgaan: Eerst werd het vermogen der stoommachine bepaald, welke de dorschmachine zoude drijven, zoodat men wist hoeveel stoomspanning er noodig was, om ééne paardekracht te verkrijgen. Het aantal omwentelingen van de trom of het eerste drijfrad werd door een teltoestcl aangeteekend. Alvorens tot de proef over te gaan, vroeg men den inzender, hoeveel paardekrachten zijne machine behoefde en met welke snelheid de beweging moest overgebragt worden. Men berekende dan dc daarvoor noodige stoomdrukking, en deze bepaald zijnde, zoo werd gezorgd, dat het stoken geregeld op dien graad onderhouden werd. Dc eerste kolom 1 van onze tafel bevat het aantal nominale paardekrachten , zoo als de inzenders ze opgaven, en kolom 2 bevat het aantal paardekrachten, dat tijdens de proefneming noodig was. De cijfers in beide kolommen stemmen overeen, omdat zich de dorschmachine overeenkomstig de opgave der inzenders wilde drijven; eenige vorderden een hooger vermogen, zooais ook uit het verschil van enkele cijfers blijkt. Kolom 3 bevat het aantal omwentelingen van het drijfwiel (of schijf met en zonder riem), tijdens het dorschen van eene afgewogene hoeveelheid tarwcschoven, wegende bijv. 2| centen. = 127 Ned. fij. Kolom 4 is de aanwijzing der stoomdrukking, bij welke de machine werkte, en vóóraf naar de bovengenoemde wijze berekend. Kolom 5 is de tijd, noodig geweest, om denzelfden arbeid te verrigten, berekend uit het aantal omwentelingen der machine (7). Kolom 6 is het vermogen in paardekraehten voor den arbeid in eene minuut, leerende dus in één cijfer het vermogen der machines naar den spoed, waarmede zij werken, en de kracht, dia zij behoeven. Hoe lager het cijfer, des te beter is de machine. Kolom 7 toont den aard van het werk aan onder drieërlei vormen,
(4) Zie de Landbouw-Courant N*. 27, 1851 , het lezenswaardige berigt van G. G. Snellen, betreffende den koolzaad-oogst: Wie in de gelegenheid ls, een goed dorschwerktuig te bekomen, zal vroeger kunnen dorschen, dus vroeger kunnen verkoopen. (5) Er zijn er ook, die door waterkracht gedreven worden. (6) Het aannemen van 100 schoven per minuut is slechts een cijfer, dat bij vergelijking gesteld is. (7) Aangezien het aantal omwentelingen per minuut en de stoomdrukking evenredig zijn aan het aangewende vermogen, uitgedrukt in Pas,*^~ krachten, zoo zal het geheele aantal omwentelingen, gedeeld ''""^ beld rekende aantal in ééne minuut, het aantal minuten geven ™°r^ (drum) bij eene bepaalde kracht en snelheid vnn den dorscacyuu verkregen.
als schoon dorseben, hoeveelheid gebroken graan en den staat van het stroo. Men gaf aan elk van deze eene bepaalde waarde en vond dan door optelling de totale waarde der machine onder alle drie omstandigheden, zooais in de laatste kolom met het opschrift.: totaal, gezien kan worden.
Men heeft de proeven op gelijke wijze met garst herhaald, doch daarbij alléén de dorschmachines toegelaten, welke bij de eerste proef voldaan hebben. Het gevolg van dit onderzoek is geweest, dat de dorschmachines van Holmes, Hensman en Garrett, het meest voldaan hebbende, met eene prijsmedaille vereerd werden. De strooschudder (shakcr), welke Holmes aan zijne machine toegevoegd had, werd bijzonder aanbevolen, omdat hare beweging weinig of geen extra vermogen vorderde.
I. PROEFNEMING MET TARWE. 12 3 4 5 6 7 og I g-o gjé1 IJ è Hoedanigheid van ¦S "*S *-6ï.gj Bg*3 den arbeid. 2 g&j ¦ soa3S "gg-3 20 12 8 *g ¦ j* .5 os •*** 3 oS? Namen der | -J f 3 f |si ?Sp|| 8 |;| | | g Fabrikanten. § *|| §^ § g, §|fl« tfjj | | J 1. H0rn5bey......... 4 4 616 15,76 4min.l3 sec. 16,88 18 9 4 31 2. Blythe 4 4 407 15,50 2 » 41£ » 11.76 10 12 7 29 3. Garrett 6 6 260 32,00 2 . 21 • 13,96 18 12 8 38 4. Croskill 4 4 305 19,00 2 . 27 » 9,84 16 12 8 36 5. Hensman 4 4 358 17,50 2 » 40 » 10,67 20 12 8 40 6. Caborn 6 6 417 26,00 3.5» 18,48 20 8 4 32 7. Barreta. C° 6 6 336 26,00 2 » 58 » 17,83 16 10 8 34 8. Ransome 4 6 368 26,00 2 . 44 16,44 18 6 6 30 9. Holmes 6 6 248 28,50 2 » 12,06 20 12 7 39 10. Smith 3 6 895 40,00 4 » 24,00 20 11 7 38 11. PROEFNEMING MET GEEST. 1. Garrett 0 0 160 32,00 1 min. 27 sec. 8,72 20 10 8 38 2. Croskill 0 0 346 19,00 2 . 47 » 11,16 20 11 8 39 3. Holmes 0 O 168 28,50 1 . 20 . 8,19 20 12 S 40 4. Hensman 0 O 195 17,50 1 . 27 » 6,62 15 12 8 35
Kolom seven leert ons nu de practische uitkomsten. Men heeft aan elk hoofisg*;deelte van den arbeid eene waarde gegeven, voorgesteld als maximum door 20 bij het schoon dorschen,
12 ten opzigte van het minste breken of beschadiging der korrels, 8 ten opzigte van den besten staat van het stroo. Voor zoo verre nu de cijfers in de kolom (7) beneden 20, 12 en 8 blijven , zoo verre is de machine ook beneden het doel ten achteren gebleven , terwijl het cijfer in de kolom: totaal (dat bij eene machine, in «lle opzigten voldoende,'4o bedraagt), leert, hoe verre zij in enkele bewerkingen er beneden is gebleven. In kolom 4 staan 14 Eng. ffi stoomdrukking per vierk. Eng. dm. gelijk met ééne dampkringsdrukking of dc drukking van 1 Ned. ffi per Ned. vierk. dm.
Vergelijkt men nu tic kracht, noodig tot het drijven der verschillende •machines, onderling, dan blijkt, dat, terwijl ter tentoonstelling te Exeter er nog waren, die driemalen meer vorderden, thans nog sommigen gevonden werden, welke twee en een half malen meer kracht vorderden. Wij aien duidelijk uit kolom 5, dat de snelheid, waarmede het stroo door de machine loopt, geen bewijs van voortreffelijkheid is, omdat het eigenlijke wezenlijke punt in het schoon dorschen gelegen is, en daarin blijven onderscheidene machines ten achteren. Zoo heeft de machine van Crosskill, welke de minste krachtsinspanning onder allen vordert, namelijk nog geene tien paardekrachten van 127 Ned. *£ schoven in ééne minuut, <lit voordeel verkregen ten koste van het schoon dorschen, waarin zij blijkens de 7de kolom 1/5 ten achteren is. Aan den anderen kant zal eene machine het stroo schoon uitdorschen, maar dit stroo te hard aan grijpen, vergruizen en dus onbruikbaar maken, zoo als bij Hornsby's machine, welke 1/4 ten opzigte van het breken van het graan en 1/2 ten opzigte van het stroo teruggebleven is. Bij de drie machines, aan welke «ie prijsmedalje is toegekend, die van Garrett, Crosskill en Holmes, is het maximum van beweegkracht voor het dorschen van 127 Ned. ff tarwe schoven in ééne minuut omtrent 12 paardekr. of de helft van hetgeen andere noodig hebben; Smith's machine vorderde 24 paardekr. voor hetzelfde werk. ,
Men heeft het dorschen van garst afzonderlijk onderzocht, bepaaldelijk om de volgende redenen. Niettegenstaande de dorschmachine reeds lang bekend is, zoo weigeren de Engelsche moutbereiders in de meeste streken andere garst te koopen, dan die, welke met de dorschvlegels gedorscht is, omdat dc korrel te veel lijdt, gekneusd wordt, en das het ontkiemende vermogen afneemt. In enkele steden van Engeland hecht men er zelfs geen geloof aan, dat het mogelijk ware, garst voor moutbereiding met de machine te leveren. Tegenwoordig, nu er ketere machines in gebruik zijn, juist beginnen de moutbereiders reeds minder bezwaren te maken, weshalve het van gewigt was, al de dorschmachines op garst te beproeven. Het gebruik van garst voor moutbereiding is daarenboven zeer aanzienlijk, wanneer men nagaat, dat er accijns betaald werd in: 1848 van 37,545,912 bushels. 1849 » 38,935,460 1850 . 40,745,050 Zijnde de bushei 36l Ned. koppen of liters. Doch in allen gevalle is het thans genoeg bewezen, hoezeer het voor den landbouwer van gewigt is, niet eene dorschmachine op den naam af te koopen. Niet zelden zal hij dan eene twee- of drievoudige krachtsinspanning en dan nog voor slecht werk moeten aanwenden, terwijl hij dan nog genoodzaakt is, vooral bij het Engelsche landbouwstelsel, de helft van den oogst, namelijk de garst, met den dorschvlegel te behandelen. Maar nu blijft nog in de laatste plaats over, de oeconomie der machine te beoordeelen, naar mate men uit de hand, met paardewerk of met stoom dorscht. In de beide eerste gevallen moet de mijt (Riek) eerst door acht arbeiders met een jongen en twee paarden naar den dorschvloer gebragt worden — zoo is het op de landhoeve van Pusey gesteld, aan wien wij oe volgende berekeningen verschuldigd zijn. *U,t ve"oeren wordt betaald als volgt: Acht arbeiders hBO cents ƒ 6.40 Een jongen \ 0.50 Twee paarden , 3.60
Het dorschen met den vW»i „ j, . , ƒ 10.50 trieten ongelijk betaald van n WiT jïï, landbouwdisstellen ƒ 1.80. Stel nu, dat de rnrii^u -gemiddeld mag men dus mudden houdt; en er bij voegende 25 «S ] 4° laters «x 116 Ned. neerleggen, dan wordt het bedrae f l 'f*k°^ op den dorschvloer Ned. mud uit de hand dorsehende. %£ öfi^,°f 6?,ets* P,er 1,45-2,90 mud tarwe, 2,9-5,80 mud. garstT^-6 5™ ?ï geljkß Dorscht men met de niet verbeterde machines door paarden U-araver' a heeft tot nu niemand op een dag meer gedorchen dan 13 quarters tarwe = 37 i Ned. mud. Voor eene mijt van 11*6 mudden moet wen derhalve drie dagen besteden, betalende voor;
5 Arbeiders van/ 0.80 ƒ4.— 4 Vrouwen » » 0.40 » 1.60 1 Jongen > > _ , 0.30 4 Paarden » » 1.80 » 7.20 f 13.10 Dit duurt drie dagen, derhalve verdriev. > 39.30 kosten van dorschen Voeg hierbij de bovengem. kosten voor het aanvoeren van den dorsehvloer > 10.50 Totaal f 49.80 Naar het vroegere stelsel met paardewerk kost dan het dorschen van een quarter tarwe/ 1.20 of een Ned. mud 411 cent. De verbetering bij het stoomdorschen is nu zoover gegaan, dat men zestien arbeiders in plaats van tien noodig heeft, maar daarentegen driemalen meer werk verrigt, d. i. eene mijt (riek) in één dag. Bij gevolg wordt de rekening aldus: 1 Machinist ƒ1.30 10 Arbeiders » B.— 5 Vrouwen/0.40 «2.— Steenkool 175.6 N.ffi ƒ 13.20 Brengen wij nu deze som (wegens de hoogere kosten der machine) op ƒ 18, dan nog klimt dc prijs voor het dorschen niet hooger dan vijf-envecrtig centen per quarter of vijftien cents per Nederl. mud 1 Men bespaart derhalve in vergelijking van het handdorschen ƒ 1.40 Het dorschen met paarden , 0.50 of gemiddeld ƒ 1.20 per quarter tarwe, d. i. veertig centen per Ned. mud. Nadat de Jury haar verslag had uitgebragt, werd eene nieuwe proef te Beverlcy genomen. Dc prijs werd daarbij toegekend aan eene machine van Clayton en Shutleworth, welke niet alléén in staat is 50 quarters j=s 145 mudden in één dag te dorschen, maar het graan te gelijk schoonmaakt, en dat slechts den bijstand vordert van 14 arbeiders, of niet meer handen dan men noodig heeft, om in een dag met paardewerk te dorschen en schoon te maken 13 quarters-=37,7 jjed. mudden. De machinist f 1,50 , stoker i ..••.,.- 1.80 6 arbeiders a 80 cents 4.80 6 vrouwen of jongens a » 2.40 steenkool 250 Ned. ff » 3.00
ƒ 13.20 Voeg nu hierbij/4.20 voor onderhouds-kosten, dan wordt één quarter
tarwe gedorscht en met de wan-machine schoon gemaakt voor 35 ets. d. i. één Ned. mud tegen twaalf centen! Deze firma staat dan ook aan het hoofd van de vervaardigers der nieuwere dorschmachines. In het jaar 1851 werd de eerste stoomdorschmachine dier firma bij Guildford op de bouwhoeve van R. D. Mangles in werking gebragt. Een berigt van Eebruarij 1852 houdt in, dat bij de beproeving der werking in tegenwoordigheid van den graaf van Lovelace, lord Loraine, Lord Vaux en anderen, het graan uit de tarweschoven in vijf minuten tijds, na uit de handen van den arbeider in de machine opgenomen te zijn, niet alléén gedorscht en gewand, maar zelfs voor de markt gereed was, ter hoeveelheid van cene muddenzak vol (zijnde 1,09 Ned. mud).
Al de dorschmachines moeten een eenvoudig werktuigelijk beginsel verwezenlijken, namelijk, om eenen aanhoudend ronddraaijenden cylinder of trom te maken, langs welks omtrek men de knuppels of vlegels plaatst, die bij opvolging de airen slaan. De slag moet met kracht geschieden, eene botsing zijn, weinig door zwaarte of drukking werkende; het slaande ligchaam moet ligt en snel treffen , en in zijn aard niet hard (als metaal), maar meer of min veerkrachtig terugwerken. Daarom zijn de houten kloppers (beaters) ver te verkiezen, en aan den achterkant door ijzeren platen versterkt zijnde, voldoen zij aan de vereischten, welke men ten dezen gesteld heeft, zoo ten opzigte van de goede behandeling van korrels en stroo als van de duurzaamheid des werktuigs. Deze duurzaamheid is hier een punt van des te grooter belang, omdat de trom of cylinder met eene snelheid van 500 a 1000 malen in de minuut rondloopen moet. Deze vermenigvuldiging van de snelheid des moteurs, hetzij men deze aan menschen en dieren, hetzij aan de stoommachine ontleent, moet door een stelsel rader- of gaande werk verkregen worden. De trom of dorschcylinder is of een geslotene trom of een cylindervormig geraamte, langs welks omtrek een zeker aantal, doorgaans vier of vijf vlegels evenwijdig met dc as van beweging geplaatst zijn. Om de schoven aan te voeren is er een paar voedingsrollen voor geplaatst, welke deze aangrijpen en onder den dorschcylinder voeren. De Engelsche dorschmachine verschilt nu wezenlijk van de Schotsche , omdat bij deze laatste de schoven vrij gelegen zijn en door de ronddraaijende vlegels getroffen worden , terwijl de aanvoerrollen ze tegenhoudt; de vlegels treffen de airen, wanneer zij opwaarts draaijen, en zijn bijna 1\ Ned. vt. hoog. Bij de Engelsche machine loopt de dorsch-cylinder in eene halfcylindrische kom of borstwering, welke overeenkomstig de grootte der vrachten verzetbaar is. Deze kom is of met tralie of ijzeren netwerk gemaakt of bestaat in eene bekleeding van evenwijdig aan elkander geplaatste ijzeren geribde platen of staven, met eene vast of willekeurig te veranderen tusschenruimte. Barrett heeft dit verzetten zoo ten opzigte van den wederzijdschen afstand als van de tusschenruimte tot den dorschcylinder op eene hoogst vernuftige wijze uitgevoerd, zoodat dit slechts ééne minuut zoude vorderen; de kom is geheel van geslagen ijzer gemaakt. Dit verzetten van de kam (concave bij sommige fabrijkanten, bij andere breastiug) vormt Ook een der deugden der dorsch-machine vau Holmes a. Son (N**. 241), omdat daardoor tegen het kneuzen der zaden gezorgd kan worden. Hornsby (N°. 233) en Blyth (N°. 154) hebben den dorschcylinder geheel hol of eigenlijk uit een cylindrisch geraamte gemaakt; daardoor is de gang van de machine veel ligtcr, en ook de tegenstand der lucht (bij die aanzienlijke omwentclings-snelheid) veel geringer om de wrijving te verminderen, laat W. Carpenter (N°. 30) de spillen van den dorschcylinder op wrijvingsrollen loopen; van daar de naam van zijne machine: antiattrition trashing. Uit hetgene wij vroeger medegedeeld hebben, laat zich begrijpen, welke hooge waarde er aangehecht moet worden, wanneer Hensman ter aanbeveling er bijvoegt, dat zijne dorschmachine geschikt is voor hel dorschen van garst ten behoeve van moutbereiders. De kloppers zijn tandvormig geribt (vandyked); terwijl de staven der kom insgelijks geribt en eene flaauw uitgeholde oppervlakte hebben. Het laat zich wel begrijpen, dat door deze schijnbaar geringe wijziging zeer veel gewonnen wordt, want bij het beter aangrijpen der airen is de wrijving minder Hcusman had eene handdorschmachine en eene dorschmachine van vier paardekraebt ingezonden. AI de genoemde verbeteringen doelen op eenen meer ligten gang der machine bij eene niet-schadende behandeling van korrel en stroo, want wij hebben gezien, hoe veel kracht hierbij verspild kan worden. Als een belangrijk aanhangsel heeft men den strooschudder beschouwd (straw Shaker). Deze bestaat eenvoudig uit een zeker aantal naast en evenwijdig aan elkander geplaatste staven (in den vorm van een rooster), die ieder afzondeilijk en bij opvolging bewogen kunnen worden; zij ontvangen het stroo na het slaan van den dorschcylinder, vóór dat het de machine verlaat, en komen door een ecceutnek in eene op- en neergaande schuddende beweging. De Patent Straw Shaker van Robinson (N°. 126) bestond in eenen hollen trom met beweegbare staven, langs den omtrek, zoodat de schudding door eene uitmiddelpuntige ronddraaijende beweging verkregen wordt. ? Met de dorschmachine heeft men verder met alleen verschillende zeeften (riddle's), maar ook de wanmolen verbonden. Bij enkele machines heeft men dé wan boven bet dorschende gedeelte geplaatst, en dan is er een elevator (eene noria), welke, door de machine bewogen, het graan opvoert naar den trechter van den wanmolen. Cayton en Shuttlewerth hebben aan de dorschmachine nog een lid toegevoegd, werkende op het graan, nadat het door de zeel-en gevallen is. Zij plaatsen namelijk onder de machine (zoowel onder den dorsch-cylinder als strooschudder) een bak, welke in eene slingerende of schuddende bew-glng gehouden wordt. Al hetgeen deze dorsch-machine oplevert, wordt aan eenen stroom lucht blootgesteld, komende van eenen ventilator (blowing-machine), en daardoor wordt cene volledige scheiding en ziften verkregen , welker uitkomsten reeds boven gemeld is. fa ump.L nu noS een enkel woord over dc dorschmachines hierbii moeten voegen, voor zoo ver zij door paarden of uit de hand bewosej
worden. De .Patent Vandijkc hand-dorsch-machine van Hensman a.Sons is gedurende de laatste vier jaren veel in gebruik gekomen; de fabrikant verklaart er meer dan 1000 stuks van afgeleverd te hebben. Per dag zouden daarmede onder bestuur van vijf arbeiders en één jongen, omtrent 21 mudden gedorseht kunnen worden; bij de machines door paarden en stoom bewogen klimt dit van 90 tot 200 mudden. De hand-dorschmachme door twee arbeiders bewogen kost ƒ 144, door drie man ƒ 162. Dr. S. BLEEKRODE.
---

