BINNENLAND. Cweebe Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 15 Junij.
Er zijn ontvangen 6 naturalisatie-ontwerpen (reeds vermeld). Voorts 15 missives van de Eerste Kamer, houdende kennisgeving, dat zij zich met even zoo vele van de Tweede Kamer ontvangen ontwerpen heeft vereenigd. Gelijk aantal missives van den Directeur van het Kabinet des Konings, houdende de bekrachtiging doorZ. M. van die wetten. Van den minister van binnenl- zaken is ontvangen het afschrift eener overeenkomst met België omtrent de regeling van het toezigt op de beplantingen der oevers van de Maas. In handen eener commissie, bestaande uit de Heeren: v. Walchren, v. 's Gravesande, de Limpens, de Lom de Berg en de Poorter.
Tot rapporteurs over het ontwerp betrekkelijk de indeeling van het Rijk in kiesdistricten voor de Prov. Staten, zijn benoemd de Heeren: Wintgens, Metman, v. Eek en Mackay. De zitting is daarna gescheiden.
---


Bij de aanstaande Herstemming voor de keuze van 22 J ••Van te Tweede Kamer der Staten-Generaal op ye- k., blijven wij den Heer die door i *• ** «OCnUSSEM, GING VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENI- 1 1S Voor&edragen • aanbevelen. De Kiezers , die Indie' *6 at de belangen van het kostelijke Neêrlandsch "^etso Kamer worden behartigd, en de gewigtige -worde W6rpea' daaroP betrekkelijk, juist nu grondig laten onc*erzocht, mogen deze éénige gelegenheid niet tei"aar ?°r JSaan -om een ervaren en verlicht ambeenig °l Vertegenwoordiger te kiezen , die meer dan Zij m de koloniale belangen heeft leeren kennen. geöen °Qli bedenken, dat men niet kiest om dezen of zako„ 'ene beleefdheid aan te doen, maar om 's Lands e=="-=====::=J^Jiennis en zorg te zien behandelen.
---

BUITENLAND Gugelsche Post.
üe R 0 . . ONDEN, Maandag 14 Junij (des Avonds.) °uitschen „,fla en Prins Albert hebben Zaturdag avond andermaal den -In l^bwgbezocht. r 5c-»ond*„d ,S v»n het Huis der Lords heeft de graaf v. Winchilsea ''ellen het i ' ldJ 'n volgende zitting aan het Parlement zal voor- PPgedragct, Roemen eener commissie, aan welke de last zoude worden cginselen r doen van onderzoek naar de godsdienstige en zedelijke —« He rr lc aa" het seminarie van Maynooth worden onderwezen. JÜUekrank2;eer- parlementslid voor Nottingham, die, wegens eyindt zich ,uIll*'e.Seclragingen, op verzoek der Kamer gevangen is genomen, Besteld en ans\ndenTower,waar twee kamers ter zijner beschikking zijn *Itc heeft rT* Z'ch verlustigt met eten en drinken. Voorzigtigheids—¦ ljet j ?? gevisiteerd en alle snijdende voorwerpen onthouden. 1 de En 1 de At^as meldt de volgende bijzonderheid: Men zegt, 1 millioen Se al"*- hank vier monster-bankbilletten, ten bedrage elk van ?e Plaat e ' ' doen vervaardigen en dat dadelijk na het afdrukken v huis *R Vtn vera'et'gd is- Een van deze kostbare bankbillettcn bezit J*et derde i schild, wijlen de Heer Coutts bezat er een tweede van, , efi" de bank zelve gehouden en de Heer Rogers, dichter en tea en • heeft bet vierde, dat hij bezit, in eene gouden lijst laten zet"" Vol Z'^U sa'on opgehangen, a"e er ontvangen brieven uit Oost-Indie, laat het zich der zai ' dat de Burmesche oorlog van een langeren duur en kostbaaralgein ein wezen dan men hier te lande onderstelde. Het klimaat in het troepe„n en bet operatie-saizoen in het bijzonder, zullen onze dappere ~~ Ui^A681'I'1 decimeren. 'Wee bezp rStra^c 's weder eenig stofgoud ontvangen; men verwachtte nog dicreecU va"5-?11' eene t6n bedraSe van 58,000 en eene van 18,000 oneen, 0 — Naar lu"?1'1 ney zÜn afgezonden. Ter hare reis d""1 berigten uit Lissabon , dd. 9 Junij , was de Koningin * eenige iue°J een gedeelte van Portugal zeer voldaan. Bij de cortes «n eene stemmin 'evendigheid in het afdoen van zaken oj-gemerkt ?e verwachtini. w Tav '3 teSen 25 ten voordeele van de regering deed lD het vervoltr k steren . dat de verdere gouvernements-maatregelen ook Militaire ma„^ , tcro ondersteuning zouden vinden. Te St. Übes had de . — Het stoom . Wederstand der zoutmonopolistcn gestuit. benevens 100 p Africi* heeft berigten uit New-York tot 2 Junij , "cgenhcid ont passagiers en 408,374 doll. aangebragt. Het met deze ge- Was weder te wDgen Polit;eke nieuws is hoogst onbeduidend. Kossuth v*8 thans va» uCW"York gearriveerd ; de geestdrift voor dezen ex-dictator 10 door de Am ''t geheel overgegaan op den lerschen banneling Meaghcr, Gedurende <?*t ' dagbladen als een martelaar werd voorgesteld, "¦'gekomen h t V,oorJaar wa! eene verbazende massa ijs de Mississippi cr,Dits eene . zeer bevorderlijk was geweest voor de scheepvaart, menigte boomstammen en zandbanken daardoor waren op- In den 1 Magiërs n.O„°P i der maand Mei zijn in de haven van New-York 40,778 Men hld getonien* ''Oofdstad'll^ , *leo berigten tot 13 Mei ontvangen. De revolutie in t 6o tew m "'' niet bevestigd. De kamer van afgevaardigden bad d dea aanie stemmen aan den Heer G. A. Sloo het regt verleend ac haven va *° TVan een weS over Tehuantepec. Het gouvernement had ~"~ Uit Tin -raSuna voor den handel opengesteld. |Cinten de st"? iS"g Wordt dd* 23 APril g°meld. dat de Chineschc insur" 000 tae'o Nigchan hebben ingenomen, doch tegen een rantsoen van l^ectitj ovWe(!er ontruimd. Voor het overige schijnt de zaak der in'eger Va_ bet geheel niet gunstig te staan; eenige benden van het Siniinr,i •entch ziJn naar bet Zuidwesten getrokken; Tienteh zelf is "jmgkien geweken.
---

Duitsche Post.
v bond hï. JUI-ij- De gezanten van Oostenrijk en Pruisen bij het hnd 2ieh Ti, , elkander Maandag te Praag ontmoet; graaf Thun be-2 Us<-h on ¦ terugreis naar Frankfort, de Heer v. Bismark-Schön-8t men alTels naar Wcenen. Over de zending van den laatstgenoemde ,1 ~~ De ™Bemeen, dat zij betrekking heeft op de tolzaak. U** VolBen ndering in dc binnenlandsche organisatie is reeds begonnen, et geheele ¦Iv keizerlijk besluit al dc militaire policic-kommando's m T^~- De o ''Jk slechts eén korps zullen uitmaken. -o :acramentsdag istePesth met een buitengewonen luister gevierd, i^terhazv vca hebben hunne schatten laten luchten en de Prins Paul h-'Uioen „ fhccn in een kostuum, waarvan de sieradien op ongeveer Vei'trokkcn An "s geschat werden. De Keizer isden lldennaar Czegled h "~" De in^ie.bcrigten luiden zeer gunstig over de ontvangst des Keizer 3. act houden Vd len van deze stad houden zich bezig met een plan tot "~ Te FloreJ! twee vrije markten alhier. Bert It zal proces van Guerazzi 16 Aug. een aanvang nemen. Prins Fredcr'ik 5KUn'J (*« ochtends). Volgens berigt uit Warschau heeft ien Vreesde aaiTare" van Pruisen zich door een val ernstig bezeerd. actjs gebleken, dat^I'-^* dat hiJ het slentelbeen had gebroken, doch dP Koning en tr zicll hechts den arm had ontwricht, "e tentoonstelling Ta °ningin hebben den 12den dezer de opening van aangeboden dejeunerrtn'*'verheid te Breslau bijgewoond, daarna aan het ocht. ' r deel genomen en des avonds den schouwburg bc- van"!o^ betreffende de verdeeling der kiesdistricten voor de feehde maand ".leden der eerste kamer, zal eerst in de helft der volr. ~T Het beslat n a%ekondigd. PaPierengeld is v de Dietig-verklaring van het Sleeswijk-Holstcinsch "otnen. De reporirT ze,er onverwacht ontvangen en niet gunstig opge- Wege ingediendPziülfn alle klagten, die bij de bondsvergadering desv„~~ „~~ De Konin» er, en' ten krachtigste ondersteunen. Verwacht en zullen rinÏ7 Komngin worden den 16 of 17den hier terug V,- Men meent d-Tt de KrY°lg-ens naai' Stolzenfels begeven. !'eren. dat de keLer d?. o.?111 van Kusland haar geboortedag hier zal lelijke pZ den uden T^ Julij herwaartS Zal kODT en ** wTder te keeren J Van Stettiu zal vertrekken, om naar deHeer Kenard' tC ïfet 100 non,] i 7 J °°n gesteld, welke zoo dun zijn als papier. £°n boekTnder T £T" f blad maken van 7040 vierkante voeten. v!at*en zoo ledi/^in nlfwh^ft een album vervaardigd, waarvan dc Vaden, om hwL T t fijnste linnen. Men hoopt het middel te d? Normen of ™, ? ° te drukken voor de keerkringslanden, waaraan Hmde nog malr ",fn-ft°e° fO6?1 kunnen toebrengen Men heeft tot dit dt«kkenS 6CU Wltte lnkt Wlt te vinden en de wijze om op ijzer te FRANKFORT, 14 Junij. Uit Konstantinopel wordt dd. 29 Mei ge-i meld , dat de onlusten in Syrië met eiken dag ernstiger worden. De Arabische stammen beginnen hunnerooftogten op groote schaal te drijven; reizigers, karavanen, schepen op de Eaphraat en Tigris worden aangehouden en geplunderd; de aanzienlijkste scheehs staan aan het hoofd van deze ondernemingen en de Bedouinen, wier aantal bijden dag toeneemt, stroopen tot aan de poorten van Bagdad. Mogt er een bekwaam onder hen opstaan, dan zoude het Osmaniscbe rijk in Azië werkelijk bedreigd worden. Volgens brieven uit Damascus vordert de conscriptie slecht; de bergvolken willen hiervan niets weten. Verder meldt men uit Konstanstantinopel, dat de zeeroovers weder met kracht toenemen. — In goed onderrigte kringen wordt eene spoedige regeling der handels politieke kwestie stellig verwacht. Er moeten verklaringen zijn gegeven , welke de Pruisische regering volkomen bevredigen. — Men verzekert, dat aan den I-Slei •.. Bismark Scluinhausen, tijdens zijn jongste verblijf te Berlijn, de gezantschapspost te Wcenen is aangeboden , doch dat hij er voor heeft bedankt. — In de eergisteren gehouden zitting der bondsvergadering is de kwestie der verda^ing nog niet ter sprake gebragt. Dit schijnt af te hangen van nadere berigten, die uit Weencn verwacht worden met betrekking tot de zending van den Heer v. Bismark Schönhausen. — In den avond von 12 Junij is in het stadje Kirchbcrg brand ontstaan, die zoodanig de overhand nam, dat eerst den volgenden middag de vuurgloed konde worden gebluscht, doch niet dan nadat 44 gebouwen tot den grond toe waren afgebrand.
---

fransche Post. PARIJS, Maandag 14 Junij
Het wetgevend ligchaam heeft heden eene openbare zitting gehouden en medëdeeling ontvangen van het wetsontwerp betreffende de verlenging van de algemeene en departementale raden. Het is allernoodzakelijkst, dat dit wetsontwerp nog in deze jaarszitting door het wetgevend ligchaam worde behandeld, daar, zoo als wij bij herhaling gemeld hebben, een groot aantal leden dier raden, bij sommigen meer dan de helft, geweigerd hebben den van hen gevorderden eed af te leggen, zoodat het voor sommigen onmogelijk is te beraadslagen, al werden de in functie zijnde leden' in hunne betrekking verlengd. Overigens zal het aan het wetgevend ligchaam gemakkelijk vallen het aangeboden wetsontwerp aan te nemen , daar het niets verandert, maar zich bepaalt om in zeker opzigt eenvoudig de bestaande vergaderingen te vernieuwen , overeenkomstig de bestaande wetgeving , d. i. volgens het regtstrecksche en algemeene kiesregt, terwijl men zicb de nader te brengen wijzigingen voorbehoudt. Waarschijnlijk zal derhalve het genoemde wets-ontwerp zonder eenige discussie aangenomen worden. Dit zal, naar men zegt, niet het geval zijn met de voorgestelde financiële wetten, welke men zeer twijfelt, of zij wel in de tegenwoordige jaarszitting zullen afgehandeld worden. Morgen moet bet wctg. ligchaam in zijne bureaux vergaderen, ten einde, overeenkomstig zijn besluit van Zaturdag, de speciale commissie tot onderzoek van deze wets-ontwerpen te benoemen. De raad yan state heeft geheel of bijna geheel het onderzoek der door , de commissie van het wetgevend ligchaam voorgestelde amendementen op de begrootingen ten einde gebragt. Deze commissie heeft reeds de besluiten van den raad van state omtrent de begrootingen van de ministerien ontvangen, met uitzondering van twee. Zij had in het geheel eene bezuiniging van 23 a 24 millioen voorgesteld, welke door den raad van state tot omstreeks 250,000 frs. is verminderd. Zooais men ziet bestaat er nog al verschil van meening tusschen het wetgevend ligchaam en den raad van state. Mogt de eerste vergadering de door hare commissie voorgedragene meening deelen, dan blijft haar niets over dan de artikelen der begrooting, waarop amendementen zijn voorgesteld, te verwerpen, want daar de raad van state ze niet goedgekeurd heeft, kan het wetgevend ligchaam er zich niet mede bezig houden. Morgen zal eindelijk stellig de zaak der goederen van Orleans behandeld worden. De aanhangers dezer familie hebben weinig hoop , dat deze zaak zal zegevieren, wanneer men de personen nagaat, welke als leden van den raad van state geroepen zijn, om over deze belangrijke zaak te beslissen. En toch hebben zij. op twee of drie uitzonderingen na, onder de Julij-regcring hooge betrekkingen vervuld en waren die zelfs aan deze regering verschuldigd, wclligt eene reden, om zich thans vijandig te betoonen jegens de leden der gevallene dynastie. Men blijft bij voortduring veel spreken over de herleving der geheime genootschappen in het zuiden en toch kan men thans niet zeggen, dat het bewind met te veel oogluiking of te weinig gestrengheid te werk gaat. Na den coup d'état van 2 Dec. had men gedacht, dat aan de geheime woelingen een einde gemaakt was. De tweespalt in den boezem der geestelijkheid doet veel van zich spreken, en men is het algemeen eens, dat dit eene zaak is van het hoogste gewigt. — De herstelling van den staatsraad zal in den eersten tijd nog niet plaats hebben. _ De minister van oorlog is heden naar de baden van Vichy vertrokken. De minister van marine neemt ad interim de zaken van het departement van oorlog waar. — De prins Jerome Bonaparte is ligtelijk ongesteld geweest. Hij is thans, even als zijn zoon Napoleon Bonaparte, volkomen hersteld. — Men gelooft niet, dat het graf des Keizers vbor 5 Mei aanstaande ingewijd zal kunnen worden. ?,•-. — Het berigt, dat de Heer de la Gueronmère den Heer Granier de Cassagnac bij de redactie van den Constilutionnel zon vervangen, isvan allen grond ontbloot. — Eene vrouw in den faubourg St. Antoine is bevallen van een kind met een waterhoofd en met slechts een sog midden in het voorhoofd. In de plaats van een neus had het een snuit, even als die van een olifant (maar zoo groot niet). Deze kleine cycloop is dadelijk na de geboorte overleden. — De Rijsclsche dagbladen melden, dat de processie op Sacramentsdag aldaar in de grootste orde is afgeloopen. — Het weder is zeer ongunstig. Des avonds daalt de thermometer tot 5 'a (> graden beneden nul, terwijl de buijen elkander onophoudelijk afwisselen, even als in de maand Maart. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 9 Junij het wetsontwerp, waarbij 10,000 man van het contingent van 1851 onder de wapenen worden geroepen, met 69 tegen 36 stemmen aangenomen. Bij deze gelegenheid heeft de Heer Brofteno, het hoofd Novara met 98 tegen 16 stemmen aangenomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 15 Junij.
De Koning heeft den Heer Gustave de Rothschild, de zoon, benoemd tot ridder der Leopoldsorde. ïrtrlPTi of — De kamers zullen in de volgende maand, men zegt den iuuc" "* den 15den ,in eene buitengewone zitting vergaderen. . . —In Kernpenland, in de omstreken van Turnhout vooral, is ooor hagelslag veel schade veroorzaakt.
---

AMSTERDAM, Woensdag 16 Junij
De Russische Grootvorsten zijn heden voormiddag op het Paleis alhier aangekomen. Zij hebben het merkwaardigste der hoofdstad bezigtigd, ook de woning van Peter den Groote te Zaandam bezocht en zijn vervolgens nog dezen avond weder van hier vertrokken.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden onderzocht: I°. zes ontwerpen van naturalisatiewetten, en 2°. de voordr.,-^ tot wijziging van het tarief voor het Eau des dn/ics.
Z. M. heeft goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Herv. gemeente te Waarder en Lange Ruige Weide, onder de classis van Gouda, op P. A. van Toorenenbergen, pred. te Elspeet.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der dir. belastingen en accijnsen te Zuilen c. a., den Heer J. T. van de Kasteele; te Beusichcm, den Hr. P. R. van Visvliet.
H. M. de Koningin-moeder heeft, ten behoeve der maatschappij van Moederlijke Weldadigheid te Utrecht, aan de bestuurderessen doen toekomen de aanzienlijke som van/* 200.
Wij hebben gisteren avond op nieuw eene zitting bijgewoond vu-a den Heer de Koningh, waarin electro-biologische proeven werden genomen ca waarvan wij niet minder voldaan dan vroeger zijn teruggekeerd. Dc uitkomsten grenzen aan het wonderbare en echter kunnen wij, om de kennis, welke wij hebben van sommige personen, die zich aan deze proeven onderwerpen, de stellige verzekering geven, dat hier aan geene verstandhouding tusschen den Heer de Koningh en de sujetten, die hij behandeli, te denken valt. Het is inderdaad verbazend te zien, hoe menschen tegen hunnen wil gedwongen worden voor- of achteruit te gaan, als aan den grond gespijkerd te blijven staan, of wel te gaan zitten, als waren hunne ledematen door eene plotselijke verlamming getroffen; hoe zij gewoon regenwater voor wijn, koffij, limonade, enz. aanzien en drinken; hoe zij hunnen eigen naam vergeten, enz., enz., enz. — Wij bevelen aan allen, geleerden en leeken in de wetenschap, met de meeste gerustheid liet bijwonen dezer zittingen aan, stellig overtuigd dat het niemand zal berouwen, aan onze aanbeveling te hebben gehoor gegeven.
De toeloop naar de zalen van het Odeon, om de merkwaardige Cbineschc familie en de collectie Chinesche voorwerpen te bezigtigen, houdt nog steeds aan, en geen wonder, want naar men verneemt vertrekt, de familie eerstdaags naar Duitschland.
Gisteren avond is op den O. Z. Achterburgwal bij de Barndeiteeg • een lljarig meisje in het water gevallen. De drenkeling werd dadelijk uit de gracht gehaald en in eene tapperij in de Bloedstraat gebragt, alwaar alle redmiddelen der kunst op haar werden aangewend, die echter vruchteloos bleven; zij was overleden.
Van het Fort de Koek, dd. 15 Maart jl., wordt het volgende medegedeeld, omtrent eene olifantenjagt op de Westkust van Sumatra: Het meest zuidoostelijk gelegene onzer bovenlandsche districten, op de Westkust van Sumatra, is Kotta VII, schaars bevolkt. Doorsneden van de laatste bergketenen, die het van de Oostkust scheiden, en groote wildernissen, welke aan die der laatstgemelde kust sluiten, levert dit landschap eenen wildzwerm op, belangrijk in grootte van getal en verscheidenheid. Is dit in het oog van den jagtliefhebber eene aanprijzenswaardige eigenschap, voor den rustigen landbouwer is het veelal eene bron van verdriet, teleurstelling en schade. Sedert eenige jaren kwam zich nu ook de schrik daaraan paren; want, niet zonder ontzetting, zag men sporen eener voorbeeldelooze verwoesting en weldra ook de bewerkers daarvan, namelijk de gedrochtelijke olifanten. Het aantal dezer dieren nam steeds toe en in het afgeloopen jaar hadden zij zich tot eene belangrijke kudde gevormd. Het kostte nu eenige moeite de bevolking tot het beplanten der rijstvelden over te halen, daar zij vreesden, dat hun arbeid vergeefsch, en de oogst de prooi der vernielende olifanten zoude worden. En te regt, want naauwelijks stond het gewas eenigen tijd in den grond, of het werd vernield, vertreden en uitgerukt; terwijl menigeen, wien de bewerking was opgedragen, daarbij het leven inschoot. Alle pogingen om de monsters te verdrijven bleven vruchteloos. Wel konde men ze een eind wegs verjagen, doch dit was steeds eene bron van twist en ongenoegen, daar niemand, hoe groot zijne liefhebberij in de studie der natuurlijke historie ook mogt wezen, het van zijnen buurman als eene beleefdheid aannam, dat hij deze dieren als gasten zond. Er werd nu jagt op hen gemaakt, doch nooit met goed, veelal met ongelukkig gevolg. Bij eene gelegenheid werd de panghoeloe kapala van Sutjoenjeng het slagtoffer; terwijl bij eene andere partij de Heeren Netscher , de Bruin en Jellinghaus, na twee olifanten gewond te hebben , ter naauwernood aan de woede dezer dieren ontkwamen. Met regt mogt men nu vreezen, dat, bij het immer toenemend getal der olifanten, weinig of niets van den rijstoogst van 1852 zoude teregtkomen. Het eenige middel tot wering van het kwaad zoude wezen, om onder de ondieren eene aanzienlijke slagting aan te rigten, en ze zoo, door angst en schrik gedreven, weder dc wijk naar hunne wildernissen te doen nemen. Er werd dan ook tot eene jagt besloten. De assistent-resident Netscher noodigdc daartoe uit de ambtenaren zijner afdeeling, zijnde de Heeren de Bruin, Jellinghaus, Waanders en Oeser. De Heer de Bruin, gezaghebber der Kotta VII, had sedert eenigen tyd den loop der olifanten doen nagaan, en opgemerkt dat die leidde door een met steile boorden omzoomden kloof van den berg Ngoengoeng-Agei-. op deze omstandigheid werd het jagtplan gebouwd. Hij liet den uitgang der kloof afsluiten en aan den ingang mede alles tot eene zware versperring in gereedheid brengen. Den 6den Maart werd een aanvang gemaakt met het drijven der olifanten, waartoe gebezigd werd de bevolking der districten, die de meeste schade door die dieren geleden had, en dus het best aan het gezigt daarvan gewend was. Dit was geene gemakkelijke taak, en daarbij werd door dc maleijcrs menig blijk van bedaarde stoutmoedigheid en scherpzinnigheid gegeven. Den negenden waren de olifanten alreS in de boven beschreven kloof, waarvan de uiteinden versperd waren. Des middags vielen door st 'l VUUr der hovengemelde ambtenaren, thans zonder gevaar op de steile wanden der kloof geposteerd, acht olifanten en den volgenden dag hand * 1 dl6r gedr°cbten; terwijl er bovendien drie jongen levend in derni^n Vle ,* e overigen zijn, blijkens de sporen, naar de groote wilrj er ?z.en^e "itkomst dezer jagt maakte ze der vermelding waardig. .. „„ g 11 *e °er gevallen olifanten was tien en een halven voet hoog, „,™t,»V„„g ¦ stakei» drie voet buiten den muil; de kleinste hadde Aan de b* •,°?gen karbouwondieren noo- g Ta't> buiten het voordeel der verlossing van deze de wakkere ambtenaren' I**buU F* iV°°r d°d; tCrWiJX belooning vinden voor de 1 m komst vanhnnpogen, eene aangename uc b ur Qe doorgestane gevaren en vermoeijemssen.
-rl2l7d\feTT^itTN^°inSSlJ* PrÖzen ™f 100° en daarboven. Vierde Klasse, 3de Lijst. N . 10826, 10848 en 3577 ieder ƒ 1000. » NIEUWE DIEP 15 Jnnjj Naar wi- vernemen wordt Zr_ Ms_ stoom. schip Gedeh nog oezen avond of nacht hier verwacht, om Zr. Ms. fregat Doggersbank, netweiK ag avond u-tj!oofde Tan ongunstigen wind, ter reede is teruggekeerd, onverwijld naar Vlissingen te slepen. HILVERSUM, 15 Junij. Naar wij vernemen, moet dezer dagendoor Mejufvrouw C. Voogd, te; JNieuw-Loosdrecht, (als beide armen missende) met de voeten eene scnilclerij geborduurd zijn geworden, waarvan de kunstige, fraaije en smaakvolle uitvoering, ecnen geduldigen, maar* vooral ook talentvollen geest moet doen kennen en bewonderen. HeÈ stuk is bestemd voor de tentoonstelling van jjat. Nijverheid te Arnhem, waarheen hetzelve dan ook alreods verzonden is. (B. G.)
NIJMEGEN, 13 Junij. In den namiddag van heden bevond zi-ch op •de Gierbrug, aan de Lcntsche zijde, onder andere personen, om naarde stad te Worden overgezet, een kjmonnier van het lhier garnizoen hou*3ende regement veld-artillerie, naar het zich liet aanzien in beschonken toestand. Op het onverwachtst zag men hem over de leuning van de brug, midden in de rivier, springen, naar het schijnt, met het oogmerk om zich te verdrinken. Eenige rappe varensgezellen zetteden oogenblikkclijk <ecnc sloep uit en spanden alle krachten in, om den met den snelten stroom reeds een eindwegs weggedreven ongelukkige a,tn een wissen dood te ontrukken; doch toen zij hem bereikt hadden, verzettedc hij zich met alle geweld tegen hunne menschlicvende pogingen, en tegen wil en dank in de boot opgetrokken zijnde, sprong hij er eenige oogenblikken daarna weder uit. Intusschen was er eene tweede schuit met eenige schippers komen opdagen en nu begon de wors'eling tusschen menschlievendheid en levenszatheid op nieuw, met het gelukkig gevolg.dat men met vereenigde krachten den beschonken drenkeling, bij de beencn door de haven heen, naar den wal sleepte en in de naastbijgclegen kazerne overbragt, ¦waar men door spoedig aangewende kunstmiddelen hem in het leven mogt behouden. Al weder een noodlottig gevolg van het gebruik van sterken drank! (N. R. C.)
* APELDOORN, 15 Junij. Gisteren avond is het bassecour van het paleis, ter eere der aanwezige hooge gasten, met gekleurde ballons geïllumineerd geweest; terwijl de muzijk der dragonders uit Deventer zich deed looren.
Heden voormiddag zijn HH. XX. HH. de Grootvorsten naar Soestdijk Tertrokken, begeleid door Z. M. den Koning.
— Heden is de eerste dag der wedrennen , van welker uitslag wij nader "verslag hopen te geven; morgen is de tweede dag en Vrijdag dc derde.
— Het zilververgulde onderscheidingsteeken, van wcge Z. M. den Koning, aan de Koninkl. boogschutterij : Doelen van Koning Willem 111, alhier toegezonden, om aan den besten schutter, in onderlingen wedstrijd ,te worden vereerd, is heden behaald met 81 punten, door den •schutter W. Goetzce Nz.
GRONINGEN, 14 Junij. Bij den scheepsbouwmeester F. U. van der Werff, op de werf het Hoofd, buiten het Kleinepoortje, is Zaturdag middag met het beste gevolg van stapel geloopen de schoonergaljoot Geertje, groot pl. m. 70 lasten, zullende gevoerd worden door kapt. P. Mooi, van Pekela.
Ook is dienzelfden dag te Martenshoek, bij den scheepsbouwmeester G. Bodcwes, met het beste gevolg van stapel geloopen de schoonergaljoot "Sophia Klaasina, groot ongeveer 90 roggclasten, kapt. H. Wolthekker, Tan Groningen. (G. C.)
* ZWOLLE, 15 Junij. Heden heeft alhier de achtste bijeenkomst van de broederschap der notarissen in Nederland plaats. De werkzaamheden heden ochtend begonnen en door 61 leden uit onderscheidene provinciën bijgewoond, zijn ten 4 ure geëindigd, en werden besloten met een broederlijk diné. Zijnde voor het volgende jaar de stad Groningen als plaats van bijeenkomst bepaald.
* DEVENTER, 15 Junij. De tentoonstelling, bij gelegenheid van de •algemeene vergadering der Overijselsche maatschappij van landbouw, tuinlouw en veeteelt, op heden, is ruim voorzien, inzonderheid van land"bouwgereedschappen, zaden , planten en groenten en wordt met veel belangstelling bezocht, ook door eigenlijke landlieden uit de omstreken. Voor de tentoonstelling van vee was het gure natte weder hoogst ongiustig. Ook de tentoonstelling van fabriek- en handwerksnijverheid, uitsluitend door ingezetenen van Deventer geleverd, trekt veel bezoek.
* KAMPEN, 15 Junij. De dezer dagen zoo overvloedig gevallen regen begint reeds nadeelig t 3 werken op de lage landerijen in den omtrek van deze stad. In het naburig Mastenbroek staan dc lage landen ongeveer «en palm onder water.
* COEVORDEN, 14 Junij. Sedert gepasseerden Donderdag regent het hier bij korte tusschenpoozen sterk. Het hooi- en weideland, met uitzondering van kleine plekken hoog gelegen grond hier en in dezen omtrek, staat onder water; nog een dag regen, en het lage aardappelland zal ook Tnet water bedekt zijn. Het is te wenseben, dat spoedig de handen aan eene afwatering zullen geslagen worden. Overigens staat al het te velde staande schoon; wanneer de tijd gunstig blijft, zal dc rogge veertien dagen vroeger dan gewoonlijk rijp zijn. Zij belooft veel. — Heden avond, een uur voor zonsondergang, werd hier dc schoonste Tegenboog gezien, waarvan de weerga zelfs door bejaarde menschen niet is gezien; schitterend waren hare kleuren, zoowel in het Zenith als aan <lc beide einden. De wederkaatsing was bijna zoo glanzig als een gewone Tegenboog. Van dit prachtig natuurverschijnsel hadden wij bijna vijftien minuten genot.
* SMILDE, 15 Junij. Gisteren tegen het vallen van den avond ontstond er brand in het huis van en bewoond door de Wed. J..... te Eurse, in de nabijheid van Beilen. In korten tijd was het huis eene prooi «Ser vlammen, terwijl van den inboedel nog iets is gered. Het vee "was gelukkig op het land. De oorzaak is onbekend. Men verneemt, •dat het huis tegen brandschade verzekerd ie.
* VLISSINGEN, 14 Junij. Heden avond arriveerde alhier op de reede Zr. Ms. stoomschip Gedeh, met 54 adelborsten, die door hetzelve van den Moerdijk waren afgehaald; daar echter het fregat de Doggersbank nog niet aangekomen is, als kunnende dat schip door den hevigen Westen wind aiiet de haven van het Nieuwe Diep uitkomen, zijn gemelde adelborsten terstond gedebarqueerd en overgebragt op het wachtschip de Rijn. Wanneer de wind het nu eenigzins toelaat, zal door het stoomschip de <3«deh, Zr. Ms. korvet de Ajax, die bereids op de reede ligt, binnen door naar Helvoetsluis worden gesleept, alwaar die korvet voortaan de «lienst van wachtschip zal verrigten. De Ajax slechts van eene ligte bemanning voorzien, wordt getransporteerd door de luits. ter zee lste en 2de klasse Busman en Jonkhr. de Jonge.
---

