
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN. »°or Amsterdam ....f 7.50.V00r de overige Steden des Rijks ƒ 8.50. "e Zondags-Editie en Bijblad- 1.50. Afzonderlijke Couranten.... »—.lO.
---

"VERKIEZINGEN.— MINISTERIE. — RUSSISCHE SCHULD.
!>of \e Punten hebben gistGren de. algemeene aandacht bijzonder tot zich betrokken. Het eerste was de uitslag der verkiezingen tot leden van de Tweede amer der Staten-Generaal. Er bleef gisteren nog slechts eene verkiezing M, waarvan de uitslag niet bekend was, en wel te Leeuwarden, waar is -Ver^ezing van de aftredende leden levendig werd betwist. De strijd j, 'jjderdaad zeer levendig geweest (zie hieronder) , doch de vrijzinnigen boen de zege behaald. De Heer Verwey is er gekozen en de Heer *titt-rUrna Oosting heeft slechts korten tijd het genoegen mogen smaken, M 8 in de Kamer te hebben. n *p'de grootste belangstelling was het oog naar Zwolle gewend , omdat, der Groen van Prinsterer te Gouda niet was gekozen , van den uitslag (j^jumingaldaar zou af hangen.of die heer zitting in de Kamer zou behou- II • Men weet, dat, zijne herkiezing levendig werd bestreden ,en dat de eer r Van -biggelen, zijn mededinger, een grooten aanhang had. Bij de aste stemming had de Heer Groen 520, de Heer van Diggelen 499 stemde \ Verkregen. Er waren toen slechts 1509 kiezers opgekomen. Bij sla stemming beliep het getal opgekomen kiezers 1736. En de uit'S was, dat de lïékr Mr. G. Groen van Prinsterer herkozen werd *' 928 stemmen, terwijl de Heer van Diggelen 808 stemmen op zich Sc. ?.emgde. Uit dat groot aantal opgekomen kiezers, uit dat geringe ver- T' van stemmen blijkt, hoe zeer de voorstanders der beide eandidaten <le n geijverd. De Heer Mr. J. C. Bijsterbos, van Kampen, had (lene|!ste keer 403 stemmen verkregen. Het is duidelijk, dat die op •408 Groen zijn overgegaan, daar die Heer bij de berstemming «al femmen meer dan de eerste maal heeft bekomen. De Heer Groen paTlzo° zitting in de Kamer behouden. De leider der anti-revolutionaire **i) d k"'** afgevaardigde ter Tweede Kamer. In twee districten heeft ande I°verwinniug1°verwinniug behaald; in andere heeft zij de kans voor het een of too T, "d doen keeren. In meest alle districten heeft zij hare kracht bede , ." Ten gevolge van de nu ten einde loopende verkiezingen, zullen j, r,e woordvoerders dier partij in de Kamer zitting blijven houden. intJn tweede punt, dat de aandacht bijzonder getrokken heeft, was de crisis -n'e van dBn Schooneveld; over de zoogenaamde ministeriele het no * d verlangde inlichting deswege te ontvangen, vooral met hehalv" ï'' den 00P van de werkzaamheden der Kamer. Al de ministers, gaderi ° twee ' d*e nn ontslag hebben aangeboden , waren in de ver» van in» tegenwoordig. De minister van binnenl. zaken , die als het hoofd ¦Hii bet „In*nistei"ie is aan te merken, heeft op de interpellatie geantwoord. VerscKn er^cnd. dat twee ministers, die van justitie en van oorlog, op °iitsl <?ll*e tijdstippen, om redenen, onafhankelijk van elkander, hun zeTaë bebben gevraagd. Uit die verklaring blijkt, dat de beide ver- Zijne "ï?0111 ontslag in geen verband tot elkander staan. Voorts deelde vaca. -excellentie mede, dat er eene voordragt tot vervulling der de jj-Ure? door den Ministerraad aan den Koning was gedaan; dat bet v°ning daarover nog geen besluit genomen had; dat hij, Minister, ¦anv n°r waarschijnlijk, ja zelfs voor zeer waarschijnlijk hield, dat de nat '"JP6 binnen zeer korten tijd zal plaats hebben; maar dat hij er 3e urlijk niet meer over zeggen kon. En dit laatste antwoord volgt uit ,pr aard der zaak, omdat de benoeming van den Koning afhangt. Het Vulr Van ze'f> dat, zoolang de onderhandelingen duren over de veruT nS van ministeriele vacatures, er aan de vertegenwoordiging geene kan gedaan worden van de personen, die gepolsd zijn of daa et *s te bopen, dat de aanvulling spoedig moge plaats hebben, (j ,r het duidelijk uit het antwoord des ministers op de derde vraag blijkt, Zo **e bestaande onzekerheid nadeelig op den gang der werkzaamheden luist n z'Jn* e Minister kon toch niet verwachten, dat de Kamer ters odaU'ge ontwerpen aan de orde stellen zou, afkomstig vanminisden.Tnd 2'1 verm°edt, dat misschien binnen kort zullen vervangen worzien, of6^" amer dit niettemin mogt doen, dan zullen de Ministers 2. Jjxc h 'r oDtwerpen door hen zullen kunnen worden opgenomen, hangt dan a'z°o geene bepaalde toezegging daaromtrent gedaan. Het pen af °.°k grootendeels van den aard en den omvang van de ontwervoorzièn" St dit Bntwoord toont aan de wenschelijkheid eener spoedige der ontw g' daar lleti anders inderdaad te vreezen is, dat de afdoening 'rekk;r,™eirp.en' dle tot de departementen van Justitie en van Oorlog be- Indeg^b>B. **1 Uiden. de Tweed ir p was do aan(3acht gevestigd op de beraadslagingen in van lar ï anier over het ontwerp tot verhooging der staatsbegrooting schulp v ' ti°r bet aebterstallig aandeel van Nederland in de Russische uitgave an "and- Men zal zich herinneren, dat te dezer zake eene over hetgeV°rderd wordt van ƒ 1,318,750. Tien leden hebben bereids daar- WerP wo 00rd gevoerd. Heden zullen de beraadslagingen over dat on thuiten] \.n Toortg£zct. Het ontwerp is afkomstig van de ministers van *'en led Za .en van finantien, die bet ook zullen verdedigen. Van de hetzelve n' i^e *r et woord over gevoerd hebben, hebben zich drie voor ï'i'emerii ï waren de Heeren Meeussen, van Voorst en de Wet voort i°°* den Heer Bachiene is het bezwaar, uit art. 57 der grond- Goltstein J?e'Jende, volgehouden. De zes overige leden, de Heeren van Isselt en'ftf e'en ' van van Zuylen van Nyevelt, van Dam van streden. jla ay> hebben het ontwerp uit verschillende gezigtspunten helleer Éiigei ne overtuiging was zelfs zoo sterk, dat een hunner, de genwoordie 6D' verklaarde, dat hij liever zijn mandaat als volksvertestem te bek* Z°U- Dederleggen , dan de overeenkomst van 1850 door zijne mer over dit" gen- Men verwacht, dat nog meerdere leden der Kaof de beraadsl°ntWerP 'iet woord zullen voeren. Het is alzoo onzeker, Vftu is tot hi a^lnBen reeds heden zullen afloopen. Van den uitslag daarzeker dat h t™06 no^> niets met zekerheid te zeggen. Dit schijnt echter meerderheid * eta tegenstanders vrij aanzienlijk zijn zal, indien zij de 'wijfelachti nie' u'tma^en. Wij herhalen het echter, de uitslag is hoogst
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.

---

LONDEN, Woensdag 23 Junij (des Avonds.)
jiv,rills Albert, vergezeld van een luisterrijken staf, heeft gisteren in , "depark eene wapenschouwing gehouden en vervolgens den Tower -zocht.
jj-j ' Het Huis der Lords heeft gisteren de conceptwet der constitutie voor »u,v Zeeland voor de tweede maal gelezen, maal is der Gemeenten is de aandacht van het gouvernement anderlt'inist'eV()St'gd gewor(*en °P den bedroevenden toestand van Jamaica. De l'gd te zuil '°ofde z'Jne naauwlettende aandacht op dit onderwerp geves- Van Nieuwri710-uden* Vervolgens werden klagten aangevoerd over het beheer zoek dienaa Uld a^'s en der I°nische eilanden. Ook met het onderverder behand8nnde zoucle het gouvernement zicb bezig houden. Het ~ De kracht H WaS Scheel van plaatselijk belang, middel dan all ü ze^en en der openbare meening is dikwerf een sterker van het narlp * enering- Voor Canterbury zoude eene verkiezing tot lid Candidaat é | ' plaats bebben; de HH. Smythe en Romilly stelden zich. hesloot mp ° 1 aar Z'J kor" te voren een tweegevecht hadden gehouden, *°o luiddp1 ? Bemeen hunne candidateur niet te ondersteunen, omdat zij, overtreden desvvcge genomen resolutie, de goddelijke wetten hadden v°orbeeld 6n t 0 'cort hadden gedaan aan het gezond verstand, door slechte D 0 het I*l te geven' en a-zoo bleken niet die wijsheid te bezitten , welke ten gevol Vi!" eèn Parlemeut wordt vereischt. De beide Heeren lieten, getuigen v i ervan' hunne candidatuur varen. De Heer Vivian , eender 6«Wezen duellanten, werd door de kiezers van Rodmin evenzeer af-
%deD__ et Jaar zal het prachtige gebouw der tentoonstelling van Er jj*% naar den heuvel van Sydenbam en Norwood overgebragt zijn. *°o horT Te?W transePt ln het midden gebouwd worden, twee malen Plaatsi3 • et tegenwoordige, zoodat het glazen paleis bij de verhet dak -T* , verliezen. Het geheel van het uitgestrekte gebouw, van h'j Lonrt Öe Platteforme> waarop het rust, zal van elke verhevenheid afstand*!- ï gezle,n kunnen worden, op sommige punten op veertig mijlen van dip' ¦•It zal het eerst '? het °°g vall™ aan den vreemdeling, die stad komt meestal uit DmtscHand of Frankrijk in de Britsche hoofdwërèm Fr?nkrÜk zÜn weder verscheiden kisten, met kostbare vooraani_k 8,evuld' en bestemd voor de femüie van Lodewijk Philips, hier bekomen en naar Claremont genondjn.
— Mad. Otto Goldschmidt (Jenny Lintl) is naar het vasteland vertrokken, i i — Het oude huis Dixon Walne en C°., handelende in boter, te Liver- i pool, is met 20,000 £ gefailleerd. '? — In het westelijk gedeelte van Engeland heeft zich dezer dagen vrij 1 algemeen eene soort van ziekte onder de boonen geopenbaard. < —In den spoorweg-tunnel bij Newcastle, die twee Engelsche mijlen * lang en alleen voor het vervoer van steenkolen bestemd is, zoude dezer 1 dagen eene reparatie plaats hebben, om welke reden naar het hoofd- ! i station was geseind, dat men geene treinen zoude afzenden. Ongeluk- : kiglijk was het sein verkeerd verstaan, want naauwelijks waren twee i i opzigters met eenig werkvolk voortgegaan tot in het midden van den j tunnel, die niet breeder is dan voor dc passage der kolenwagens vol-!! strekt wordt vereischt, of zij hoorden tot hunne ontzetting eenen trein j aankomen. Aan vlugten was niet te denken; er bleef dus geen ander middel tot redding over dan tussehfn de spoorstaven plat op den buik ! te gaan liggen en de wagens boven < ''een te laten gaan. Een der i opzigters, zekere Heer Conlson, was echter te corpulent voor deze manoeuvre; de wapen.': scheurden hem aan stukken; een ander werd de linkerarm verbrijzeld ; de overigen kwamen met den schrik vrij. — Blijkens berigten uit Lissabon van 19 Junij genoot Portugal volmaakte rust. De oogst had een aanvang genomen en beloofde eene overvloedige opbrengst. In de noordelijke gewesten was veel regen gevallen. Wissel op Londen 54§; disconto op Bankbiljetten 2J pCt. — Volgens de gisteren per Arctic uit New-York ontvangen berigten uit Havanna, bleef men daar nog altijd vrees voeden voor eene nieuwe expeditie tegen Cuba, weshalve alle in de havens van dat eiland aankomende vaartuigen strengelijk werden gevisiteerd. Van Madagascar had men vernomen. dat de eilanders al het volk van 'den Amerik. schooner Queen of the West hadden vermoord en het schip verbrand; de Fransche autoriteiten hadden 16 der moordenaars gevat. — De Times treedt weder in beschouwingen over Erankrijks toestand en meent, dat de staatsregeling aldaar alleen uitgevoerd wordt, voor zoo ver die's volks regten en vrijheden inkrimpt, maar dat aan den eigendunkelijken wil der regering geen perk daardoor wordt gesteld; dat de geregtshoveu daaraan als het. ware ondergeschikt zijn; doch desniettemin ziet het blad met genoegen, dat de afkeuring bijv. over het gebeurde met de goederen ' van het huis Orleans , dieper wortelen heeft geschoten, dan men eerst ge- i flaebt had. Het blad ziet geen duur in de tegenwoordige orde van zaken-dooh erkent, dat er voor het oogenblik niets is voorbereid om die te vervangen. Ja, het plotselinge einde daarvan zou Frankrijk in een hoogstneteligen toestand plaatsen; want, zelfs indien het waar mogt zijn, dat de zamensuielting der belangen van de beide takken der Bourbons op het punt is van tot stand te komen, dan zou die verzoening nog niet nader tot het herstel i der monarchie brengen, en de wijze, waarop tot dusver de belangen der ; koninklijke familie geleid zijn, geeft nog weinig vooruitzigt voor haar in de toekomst. »De bond der Vorsten, als leden van een verbannen geslacht,) dat hetzelfde lot deelt (zegt de -Times ten slotte) is kennelijk gepast en pligtmatig; want geen der beide takken kan zoo ongerijmd zijn te onderstellen, dat zijne kansen tot restauratie door de verbanning zijner naaste verwanten kunnen vermeerderd worden; doch, behalve dat punt, heeft de zamensmelting toi dusver weinig staatkundige beteekenis* en dé belangen van beide partijen zullen best geraadpleegd worden door die gereserveerde staatkunde te blijven volgen, welke zij tot dusver hebben in acht genomen."
---

Delgische Post.
Zaturdag 26 Junij, UITGEVERS-DIRECTEUREN: GEBROEDERS DIEDERICHS. Brieven Franco aam bet Bureau Handelsblad.
WEENEN, 21 Junij. De dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden aangaande de reis des Keizers. Te Ternesvar beeft de Keizer den eersten steen gelegd voor een gedenkteeken ter eere der verdediging van Ternesvar in 1849. Volgens eene telcgraphische depêche is de Keizer den 18den te Grosswardein aangekomen , d» tvuvangst was luisterrijk. Den 19den hield de Keizer eene wapenschouwiög te Arad en werd vervolgens de reis naar Debreczin voortgezet. — De Oest. Corresp. houdt zich bezig met de statistische opgaven betreffende de onechte geboorten in Oostenrijk, welke buitengewoon talrijk zijn. Volgens een officieel onderzoek is de verhouding vooral ongunstig invde hoofdsteden, daar in de laatste 9 jaren van de 1000 geboorten de onechten bedroegen te Gratz 655, Klagenfurt 564, Weenen 483, Lemberg 477, Praag 466 Brunu 417, Linz 435, Laibach36l, Milaan 296, Troppau 305, Zara 287, Inspruck 194, Venetië 142. — Het berigt, dat onze gezant te Parijs, de Heer v. Hübner, van zijn post teruggeroepen is, wordt tegengesproken. Hij is slechts met een verlof van 6 weken terug en zal na verloop daarvan naar Parijs terugkeeren. — Men verzekert, dat de bondspresident, graaf v. Thun, in de maand Julij weder alhier zal komen.
WEENEN, 22 Junij (per telegraaf). De ministers Buol-Schauenstein en Bach zijn op bevel des Keizers naar Pesth vertrokken. — Fuad Effendi is van Kairo over Smyrna den 13den Junij te Konstantinopel aangenomen. De beide naar den Archipel bestemde vloten zijn 7PIII*PO — Üit Athene meldt men van den 16den Junij, dat de godsdienstige gisting in Mama een bedenkelijk karakter verkrijgt. BERLIJN, 24 Junij (des ochtends). De Koning is gisteren naar Munster en de Rijnprovincien vertrokken. Den lsten Augustus begeeft hij zich naar de provincie Pruisen, om de opening van den oostelijken spoorweg bij te wonen. — De Grootvorsten Konstantijn, Nicolaas en Michael van Rusland benevens de Grootvorstin Alexandra Jossefowna, gemalin van eerstgemelden, zijn naar Stettin vertrokken. — De zitting der tolconferentie was even als de vorige zeer onbelangrijk — Een dagblad meldt, dat onder de vrouwen, welke dagelijks wegens dronkenschap of andere minder vereerende redenen m handen der policie vallen, zich onlangs op een dag twee dames van bekendeadelijke familien bevonden, welke door zucht tot drank en een liederlijk gedrag tot die diepte gezonken waren. — De gisteren vermelde Russische scheepsmagt is tot 17 schepen aangegroeid, waaronder verscheiden zware linieschepen, en was den 21sten Junij bij Elseneur geankerd. FRANKFORT, 23 Junij. De Zwitsersche bondsvergadering is tegen den sden Julij tot de gewone zitting bijeengeroepen. — De Koning en de Koningin van Saksen zullen zich in de volgende: maand naar Weenen begeven, om den Keizer van Oosienrijk te bezoeken,! wiens huwelijk met de Prinses Sidonia van Saksen meer waarschijnlijkheid wint.
— De bondsvergadering zal morgen eene zitting houden. In de vorige' zitting heeft de commissie voor de marine haar rapport ingediend over het voorstel, betreffende de pensionering van de marine-ambtenaren. — Het wetgevend ligchaam heeft zonder discussie aangenomen een voorstel, dat de senaat alle inmenging der bondsvergadering in de Frankfortsche constitutie-aangelegenheden af wijze en ten spoedigste antwoorde op het constitutie-ontwerp, door het wetgevend ligchaam aangenomen- i -. Te Hamburg verscheen dezer dagen een magnetiseur bij den eigenaar ¦Céner menagerie en verzocht van dezen vergunning om geheel alleen en ongewapend het hok van den leeuw te mogen binnen treden. De eigenaar der beesten wilde natuurlijk de verantwoordelijkheid van deze daad niet op zich nemen, maar op zijn herhaald verzoek besloot hij met hem in het hok te gaan. Zoodra die vreemdeling binnen trad zag hij den koning der dieren scherp in de oogen en legde onverschrokken de hand op den kop des leeuws, zonder dat deze de minste dreigende beweging maakte. Vervolgens deed hij den leeuw over eenen stok springen en verscheiden andere kunsten verrigten, die het bewijs leverden, dat hij de meest volkomen heerschappij over den leeuw had verkregen.
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIËN. Van een tot zeven regels, behalve de 35 c. zegelgeld f 1.75 ledere regel meerder »—.25! Buitengew. groote Lett., naar mate de ruimte die zij beslaan b 25 c. per regel.
meiijk de vergadering, op voorstel harer commissie, het 12de hoofdstu^ der openbare schuld, waarin de dotatien van den senaat voorkwamen - verworpen. De commissie had voorgesteld ze daaruit te nemen en over te plaatsen in het hoofdstuk der dotatien, ten einde goed te doen uitkomen, dat het slechts' aan de betrekking van senator verbondene traetementen waren, en dat, zoo deze functien mogten ophouden, ook de dotatien tegelijkertijd ophielden. De raad van state had dit amendement afgekeurd, maar de commissie was bij haar verlangen gebleven en had de verwerping van het hoofdstuk verlangd. Dit is werkelijk gebeurd. Wij behoeven er niet bij te voegen, dat dit besluit een grooten indruk gemaakt heeft, vooral na de verklaring van wege den minister van staat, gisteren gedaan. Buitendien had ook de commissie voorgesteld, zes millioen voor devoltooijing van het Louvre in 1853 toe te staan, daar de raad van state niet | wilde instemmen met de vermindering van 2 millioen op dit cijfer. De i gevraagde 6 millioen zijn na eene twijfelachtige stemming toegestaan. Nog i eenige andere verminderingen, welke de commissie verlangd had, heeft zij laten varen. Zij bleef echter bij het voorstel, om de gevraagde 800,000 fr. voor geheime fondsen ten gebruike van het ministerie van binnenl. zaken niet toe te staan, maar het wetgevend ligchaam is haar ook hierin afgevallen en het gevraagde krediet werd verleend. Overigens is de vergadering heden met een buitengewonen spoed te werk gegaan, dat dan ook wel noodzakelijk was. De begrootingen van het ministerie van staat, van justitie, van buitenl. zaken, van eeredienst, van onderwijs werden even als de 7 eerste hoofdstukken van binnenl. zaken aangenomen. Men heeft eene niet onbelangrijke opmerking gemaakt. In den brief namelijk van den minister van staat, den Heer de Casabianca, welke gisteren in de zitting zulk een gemor van ontevredenheid veroorzaakte, wordt aan de vergadering het regt ontzegd, zich bezig te houden met de amendementen der commissie, welke de raad van state verworpen heeft, terwijl ! zij slechts de daartoe betrekkelijke hoofdstukken in hun geheel kan verwerpen en dit laatste bovendien met de beperking, dat zulks geen nadeel aan de openbare dienst mogt toebrengen. De voorzitter van het wetg. ligchaam, cle I Heer Billault, heeft den inhoud van dezen brief des ministers verdedigd, | wat de amendementen betreft, maar niet hetzelfde v^rbehoud gemaakt, ten aanzien van het verwerpen der hoofdstukken. Dit verschil vangevoei len heeft veel verwondering gebaard. Hoe het zij, deze beraadslagingen wekken veel belangstelling. Heden bebben de HH. Louvet en Gouin redevoeringen gehouden, welke aandachtig aangehoord werden. Men is het algemeen eens zoowel op het Elysée als bij de ministers en de leden van het wetg. ligchaam, dat de begrooting door de aangewezene leden van den raad van state zeer gebrekkig verdedigd wordt. Men zegt zelfs dat er na de zitting van gisteren een ministerraad gehouden is, waarin j men over deze gebrekkige verdediging gesproken heeft en men gaat zelfs ] zoo ver van te verzekeren, dat dit welligt den President zoude kunnen nopen verandering te brengen in de verhouding tusschen het wetgevend : I ligchaam en de hoofden van de departementen. Bij de beraadslagingen van heden heeft men het zonderling gevonden, : dat de staatsraad, welke aandrong op het toestaan der geheime fondsen ¦: aan het ministerie van binnenl. zaken , hierbij voegde , dat het besluit dienaangaande als een votum van vertrouwen jegens den President zoude be[ schouwd worden. Zonderling toch klinkt het, dat men van het wetgevend i ligchaam een votum van vertrouwen, niet ten aanzien van bet ministerie, I zoo als dit in constitutionele staten gewoonlijk plaats beeft, maar tea aanzien van het hoofd van den staat zelven wil verkrijgen. Heden waren geruchten in omloop omtrent brieven van de prinses van Orleans, welke in beslag zouden genomen zijn bij eene kamenier van de Koningin Maria Amelia. Van eene geloofwaardige zijde wordt i echter deze zaak op eene wijze toegelicht, welke slechts tot eer verstrekt i van de familie Orleans. — Het rapport van den Heer Gouin over de begrooting van uitgaven i wordt als hoogst belangrijk beschouwd. De Heer Gouin trekt in zijne inleiding met nog meer kracht dan de Heer de Chasgeloup-Laubat te i velde tegen de nadeelige bepalingen der grondwet aangaande de betrekking tusschen het wetg. ligchaam en den raad van state. Wat het aanzienlijke tekort betreft, dat er bestaat tusschen de inkomsten en uitgaven, betreurt de Heer Gouin het zeer , dat de raad van state niet met de voorgestelde bezuinigingen heeft willen instemmen , en dat aan den anderen kant het bewind eerst zoo laat met ontwerpen van belastingen is voor den dag gekomen, zoodat zij niet met de behoorlijke zorg onderzocht konden worden. Ten slotte komt de Heer Gouin terug op de gebreken der grondwettige bepalingen omtrent het gereed maken van de begrooting. Hij zegt, dat bet raadzaam is, acht te geven op de aangeduide bezwaren, op de af» gezonderde stelling der commissie , op de onmogelijkheid , waarin zij zich bevindt, om de amendementen, die haar doelmatig voorkomen, te handhaven. Bovendien uit hij den wensch, dat het bewind in den tijd, die er tot de volgende zitting verloopt, een stelsel voorbereide, hetwelk tot een normalen toestand der financiën kan leiden. De Heer Gouin oppert op nieuw de door de commissie voorgedragene voorstellen en dringt zeer aan ¦ op het amendement van den Heer de Merode betreffende het huis Orleans, . welke doorluchtige familie, zegt bij, zoo wreedelijk door het lot geteisterd is. — De Heer Mathieu de la Drom e heeft van den President gratie bei komen. Hij heeft echter vooraf bij brief zich onderworpen. — Al de onlangs verspreide geruchten omtrent eene verandering in de directie en redactie van den Constitutionnel zijn ongegrond. i —De Heer A. Fould is vertrokken. Men zegt, dat hij twee maanden ' in Zwitserland zal doorbrengen. i — Men verspreidt het gerucht, dat de generaal de Canrobert plotseling is overleden. — De bekende danseres Adèle Polin heeft het tooneel verlaten en is ¦ met een zeer bekend teekenaar te Parijs, de Heer Giacornelli, gehuwd. — Heden zijn alle Belgische bladen, den Précurseur en het Journal de Bruxelks uitgezonderd, aan den post aangehouden. ij — Ofschoon de gisteren medegedeelde berigten omtrent de overstroo: mingen meer geruststellend luidden, zijn zij beden wederom zeer treurig. ; Allerwege zijn de rivieren uit de oevers getreden, de velden staan onder '¦ water en de aangerigte schade zal ongetwijfeld zeer aanzienlijk wezen. j Men hoopt echter, dat de waterstand zijne grootste hoogte heeft bereikt i en weldra vallen zal; reeds heeft men in sommige localiteiten eene geringe ¦ daling opgemerkt. I —De hevige taal, welke het Turijnsche dagblad Armonia aangaande 1 het wetsontwerp over het burgerlijk huwelijk voerde, heeft veroorzaakt ; dat een van zijne jongste nommers in beslag genomen is.
---

fransche Post.

---

PARIJS, Woensdag 23 Junij.
Heeft het wetgevend ligchaam gisteren eenig teeken van leven gegeven, ja zelfs eene onstuimige zitting opgeleverd, die van heden was ongelijk kalmer. De redevoeringen van heden ademden een bedaarder en verzoenender geest en alleen bij de stemming heeft de vergadering zich tot een punt bepaald, om haren zin te verkrijgen, en nadat zij hieromtrent voldaan was heeft zij met al het overige genoegen genomen. Evenwel dit eene punt was zoo onbeduidend niet. In weerwil van den tegenstand der staatsraden, die de begrooting namens het bewind verdedigden, heeft na-
---

BINNENLAND.

---

Cweede Ramer der Staten-Generaal.

---

'sGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 24 Junii.
Aan de orde is het doen eener interpellatie door den Heer Schooneveld betrekkelijk de zoogenaamde ministeriële crisis. Dc ministers van binnenl. en buitenl. zaken, financiën, marine en koloniën zijn ter vergadering tegenwoordig. De Heer Schooneveld, het woord bekomende, zegt, dat de inlichtingen , welke hij eenige dagen geleden, en na de beslissing der Kamer heden aan de ministers wenschte te vragen, van zeer eenvoudigen aard zijn en betrekking hebben tot de zoogenaamde ministeriele crisis, in verband tot den loop der werkzaamheden van de Kamer. De Kamer weet tot op dit oogenblik nopens deze aangelegenheid op officiële wijze niets, eu spreker meent, dat het strookende is met de goede constitutionele beginselen, dat de vertegenwoordiging met bescheidenheid inlichtingen vrage, om verdere onzekerheid te doen ophouden. Uit dien hoofde doet hij de drie volgende vragen: 1». Of het waarheid is, dat meer dan een lid van het ministerie voor zijne betrekking heeft bedankt? 2. Of het waarschijnlijk is, dat in de vervanging binnen zeer korten tijd zal worden voorzien? En 3°. Bovenal, of de wets-ontwerpen van die ministers, welke hun ontslag zouden hebben aangeboden, door andere leden van hetzelfde ministerie zullen kunnen worden opgenomen? De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft daarop gegeven, dat zijn antwoord op de gedane vragen even eenvoudig zu! kunnen zijn als de vraagpunten zelven. Zijn antwoord is: I°. Twee ministers hebben op verschillende tijdstippen, om onafhankelijk van elkander, hun ontslag gevraagd. , 2°. Zoodra die vragen ter kennis van den mißJstemad zyn heeft deze onmiddellijk, binnen zoo korten *Sd aJf ™£fd«_. Daarover voordragt aan den Koning ter vervulling der vacatures geua_i
leeft de Koning nog geen besluit genomen. Of het waarschijnlijk ïs, gelijk de spreker.vroeg, dat dit binnen zeer korten tijd zal plaats hebben, de minister-boudt het voor waarschijnlijk, zelfs voor zeer waarschijnlijk, maar méér kan hij er natuurlijk niet over zeggen. 3°. Omtrent de vraag," óf.'TJe * ontwerpen van die ministers, die hun ontslag hebben ingedieAd,_'do"ör andere ministers zullen kunnen worden opgenomen, wanneer de*"ï£amer die aan de orde stelt, zegt de minister, dat die vraag op een geval ziet, dat z. i. niet ligtelijk zal voorkomen. Hij kan toch niet bevroeden, dat de Kamer, ook al ware zij inderdaad verlegen om arbeid, juist zoodanige ontwerpen aan de orde zou gaan stellen, afkomstig van ministers, die zij vermoedt, dat misschien binnen kort zullen vervangen worden. Het geval is niet waarschijnlijk, maar mogt de Kamer desniettemin een zoodanig besluit willen nemen, welnu, de aanwezige ministers zullen moeten zien of mogelijk zij wat de spreker wenscht; de ministers zullen bij de discussien over het aan de orde stellen van zoodanige wetten tegenwoordig zijn en zullen alsdan hun gevoelen zeggen.
De Heer Schooneveld dankt den minister voor de gegeven inlichtingen. (Hiermede is deze interpellatie geëindigd). Daarna zijn de beraadslagingen aangevangen over het ontwerp betrekkelijk de Russische schuld.
De Heer van Goltstein, lid der commissie van rapporteurs, heeft in cene breedvoerige redevoering zijne bezwaren tegen dit ontwerp doen kennen. Hij deed zijne bedenkingen over het ontwerp zelf voorafgaan door zijne bevreemding te kennen te geven, dat het verdrag, waarvan thans de bekrachtiging wordt voorgesteld, 30 Augustus 1850 is gesloten en op den lOden October daaraanvolgende geratificeerd, terwijl de indiening van het wetsontwerp eerst op 31 Maart 1851 heeft plaats gehad en düs meer dan een half jaar, nadat het verdrag was gesloten. Hij heeft vervolgens meer opzettelijk de voordragt in behandeling genomen en zich als eerste hoofdvraag voorgesteld, of ten deze eene miskenning van de stellige voorschriften der Grondwet plaats heeft? Hij beantwoordt die vraag bevestigend met een beroep op art. 57 der Grondwet. Het geldt hier z. i. een regt, dat niet kan vastgesteld worden dan door de tusschenkomst der wetgevende magt en alzoo had het onderwerpelijk verdrag vóór zijne ratificatie aan de goedkeuring der Staten-Generaal moeten onderworpen worden. Het , leggen van.ccii geldelijken last op de ingezetenen, zoo als zulks wordt voorgesteld, moet bij de wet geschieden. Hij bestrijdt, met inroeping wederom van art. 57 evéngemeld, de meening der Regering, dat het hier contractuele regten zou betreffen , waarbij geene bekrachtiging dooi- de wet noodig ware. Elk verdrag toch betreft contractuele regten, maar een zoodanig als dit, waarbij van geldelijke uitkeering sprake is, betreft wettelijke regten, waarbij geene ratificatie mogt plaats hebben vóór de goedkeuring der Staten-Generaal. De spreker treedt vervolgens in eene beschouwing van de bepalingen van het contract van 19 Mei 1815 en van het onderzoek, in hoever zicb de verbindtenissen der Nederl. Regering volgene dat tractaat uitstrekten, om de vraag, of bij het tcgenwoord.ige tractaat eene verontaebtzaming heeft plaats gehad van de regten en belangen yan Nederland , mede bevestigend te beantwoorden. In eerstgemeld tractaat was bepaald , dat de jaarlijksche nitkeering voor rentebetaling en aflossing van de Russische Schuld zou ophouden, in geval van onttrekking der Belgische provinciën aan het bezit en het gezag van den Koning der Nederlanden. Hij doet uitkomen , dat daarbij alleen sprake was van feitelijke en niet regtelijke afscheiding, en dat, gelijk reeds lang te voren is aangemerkt, na de feitelijke afscheiding in 1830, de Regering niet had moeten voortgaan met deze uitkeering te betalen, omdat er toen geen regt meer bestond haar te vorderen- Ook Sirß. Peel was die meening toegedaan, hoezeer Engelands staatkunde toen medebragt, Rusland niet tegen zich in te nemen en dan ook zijnerzijds, doch onverpligt, de betaling heeft bewerkstelligd. Na eene ontwikkeling van een en ander komt de spreker tot de slotsom, dat de handelingen der vorige Regering ten deze de tegenwoordige niet kunnen binden, en verklaart hij zich tegen het ontwerp, als strijdig met de bepalingen der Grondwet en met de belangen van Jfederland. De Heer Meeussen behandelt alleen de vraag, of Nederland door de handelingen der vorige Regering ten dezen opzigte moet geacht worden gebonden te zijn ? Hij verklaart, dat deze wet vroeger ook op hem een pijnlijken indruk heeft gemaakt, omdat zich daarbij als van zelve hechtte de vrees, dat er welligt nog een aanzienlijk bedrag aan Rusland kon zijn verschuldigd, die in naauw verband stond met de afscheiding van België i en dat zoodoende zooveel lasten nutteloos zouden moeten worden getorscht, die uit de vroegere vereeniging waren geboren. Bij de nadere inzage der stukken beeft hij zich boven dien indruk weten te verheffen, en is hij tot de overtuiging gekomen, dat wij verpligt zijn deze schuld te betalen. Hij is derhalve voor de wet gestemd, niet uit geestdrift voor het onderwerp zelf, maar uit volle overtuiging van het pligtmatige der zaak. Willen wij den naam van eerlijkheid en goede trouw, waarop wij ons steeds hebben beroemd, ongeschonden bewaren, dan zijn wij, naar sprekers gemoedelijke overtuiging, verpligt deze schuld te betalen. Hij kan dus de vraag, of er ten deze een last bestaat, voor de tegenwoordige Regering verbindend, met gerustheid bevestigend beantwoorden. Een ander punt, in de gewisselde stukken ter sprake gebragt, betreft den vorm van het tractaat Daarover wil hij zich niet uitlaten , en daaromtrent meent hij , dat de verdediging het best aan de Regering is toevertrouwd. Maar indien men zich wel voor oogen steit, dat de schuld werkelijk bestaat, niet enkel krachtens de Engelsche conventie, maar voornamelijk door de herhaalde erkenning onzerzijds , dan kan hij met gerustheid zijne stem aan het ontwerp geven, al viel er ook op den vorm veel af te dingen. Hij gelooft, dat ook nu de kwestie van vorm ons niet moet afhouden om te betalen.eene schuld, indien wij haar steeds hebben erkend. Er wordt trouwens ook niet gevraagd de goedkeuring van een vorm, maar de toestemming tot 'betaling eener schuld. Hij kan overigens niet afkeuren , dat dezelfde uitdrukkingen van hoffelijkheid, in het tractaat van 1815 gebezigd, ook in het tegenwoordige zijn overgenomen. Hij behandelt vervolgens het geschilpunt over feitelijke en regtelijke onttrekking van grondgebied , en betoogt, dat niet de feitelijke belemmering om souvereine regten uit te oefenen voldoende was, om zich aan de betaling der schuld te onttrekken, en dat in het geheim artikel, waarop de vorige spreker doelde, niet gesproken is van souvereiniteit, maar van gemis van bezit. Wilden wij dus met eenigen grond niet betalen, dan hadden wij ons reeds Troeger moeten beroepen op gemis van souvereiniteit. Na dit punt meer uitvoerig te bebben uiteengezet, dringt de spreker er op aan, dat alle gedragingen der vroegere Regering ons ten pligt maken de aangegane verbindtenis gestand te doen, willen wij de goede oude Hollandsche trouw handhaven- Hij zal voor de wet stemmen. De Heer Engelen motiveert zijae afkeurende stem, bovenal, zoo niet uitsluitend gegrond op hetgeen deswege reeds in het verslag is uiteengezet, namelijk dat onze verpligting jegens Rusland, uit de conventie van 1815 voortvloeiende, heeft opgehouden op het tijdstip waarop de Belo-iscbe provinciën feitelijk hebben opgehouden te zijn in het bezit en onder de eouvereiniteit van den Koning der Nederlanden. Hetgeen daartegen in de memorie van Antwoord ia aangevoerd, wordt door spreker bestreden. Hij zou liever zijn mandaat als volksvertegenwoordiger nederleggen, dan de overeenkomst van 1850 door zijne stem te bekrachtigen. De Heeren van Lyni>bï, van Zuylen en van Dam van Isselt be? strijden mede de voordragt krachtdadig. Niet, als zou men onbereid:zijn het a.in Rusland verschuldigde eerlijk te voldoen, ja al ware het meerdan naar streng regt kan gevorderd worden, maar alleen omdat de Minister van Buitenlandsche Zaken blj de sluiting van bet tractaat, de nationale eer en waardigheid heeft ten offer gebragt door eene erkentenis, alsof wij van de grootmoedigheid en belangloosheid der Russische Regering een geschenk, eene kwijtschelding ontvingen, door de thans gecontracteerde som te betalen, zonder meer. De Heer van Lynden heeft meer speciaal betoogd dat het Russische Gouvernement alleen regt heeft op uitbetaling tot V. October 1830, zijnde 8 ton, dat bij de conventie van 1850 meer aan Rusland is toegekend dan Nederland schuldig is; dat men wel tot die volle voldoening zou kunnen overgaan, bijv. bij transactie, om aan die netelige zaak een einde te maken, maar das dan ook uit het stuk zelf moet blijken, dat het eene transactie is, zonder opoffering van onze waardigheid en zonder laakbare toegeeflijkheid. De Heer van Zuylen toont aan: I°. dat de zorg voor de nationale eer hooger moet wegen dan de ongelegenhedsij, die welligt uit eene verwerping van deze wet zouden kunnen voortspruiten; eu 2». motiveert hij zijne afkeurende stem, om, al mogt onverhoopt de wet worden aangenomen, zijnerzijds een blijk van afkeuring te geven over de wjize, hoe in deze vooral door den minister van buitenl. zaken onze aangelegenheden zijn bestuurd. Spr. zou zich een materieel nadeel willen getroosten, maar wil nooit medewerken tot iets wat de natie kan doen dalen i» de achting; hij zal zijne goedkeuring hechten aai* de uitbetaling van eene som, zoodra die gevraagd wordt op eene wijze, niet krenkend voor ons nationaal gevoel. Er is veel,ge-1 sproken over de grootmoedigheid van het Russische gouvernement_,maar Spr. stelt wel zoo veel vertrouwen in die grootmoedigheid, dat hetzelve niet zal misfeillijken.wanneer een klein volk bewijs geeft van prijs te stellen op zijnenationale eer. Vooral heeft de Heer van Dam de wijze, waarop in deze is te werk | fegaan, gekenschetst. Vooreerst is er afgeweken van het constitutionnele: egrip, door den naam des Konings in de schaal der beraadslagingen te leggen, doordien men den Koning een tractaat heeft laten ratificeren, dat nog niet geratihceera kon worden, zoodat nu het veto der vertegenwoordiging staat tegenover een onvoorzigtelijk ter ratificatie aangeboden tractaat en door Z. M. geratificeerd. Maar ten tweede en dit is erger: Onze nationale eer is prijs gegeven Met leedwezen heeft hij de bewoordingen van art. 1 S^zeo in een Nederlandsch staaisstuk, uitgaan van een Nederl. Minister. Men heeft wel gezegd, dat m meerdere nota's woord jb vim onderdanigheid zijn gebezigd; dat is zoo; m diplonmtike nota's ja, maar spr. f.lt of er eenig voorbeeld in onze geschiedenis bekend is van e'cn eenig vraa„c oi (^ eenmaal groot, thans helaas zoo klein Nederland, tractaat, w» ji f .^ of gaye yan een nog zoo magt;gen poten_ èi_ent de aanneim s _^ oude vsdertandsclie trouw niet schenden, taat. Men moet, ze teT,standers van deze wet willen betalen, maar neen, voorwaaT?p° die het vaderland brandmerkt in zijne eer- Wie zich Se^rJwort X niet ooor anderen gtftft .
De Heer v. Voohst zal zich voor het ontwerp verklaren, en wel op twee gronden: I°. om de eerlijkheid en goede trouw; het aanbod, in Mei 1843 door de Nederl. Regering gedaan, is ondubbelzinnig; 2°. om het belang van den Staat. Even als een particulier zijn regt niet altijd in het hoogste ressort volhoudt om de aanzienlijke kosten, even zoo moeten wij hier handelen. Rusland zal, om zijne vordering te innen , wel geene legerbenden herwaarts zenden, maar er zou, zoo geene vijandige dan toch minder vriendschappelijke houding volgen, hetgeen vroeger of later verderfelijk voor onzen handel zou kunnen zijn. In de vaste overtuiging van daardoor de belangen van Nederland te bevorderen, zal hij voor het ontwerp stemmen. De Heer Mackay wijst het verschillend standpunt aan, waarop de. vroegere en de tegenwoordige regering staat. De vorige wilde, behoudens het' beginsel van het regt, betalen. Dit standpunt is niet gehandhaafd, naardien men afstand wil doen van zijn regt. De aangevoerde redenen van goede trouw gaan dus niet op , omdat men' afstuit op de grondslagen. Het geldt hier meer dan een vorm; bet is de erkenning van eene schuld van 9 millioen. Dit kan spreker niet erkennen. Óok hij wil betalen , maar behoudens het vroegere standpunt._
De Heer Bachiene kan niet toegeven, dat de woorden van het tractaat de nationale waardigheid krenken. In art. 1 spreekt Rusland alleen en Nederland erkent niet de juistheid aan Ruslands sustenu. Maar hij beeft een ander bezwaar, en wel de uitvoering aan art. 57 der grondwet gegeven. De uitvoerende magt mag het Nederlandsche Volk niet verbinden bij tractaat, zonder goedkeuring van de wetgevende magt. De Ministers hier tegenwoordig, schijnen op dat punt niet homogeen met den Minister van Binnenl. Zaken, want deze verbindt den Staat niet buiten de wetgeving, zoo als blijkt uit de aan onze goedkeuring onderworpene artikelen, uit de conventie met de Rijnspoorweg-Maatschappij. De Heer de Fkemeky deelt ook zijne beschouwingen mede over de in deze overgelegde stukken, die niet meer als geheim kunnen worden beschouwd. De slotsom van zijne redeneringen daaruit geput is, dat het geheele gouvernement van 1841 en daaronder nog wel twee ministers die in 1830 evenzeer deel der Regering uitmaakten (de Heeren Verstolk en van Maanen) het eens was en de overtuiging bezat, dat Nederland verpligt was tot de betaling, welke thans ook wordt voorgesteld te doen. Uit dien hoofde kan hij zich met de voordragt vereenigen en ziet in dergelijke betaling van hetgeen wettig verschuldigd is, geen strijd met de nationale eer of waardigheid.
De Heer Mackay beantwoordt nog den vorigen redenaar. De opinie der vorige Regering (dit blijkt ook uit de stukken) was niet onvoorwaardelijk. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op morgen ochtend ten 11 ure.
---

