AFLOOP DER VERKIEZINGEN.
. . e stemmingen tot verkiezing van leden der Tweede Kamer zijn thans afi|e e °°Pen,met uitzondering van het district Alkmaar, doordien delïr. Smit de- Ij^ °?n zijn ontslag genomen heeft. De uitslag der nu afgeloopene verkie- J,j B^'sdeze, dat van de 34 leden, die dit jaar moesten aftreden, dertiywerhet Aan vier Heeren viel die eer niet andermaal te beurt; •2ii *§n de Heeren: Hoffman, Borret, Gouverneur en Bieruma Oosting. >gJ 21Jn vervangen door de Heeren: Gevers Deynoot, van Wintershoven, V*113 eu Verwey. Die uitslag is ontegenzeggelijk eene overwinning voor j(tr , te.gen-woordig stelsel en voor het ministerie. Dit is ten minste de jen d • Tandr'edezer verkiezingen geweest, bepaaldelijk van de eerste ___¦ vjer|ïe, daar de Heer Borret niet onder de tegenstanders van het der »t!'ie kan worden gerangschikt. Eene anüere gewigtige uitkomst '.hoe k'e U(len verkiezingen is deze, dat de anli-revolutionnaire partij, ge? Bropt have kracht ook geweest zij , slechts in twee districten heeft een ev'erd, en dat nog wel te Zwolle, bij herstemming, tegenover heeft"111"' J aantal stemmen van de minderheid. Bepaalde nederlagen flie -J geleden te Rotterdam en te Leeuwarden, waar twee leden, kiez^ Toorstoud, niet werden herkozen. De slotsom der gehouden ver-41l ngeu was dus de overwinning van het vrijzinnig stelsel, want niet *«n»a Werden al de ijverige aanhangers van het Ministerie herkozen, *fcell r °°k al de overige leden, die, zonder altijd tot die aanhangers te kiezi°ren' bekend staan de vrijzinnige rigting toegedaan te zijn. Devereu lngen hebben alzoo gestrekt, om het bestaande stelsel te handhaven Pers bevestigen; zij hebben de bestrijders daarvan bewezen, dat wel Hii)o-°"en bunnen voorbij gaan, maar dat het stelsel krachtdadige ondersteuf g "> Nederland vindt, «r - die 34 verkiezingen, ter vervanging der aftredende leden, had I,0( 5*e buitengewone vacature plaats, door het ontslag van den Heer van , o°k deze werd in denzelfden geest aangevuld door de benoeming Het-n Heer de Eaadtbek™ '* te b°pen, dat het gewigtig werk, hetwelk volbragt is, zal worden door °nd door de kiezers van het district Alkmaar, en dat deze Vatl jj , benoeming van den Heer J. J. Rochussen, Oud-Gouv.-Gener. te 7 pndie, enz., die dezer dagen in eene gehouden kiezersvergadering op ep nilatli met bijna algemeene stammen tot candidaat is geproclameerd, }, a_f^ Wi.ardige wijze de plaats zullen aanvullen van den Heer Mr. H. h^ . » wiens gematigde denkwijze en opregte grondwettige beginselen zijner medeleden hadden doen verwerven.
---

MEMORIE VAN BEANTWOORDING NOPENS DE REGELING VAN HET INDISCHE MUNTSTELSEL.
beant s.'er Tan koloniën dringt, in zijne nu ingekomene memorie van gev o°rding, met betrekking tot het wets-ontwerp A, de reeds tamelijk "elsel • overtn'ging nader aan, dat de regeling van het Indische muntte i, JJlet alleen als noodzakelijk, maar ook als van dringenden aard is die r °.uwen, zich onder anderen grondende op het betoog , dat zonder tegeling het verbod van invoer van koperen munt uit de buiten-be'ijk 't^en niet lcan worden opgeheven en dit verbod ook nog zoo bezwaar*oidri 1 bandhaven is, dat de hoeveelheid van zoodanige slechte munt inge» , ? Van lieverlede aangroeit. Men moet dit voorwaar als eene allerver BUgste omstandigheid erkennen, uit hoofde van de zeer aanzienlijke tet .bering van kosten, welke daarvan het gevolg zou worden, bij jc^j ltstellen van eene operatie, die eenmaal onvermijdelijk zeker gedenkt, en, m°et. Ook verdedigt de minister op verschillende gronden zijn bestrijdln Van 'ctme 'n Nederlandsch Indie te doene leening ad 4 pCt., tot dat de dal 7""1 eCn dce^ van et benoodigd bedrag, met aan te toonen, •p enkol .egen geopperde zwarigheden , zoo niet allen, toch meerendeels Dat de Sv,emand berusten. t» <joen goede trouw gebiedt de inwisselingen niet anders dan a pari dit door naauwelijks meer betoog vereischen; evenwel wordt ook Eeduia h °nTraa^bare argumenten almede nog nader gestaafd, en aanten Vr!j ?e bet daaromtrent aangenomen beginsel zich ook reeds door e%enare cbl% petitionnement van kooplieden, industriëlen en grondlaag WU fa£ ondersteund. Verdere bedenkingen van ondergeschikt be*aateriel r fn 00r nadere ophelderingen toegelicht en enkele weinige Opziet ecten erkend zijnde, is daaraan zooveel noodig toegegeven. Van de /t art' treedt het regerings antwoord nog in eene toelichting (niet aijre enen, waarom het in omloop laten van oude zilveren munten Ofschoon611 .^deriandsche, maar ook vreemde) is dienstig geoordeeld. Oüvermii 1 T-i '".beginsel daarover eenstemmig denken, uit besef van de del beroku -^ eid der zaak, zoo men geen groot ongerijf aan den handden t ïnen w'l > hebben wij hierop alleen nog deze bedenking in het ten eén 6 .engen, dat het ons min eigenaardig voorkomt van die mun»an <jjt ™ett'9 Staalmiddel te maken, met al de kracht der beteekenis *e bepalen°0r(*' terwÜl men volstaan kon met eenvoudig een legalen koers 8 lands k ' Waarv°or zoodanige muntspecien zullen zijn aan te nemen in omrn er ookS-6n ' be'geen toch reeds op zich zelf tamelijk voldoende schijnt, gerijf <ies >.ln,bet gebruik zoodanig de waarde van op te houden als tot Averen uu , e'B. Z£d worden noodig geacht. Ten aanzien der vreemde °P dezen voet 'n bc' bijzonder, schijnt het ons toe niet anders dan gevaar te loon tC unnen en te mogen geschieden, ten einde niet groot 'n de hand te n i!an zeer schadelijke speculatien op den wisselenden koers Met betrekkin .' dat daarbii d ••* bc' ontwerp la. B, erkent de regering volmondig, e,e baten h anwi5zlng van toekomstige, uit den aard der zaak nog onze'nderdaad •• aats gehad; doch merkt zij ook daarbij op, dat het *°nder hetZ°"f2^n moest> en baar plan niet anders kon ingerigt worden, Ye^roote C er erende staatsschulden met eene nieuwe leening te 'e wee» t 'v,6a tevens in andere opzigten stoornissen in den gang van zaken baten wan nëen ; wordende ten overvloede tevens aangeduid, dat de Volstrekt °^ 00r • n's'erie gerekend is, toch in geenendcele zoo oegde ' Pr°bb3matisch zijn, als sommigen hebben beweerd. De bijgelöoeten i^ISte opgaven van het bedrag der koloniale baten, sedert 1840, W^p "lt staven, dewijl zij vergezeld gaan van de opmerking, dat het bebebbo ' ak°f die baten slechts tweemalen de som van ƒ 14,500,000 zouden Ond overtroffen, geenszins kan worden toegestemd, wanneer bij de j.e]. beschouvvinggelet wordt op uitgaven, vroeger uit de koloniale . umiddekjj gedaan, doch die, als van buitengewonen aard zijnde, niet de jf k°men, waaronder met name de zeer aanzienlijke uitbetalingen aan pat), ederl. Handel-Maatschappij en die voor inwisseling van Surinaamsch VgL^engeld zijn te begrijpen en als zoodanig dan ook specifiek worden ealcu!ft"' fOyer 1851, verzekert het Ministerie, zal het koloniaal overschot der hVd bedragen ƒ 17,600,000, zoodat, na toewijzing aan de schatkist *ezen ovpBene-^ 14>500,000, nog ten behoeve van het Indische munt- Wij geloov6116 SOm van/3,100,000 zal kunnen worden beschikt. 'ehikt zullen z" 6n v*e'Jen ons, dat zoodanige ophelderingen allezins geneer ter ann^' °m B°g aarzelend gevoelen van velen meer en "lerkt de mi t VMI de •ninistcriele ontweipen te stemmen. Te regt dat, wanneer ,n ,' van koloniën op het einde van zijne memorie aan, Br°nden pp ,^e e.s'érde verwachtingen, ofschoon door zoo aannemelijke v°'gen _n re^.vaard'gd, zich nietverwezentlijken mogten, daaruit alleen ondervond"'t e inwisseling der laatste recepissen eenige vertraging beraamd ' Ware casu IUO1U0 een maatregel van bespoediging werd
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 24 Junij (des Avonds.)
bouden.°mngia heeft Sferen °P Buckingham paleis eeue receptie gebij U \?rtof ,en de hertogin v. Ncmours hebben gisteren een bezoek Said afëelegd. b bij de ffa! oom des onderkonings van En-pte, heeft eene audiëntie gehad. w* ' riJks on "nmf van het Huis der Gemeenten leverde gisteren weinig belang- _ burSgraaf Jocelyn verzocht aan het gouvernement in eene v»n Ali u 'om overlegging van het rapport der commissie in zake Ret eold v ' pnns van Opper-Scmdië en diens broeder Meer Koostun. bestuur po„i ' zelde sP''eter, eene onregtvaardigheid van het Britsche 6°eu te maken, als zijnde laatstgenoemde prins, die zich aan de zijde der Britten had geschaard, m 1841 door sir Charles Napier in den steek gelaten, vervolgens door zijn broeder uit zijne staten verdreven en trapsgewijze van al zijne bezittingen beroofd, zoodat zijne kinderen en bloedverwanten thans in armoedigen toestand verkeeren. Alle beschuldigingen, tegen den prins ingebragt, waren gebleken verdicht te zijn; zijne zaak maakte eene droevige bladzijde in de geschiedenis van het Britsche beheer in Indië uit, en door de overlegging van het door hem verlangde rapport zou de onschuld des prinsen meer en meer aan den dag komen. Ten slotte riep spreker voor den prins en zijne ongelukkige bloedverwanten de aandacht en de sympathie van het huis op. Slechts twee leden hebben na dien spreker het woord gevoerd, waarop de voortzetting der beraadslagingen op morgen werd bepaald. — De Globe zegt, dat het onlangs gentfiiiceertie tractaat ter regeling van de Deensche troonopvolging, nog niet üe >,< 'rekkingen van Holstein en Laueuburg tot Denemarken definitief he<,,i 'besïist, en dat deze, benevens de eigenen des hertogs van Augustenburg, bij de bondsvergadering te Frankfort zullen worden geregeld.
— Gisteren is eene algemeene vergadering gehouden van houders van fondsen ten laste van Buenos-Ayres. Na het aanhooren van het rapport van het comitté en het voordragen der maatregelen, welke hetzelve wil nemen betreffende de buitenl. schuld der Republiek, zijn onderscheidene resolutien aangenomen, waarvan de voornaamste strekt: tot het aanwenden van pogingen om een pacht-kontract te verkrijgen van de guano-eilanden aan de kust van Patagonie, alsmede van de visscherijen en de minerale rijkdommen in de nabijheid daarvan, al hetwelk door het vorige bestuur reeds ter beschikking der fondsenhouders tot trapsgewijze delging der schuld aangeboden was. — Uit Rome wordt dd. 14 Junij aan den Morning Herald geschreven, dat de Paus eindelijk heeft bewilligd, om den Heer Murray gratie des levens te schenken; de doodstraf is in levenslange galcistraf veranderd ; men gelooft, dat met der tijd ook laatstgenoemde straf in geheele vrijlating zal worden veranderd.
— Aan de gisteren vermelde berigten uit Lissabon, dd. 19 Junij,ontkenen wij nog, dat de kamer van afgevaardigden zich bezig hield met de discussie over een wets-ontwerp ter vermindering van deaccijnsregten op wijn, vleesch, olie, boter, enz. Het comité' der pairskamer had gunstig gerapporteerd omtrent de additionele artikelen wegens de hervorming van het charter, welke reeds door de andere kamer was goedgekeurd. De ultra-liberalen zetteden hunne hevige aanvallen tegen den minister van binnenlandsche zaken, den Heer Magelhaens, voort. De regering had eene onderhandeling met Frankrijk aangeknoopt tot den aanleg van een spoorweg van Parijs naar Lissabon. — Er zijn berigten uit Bombay tot 22 Mei ontvangen. Vanßangoon had men niets naders vernomen. Onze krijgsmagt zal zich werkeloos houden tot op het einde van den regentijd; indien alsdan de oorlog moet worden voortgezet, zal men versterking van troepen uit Bombay, Bengalen en Madras zenden. Sir C. Campbell was met eene aanzienlijke krijgsmagt werkzaam tegen de volkstammen van de Noordwestelijke grenzen van Bengalen. In Punjaub werd veel gemoord en geroofd; men had eene menigte booswichten gevangen genomen. Men wilde weten, dat de Nizam bereid was zijne schulden te voldoen, door het afstaan van een gedeelte grondgebied.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Junij. De Keizer is den 19den te Debreczin aangekomen. Tegen den 23sten zoude de Keizer naar Pesth terugkeeren. Aldaar en te Ofen werden toebereidselen gemaakt tot eene luisterrijke ontvangst des Keizers. Den 25sten wordt de Keizer te Kronstadt en den 28sten te Fünfkirchen verwacht.
— Alhier is eene nota van het Fransche kabinet ontvangen, waarin onze regering uitgenoodigd wordt gemeenschappelijke stappen te doen in de zaak betreffende het 11. Graf.
— De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Keurhessen , om de gravin v. Schaumburg, met welke de Keurvorst van Hessen morganatisch gehuwd is, in den Oostenrijkschen vorstenstand te doen verheffen, worden ijverig voortgezet. Aanvankelijk trachtte de Keurvorst zijne kinderen, uit dit morganatisch huwelijk gesproten, te doen erkennen als bevoegd tot opvolging, maar deze wensch zal niet vervuld worden en thans zal de Keurvorst zeer tevreden zijn, indien de gravin v. Schaumburg opgenomen wordt in den Oostenrijkschen vorstenstand , als wanneer voor haar groote goederen in Bohemen zullen aangekocht worden. _ De landverhuizing naar Amerika heeft de aandacht der regering tot zich getrokken en men is voornemens eenige maatregelen te nemen, ten einde de talrijke teleurstellingen te voorkomen.
BERLIJN, 25 Junij (des ochtend,). De Koningin is gisteren naarDresden vertrokken. — Bij het ministerie is men bezig met het bearbeiden van een wetsontwerp , waarbij de circulatie in Pruisen van het papierengeld dier staten wordt vergund, welke daaromtrent met de regering eene overeenkomst getroffen en bewezen hebben, dat zij ook de middelen hebben tot verzilvering van dat papier. — De ministerraad is gisteren en heden vergaderd tot het afdoen van loopende zaken. — Men verneemt, dat het huwelijk van Prins Frederik van Hessen met de dochter van Prins Karel van Pruisen binnen kort zal plaats hebben. — Henriette Sontag (gravin Rossi) heeft voor de laatste maal voor 'hare reis naar Amerika in Duitschland te Koburg gezongen. Haar ter eere gaf de hofmaarschalk een groot souper door den regerenden hertog bijgewoond. De beroemde zangeres is voornemens bij den terugkeer uit Amerika zich te Koburg te vestigen en de baron v. Wangenheim is in onderhandeling om op haren last een landgoed aldaar te koopen en heeft reeds f 500,000 er voor geboden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Junij. De ophanden zijnde beraadslagingen van den bondsdag beloven de belangrijkste te zullen zijn, welke in langen tijd hebben plaats gehad. Tot de onderwerpen, welke ter sprake zullen komen, behoort vooreerst de kwestie van Neufchaiel, welke de betrekking met het buitenland betreft, en die van Freiburg, welke eene levensvraag uitmaakt. Vervolgens zullen ter sprake komen de houding der vergadering tegenover het behoudend gezinde Bern, de vertoogen der ontbóndene Griittli-vereeniging,- de aanleg van spoorwegen, de oorlogskosten van het Sonderbond, enz.
— Aan een behoudend blad wordt uit Freiburg geschreven, dat indien volksvergaderingen en protesten niet mogten baten, om de eischen, te Posieux geuit, to verwezentlijken, men de belastingen zoude weigeren om aan den algemeenen wensch gehoor te zien geven.
FRANKFORT , 24 Junij. De voorbereidende werkzaamheden voor de ontbinding der Noordzeevloot schijnen meer tijd te eischen dan men had verwacht; men wil thans echter weten, dat met meer spoed daarmede zal worden voortgegaan. — Het berigt van het Manheimer Journal, als zou de Heer v. Bismarck- Schönhausen te Weenen het doel zijner zending, eene vereffening der handels-politieke kwestie, hebben bereikt, was voorbarig; wel verwacht meu dit resultaat, doch tot nu toe is het nog niet verkregen. — De beroemde sterrekundige Dr. Frans v. Paula Gruithuiscn is op 21 Junij na langdurende onderbuiks-kwalen, in den ouderdom van ruim 78 jaren, te Munchen overleden. Hij was op 19 Maart 1774 op het kasteel Guttcnberg, aan de Lech, geboren, leerde heelkunde en later de geneeskunde , diende eerst bij het Oostenrijksche leger, werd in 1808 onderwijzer der natuurkunde en was sedert het jaar 1826 gewoon hoogleeraar der astronomie aan do universiteit te Munchen. Zijne vele letterkundige werken over physiologis, mikroskopie, anthropologie, geologie, astronomie, enz. zijn algemeen verspreid; als ontdekker der steen verbrijzeling was Gruithuisen voor weinige jaren door de akademie te Parijs met eenen prijs bekroond. '
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 24 Junij.
I Het wetgevend ligchaam heeft heden zijne derde zitting gehouden over de begrooting en men twijfelt niet of morgen zal deze beraadslaging teu einde gebragt worden. Was de eerste zitting levendig en zelfs onstuimig en die van gisteren reeds veel bedaarder, die van heden, ofschoon niet onbelangrijk, was zeer kalm. Er werden onderscheidene hoofdstukken betreffende de begrooting van binnenl. zaken , van oorlog en marine aangenomen. Slechts een hoofdstuk werd verworpen, namelijk het tweede van binnenl. zaken, betreffende de kredieten voor aanzienlijke reparatien. De commissie had eene vermindering van 400,000 fr. voorgesteld ; dit ,vas door den raad van *tate afgekeurd , waarop de commissie de verwerping van het geheele hoofdstuk had voorgesteld , waarmede de vergadering heeft ingestemd. Dit besluit is evenwel niet definitief, evenmin als de verwerping van hoofdstuk 12 der openbare schuld, betreffende de dotatien van den senaat. Volgens de grondwet toch moeten deze verworpene;hoofdstukken naar den raad van state verzonden worden , welke op nieuw daarover beraadslaagt, waarna zij weder in het wetgevend ligchaam komen. Blijven nu beide ligchamen bij hun gevoelen, het een voor de aanneming, het ander voor de verwerping, dan kan de President den knoop doorhakken, door den senaat een senaats-besluit te laten maken, hetwelk veroorlooft, dat men te werk ga alsof het wetgevend ligchaam de zaak had goed= gekeurd. Het is echter niet te denken, dat in het onderhavige geval de zaak zooverre komt, maar vermoedelijk zullen de raad van state en het wetgevend ligchaam zich verstaan omtrent de beide hoofdstukken, waaromtrent zij het niet eeHS zijn. Overigens heeft de commissie in de zitting van heden nagenoeg alle voorstellen tot bezuiniging, die zij tot dusver meende te moeten volhouden, laten vallen. Behalve de bezuiniging van 400,000 frs., waarvan wij gesproken hebben , is zij ook nog gebleven bij de afkeuring vau het krediet van 300,000 frs., voor aan te leggen wegen op Corsica. Maar ook de raad van state heeft deze bezuiniging aangenomen, zoodat zij geen bezwaar heeft ondervonden. Wel is waar hebben sommige sprekers eenige door de commissie verloochende voorstellen tot bezuiniging voor hunne rekening genomen, zoo als die het geval was met de onkosten voor de algemeene inspectie van het departement van policie, met de vermindering van 300,000 man bij het leger, enz. Maar al waren deze voorstellen met kracht volgehouden door de commissie, zouden zij toch vermoedelijk door de vergadering verworpen zijn; waaruit men ligtelijk kan opmaken, wat er nu van geworden is, daar zij slechts door enkele leden werden ondersteund.
De Moniteur bevat heden eerst het uitvoerige proces-verbaal van de zitting van 22 Junij, welke eerste zitting, gelijk men weet, zich door eene levendige, onstuimige discussie heeft gekenmerkt. Gelijk men begrijpen kan, geeft dit officieel proces-verbaal slechts een onvolledig verslag van het voorgevallene, en stelt ons geenszins in staat een getrouw denkbeeld van die zitting te vormen. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de reden tot ontbinding van den stedelijken raad van Toulouse, welke wij voor een paar dagen gemeld hebben, gelegen was in een hevig geschil tusschen den maire en de leden van den raad, welk verschil van gevoelen den raad in twee deelen deed splitsen aangaande de vraag, of men den President al dan niet zou verzoeken Toulouse te bezoeken.
Het gerucht van het overlijden des generaals Canrobert, dat gisteren alhier verspreid was, heeft zich niet bevestigd. — Gisteren is aan de munt een begin gemaakt met het slaan Van gouden munt met de beeldtenis van den President Lodewijk Napoleon. — De president heeft voor 1,100,000 frs. gekocht het kasteel en het gedeelte van het landgoed van Villeneuve I'Etang aan het park St. Cloud grenzende. — De Heer Laurent de I'Ardfeehe zal waarschijnlijk zijn ontslag ala bibliothecaris aan den senaat indienen, doch tot vergoeding eene betrekking in een der paleizen van den President bekomen. — Sedert Maandag is de Loire aan het vallen, op sommige plaatsen is het water der rivier binnen de oevers teruggekeerd.
— De aartsbisschop van Bordeaux heeft aan den maire van die stad, alsmede aan de Vicarissen-generaal in zijn diocese, de verzekering gegeven , dat de President in de eerste dagen van September Bordeaux zou bezoeken.
— De Heer Cabet heeft aan de Icari'érs in Frankrijk geschreven, dat hij naar Icari'é vertrok.
— Te Turijn, Chambery en Geneve is de Heer Thiers het voorwerp van bijzondere oplettendheid geweest. De akademie van wetenschappen te Turijn heeft ter zijner eere eene zitting gehouden, de ministers hebben hem ten middagmaal genoodigd, enz. — De Keizer van Rusland heeft den generaal Levaillant, kommandant der 2de brigade van de Fransche troepen in de Pauselijke Staten, benoemd tot ridder der Stanislas Orde lste klasse.
— De Hertog van Montpensier heeft onder 's hands aan den Prins van Monaco voor eene som van 2,097,500 frs. verkocht de bosschen van Mondigris en Cherny.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 25 Junij.
De beraadslagingen over het ontwerp, betrekkelijk het achterstallig aandeel van Nederland in de Russische Schuld van Holland, zijn heden voortgezet.
De Heer Hoffmxnn klaagt, even als vele andere leden, over de terughouding van het ontwerp , tot na de aanneming der Begrooting Ook bij is tegen den vorm, waarin de voordragt vervat is. Al kon hij de geldigheid van de schuld niet ontkennen, hij zou nog protesteren tegen art. 1 der overeenkomst, naardien, wanneer men ten volle betaalt, van geene kwijtschelding sprake kan zijn. Hij deelt het gevoelen , dat volgens art. 57 Grondwet geen traktaat mogt worden gesloten, zonder medewerking der wetgevende magt. Dit laatste alleen zou hem echter geen grond opleveren om tegen het ontwerp te stemmeu , omdat het hier niet geldt eene nieuwe verbindtenis, maar het gestand doen cener vroegere. Dat hier eene verbindtenis bestaat, lijdt geen twijfel. Dit blijkt ten volle uit de stukken, en voor zooveel noodig, protesteert Spr. dan ook tegen het denkbeeld, dat Nederland zijne schuld ten deze niet zou wenschen te voldoen.
De Heer Groe;j v. Priksteher verklaart zich op den voorgrond bereid, het volle bedrag der twee declaratien aan Rusland te helpen voldo.n , en zulks bij wijze van transactie , waardoor wordt voldaan aan al hetgeen nopens de eerlijkheid en goede trouw van Holland is gezegd. Even als vroegere sprekers moet hij echter de voordragt om den vorm verwerpen. Hij zal niet onderzoeken, wat art. 57 der grondw. ten deze voorschrijft, doch alleen zeggen, dat ook dan , wanneer de grondwet hier geene stellige bepaling bevat, het wenschelijk ware geweest het ontwerp aan de Kamer aan te bieden vóür de ratificatie van het tractaat. Hij hoopt, dat door eene verwerping, men voor het vervolg gevrijwaard worde voor hetgeen nu gebeurt, dat een tractaat verworpen worde, waaronder reeds de geëerbiedigde naam des Konings staat. Dit echter daargelaten, bepaalt zich spreker bij de groote vraag, of de conventie van 1850 bestaanbaar is met de eer van het Nederlandsche volk ? Daarbij moet hij op den voorgrond stellen, dat het hier niet geldt, zoo als de minister van buitenlandsche zaken zegt, eene voortzetting, maar integendeel eene geheel nieuwe zaak. Na aangetoond te hebben het verschillend standpunt van vroeger en thans, geeft Spr. te kennen, dat het ontwerp strijdig is met de eer der Natie, en dit wel op twee gronden: Het le. ligt in art. 2 der conventie. Omtrent de declaratien blijft er steeds onduidelijkheid en twijfel bestaan, en door dat art. aan te nemen, verklaart men, dat alle vorige gouvernementen sedert 1841 niet eerlijk gehandeld hebben. Het 2e. bezwaar ligt in art. 1 en in de preambule, üit beiden kan geenszins worden opgemaakt, gelijk men beweert, dat hier kwestie is van transactie. Neen, men spreekt van kwijtschelding en van belanglooshcid. In het breede weidde Spr. hier uit over het staatkundig gedrag der Mogendheden, in verband tot de volharding van Willem I; hoe deze op die Mogendheden, speciaal op Rusland, zijn bondgenoot en bloedverwant, had vertrouwd; hoe allen hem hadden verlaten, al hetgeen van Rusland geene edelmoedigheid, geene belangloosheid kan genoemd worden. Na al hetgeen Nederland beeft moeten verduren, zou men, na de aanneming van het ontwerp, de Mogendheden het regt geven te Zeggen, dat Nederland die handelingen verdiend heeft.
De Heer Boeket betoogt, dat de geheele discussie over het tegenwoordig ontwerp teruggebragt is tot een bezwaar, dat met zoodanige wet nnn de eer d.-r nutic tekort zou worden gcdfuK Men !.i.-c'nuUli>;t de RegerUiiï dat, tenvijl het gouvernement van 1841 reserves had gemaakt, zij zicß onvoorwaardelijk aan Rusland heeft overgegeven. Spreker vindt die beschuldiging ongegrond , onbillijk en onverdiend; het is zoo yeninkkclijfc gezegd, dat de Regering in 1850 de vroegere stelling vei tulen ]'l'cl'!.'lt°^e niemand heeft daarvan het bewijs geleverd. Wie bedt beKij'''l"ll^T övrr[ Regering de reserve niet heeft behouden.' Als n;e" ,'^jni;'" i'<-ii, aai '"'t eenkomst onbevangen inziet, dan zal ïncu "'<'.' (Sjor-de handelingen gouvernement zich in 1850 gebondtu heelt geac"
der Regering van 1841. Spr. ontleedt Art. 2 der overeenkomst, en betoogt vooral uit de slotwoorden, dat men niet meer heeft toegegeven dan in 1841 en dat men volstrekt niet is afgeweken van hetgeen destijds tegenover Rusland was verklaard. Men zegge dus niet, dat Nederland de knie gebogen heeft voor Rusland. Men leze de overeenkomst en erkenne dat de eer en het goede regt, te gelijk met den eerbied voor aangegane verbindtenissen, is gehandhaafd.
De Heer Gevers van Endegeest wil betaald hebben hetgeen men verschuldigd is, doch geenszins op de voorgestelde wijze. Het is hier niet het quantum, maar het quo modo. De overeenkomst zou onwaardig zijn een volk , dat sedert 200 jaren goede tractaten met de geheele wereld gesloten heeft. Spr. vreest niet voor de gevolgen eener verwerping. Een grootmoedig Keizer zal zich niet wreken op eene Natie, wier vertegenwoordiging geene overeenkomst wenscht te bestendigen, welke die Natie tot oneer zou verstrekken, wanneer die vertegeuwoordiging van eene andere zijde wel wil betalen, doch onder een anderen vorm. Met een gerust gemoed zal Spr tegen het ontwerp stemmen. De Heer van Nierop is van oordeel, dat eene verwerping der voordragt onze eer in de waagschaal zou stellen. Immers, wanneer er geene bezwaren bestaan dan van vorm, heeft men geen regt tot eene verwerping. Men vergete niet, hoe hoog het crediet van Nederland aangeschreven staat. Zal men nu , wanneer men alleen bezwaren in den vorm doet gelden, niet de bespotting van Europa op zich laden? De eenige vraag is dus, of de sehuldpligtigheid zeker en bewezen is? Dit kan niet ontkennend beantwoord worden. In het breede zet spreker dit uiteen, en levert deswege een overzigt der daadzaken. Bovendien is de schuld ook blijkbaar nit het gegeven onderpand, daar men dit toch niet geeft zonder schuldpligtigheid. Door terugneming van het onderpand is de zaak niet veranderd. Er was ook gecne bedoeling om de handeling van aard te doen veranderen. De declaratien leveren het bewijs op, dat men de handeling niet veranderd heeft. Die declaratien zijn in de wereld gekomen, omdat het Huis Hope $• C°. zwarigheid maakte het onderpand zonder nieuwen waarborg af te staan. Er bestaat eene verbindtenis van 1815, in 1831 door de Nederlandsche Regering erkend. Kan men, onder die omstandigheden , zich aan de kwijting der schuld onttrekken ? Maar, er is gezegd: voor deze betaling is eigenlijk geen tractaat noodig. Hier ontmoet zich spreker met de bestrijders der voordragt. Omtrent de bezwaren , betrekkelijk den vorm in het midden gebragt, deelt hij de meening van volen. Die bezwaren wegen bij hem echter niet zoo zeer, om daarom het ontwerp af te stemmen. Onbezwaard zal hij er zich voor verklaren. De Heer de Poorter zal voor de wet stemmen. Eene daadzaak is voor hem voldoende; zij is, dat de Regering alreeds in 1831 onderpand had gegeven in schatkistbiljetten tot kwijting der schuld. Later werd dit aan Nederland teruggegeven op zijn dringend verzoek en met de declaratien van erkenning zijner schuld.
De Heer Ddllert, lid der commissie van rapporteurs en behoorende tot de minderheid van het gevoelen, in haar verslag uitgedrukt, ontwikkelt de gronden, die voor de betaling, zoo als die is voorgesteld, pleiten. Hy ziet niet in, dat de eer of de waardigheid van Nederland zou zijn prijs gegeven door de betaling van eene door vroegere Regeringen herhaaldelijk als wettig erkende schuld; en beroept zich, tot staving daarvan, vooral op een schrijven van den minister van financiën van 29 Mei 1831, •waaruit ondubbelzinnig blijkt, dat destijds, na rijp beraad, de schuldpligtigheid ten volle is erkend.
De Minister van Buitenl. Zaken doet uitkomen, dat de tegenwoordige Regering er prijs op stelde, deze zaak af te doen en dit legaat van vroegere regeringen te aanvaarden. De geheele ministerraad was het op het punt der noodzakelijkheid van afdoening eens. Hij schetst daarna het standpunt der Regering in deze aangelegenheid, hetwelk is : de aanvraag van de geldsom om gestand te doen de verbindtenissenen de gedane aanbiedingen van eene vorige Regering. Ook bij onverhoopte verwerping van dit ontwerp, is Nederland niet van zijne wettige verbindtenis ontslagen; en, zonder het er voor te houden, dat Rusland eene dreigende houding tegenover ons zal aannemen, ziet hij toch niet in, dat de verwerping iets baten zal; het zal ziju tijdwinst, maar Dietkwijtschelding. De bewijzen voor deschuldpligtigheid put Z. Exc. èa uit het tractaat van 1815 èn uit de handelingen van 1830, 1831 en 1841, uit al hetwelk hij afleidt, dat de schuld bestaat, gelijk die nu ter afdoening wordt voorgedragen. Hij beroept zich ¦wijders ten dien aanzien op de gronden, in de memorie van beantwoording bereids in het breede uiteengezet, eu staat o. a. meer bepaald stil bij de door vorige sprekers uitgelegde declaratien van 1841 met de daaraan voorafgegane diplomatieke stukken; en komt zoo tot de conclusie der «chuldpligtigheid voor het thans aangevraagd bedrag. Hij betwist, dat liet standpunt van 1841 nu zou zijn verlaten, dat, al ware het zoo, nimmer nog de schuldpligtigheid, in 1831 en 1841 erkend en vroeger gecontracteerd, zou kunnen verminderen. Wat de voorafgegane ratificatie betreft, het is betwistbaar, of deze conventie in de termen van art. 57 der Grondwet valt; doch al ware het zoo, de conventie is eene voortzetting van handelingen, gepleegd in een tijdperk, anterieur aan de bepaling, in 1848 in de herziene Grondwet opgenomen. Wat eindelijk den vorm vau de conventie betreft en de daarmede in verband staande vervvijtingen, als zou Neêrlands eer en waardigheid aan Rusland zijn opgeofferd, zoo ziet hij daarin eene kwestie van subjectiviteit, afhankelijk van het standpunt, waarop men zich bij de beoordeeling der innerlijke waarde van de conventie plaatst. In elk geval moet men de begrippen van eigenwaarde niet te zeer overdrijven. Hij legt de conventie wijders uit in dien zin, als zou zij werkelijk zijn eene transactie; verdedigt de gekozen bewoordingen en ziet in het woord désintéressement geene aanleiding tos bezwaar, nademaal wij in 1831 ons werkelijk voor Rusland hebben nedergeworpen, zijne welwillendheid afvroegen en ook de gevraagde weldaden ontvingen door de terugbekoming der op onderpand gegevenc schatkistbiljetten en de kwijtschelding van een gedeelte van het rentebedrag. Men zegt te willen betalen, maar niet ouder de erkenning als in de conventie. Z. Exc. twijfelt , of Rusland dergelijke protestatien van eerlijkheid in den waren zin zal opvatten, dan wel er in zien zal excepticn tegen de betaling. Mogt de beslissing der Kamer ongunstig zijn, de geschiedenis zal eenmaal leeren , wie beter de belangen van Nederland heeft begrepen: de Regering, die uit overtuiging en in het vol besef der schuld pligtigheid handelde, of de vertegenwoordiging, die tot de betaling de middelen onthield.
De Minister va* Fixancies heeft daarop kortelijk de vraag beant woord, de eenige vraag, waar het hier op aankomt: of Nederland al dan niet verpligt is, de opgenomen verpligtingen iv 1831 en 1841 gestand te doen. Uit de z. i. duidelijke bewoordingen van de gewisselde stukken en declaratien toont hij aan, hoe telkens de ondubbelzinnige bedoeling was om de schuld, zoo als die nu gevraagd wordt, te voldoen, ook dan, wanneer het geval van art. 5 van het tractaat van 1815 aanwezig was. Dat alles was voor hem eene reden, om aan de tegenwoordige conventie zijne goedkeuring te hechten. De Heer tan Hall , insgelijks lid van de commissie van rapporteurs, heeft het gevoelen van de meerderheid dezer commissie, dat reeds door den Heer van Goltstein was verdedigd, nader uiteengezet, en daarbij zoowel de voorstanders van het ontwerp als den Minister beantwoord. Hij gaf te kennen, dat de ministerien, waartoe hij behoord heeft, volstrekt geene kennis van deze vordering gedragen hebben. Had hij die gekend , hij zou nooit hebben medegewerkt, ze aan de Staten-Generaal te onderwerpen. Hij verklaart daarbij, dat de Russische Gezant bij ons Hof, met wien hij steeds ook gedurende zijne ministeriele betrekking op den meest vriendschappelijkcn voet stond, nooit met hem over die vordering heeft gesproken. Hij houdt vol, dat alle vordering te dezer zake, na de feitelijke afscheiding met België op 1' Oct. 1830, had moeten vervallen. Hij gelooft, dat ook naar de strenge beginselen van het regten der billijkheid, wij niet gehouden waren tot de betaling, die m«u gevorderd heeft. Hij meent, dat vorige Regeringen den Staat ten dezen aanzien niet hebben gebonden. Nederland stond, blijkens de voorhanden bescheiden , voor deze schuld bij Rusland wel gedebiteerd, doch het had nog niet betaald; het had nog niet aangenomen te betalen; het had slechts aangenomen er rekening van te zullen houden. Er werd tusschen de beide Staten geen tractaat gesloten, veelmin geratificeerd. Na de sluiting van het verdrag in 1839, moet al hetgeen geschied is in het tijdvak van 1831—39 in dit opzigt als nietig en van onwaarde worden ¦beschouwd. Zoo zou een Minister kunnen spreken, die in 1831 de bekende declaratie geteekend heeft, maar spreker beweert tevens, dat eene daad van een Minister, zonder tractaat of overeenkomst, staatkundig gesproken den Staat niet verbinden kan. Onze Staat is zijns inziens alleen wettig verbonden door het tractaat van 1815. Houdt men zich aan die stelling niet vast', dan zou men in eene allerongelukkigste positie verkeeren, want dan zou men zich moeten onderwerpen aan de verbindtenissen, die een soms zwakke minister mogt goedvinden te willen maken. I wLrt-/00™1 nitkomen, dat de minister in 1841 door den Koning1 ™;<«i ™™ 7t3i om den Kussischen gezant te doen gevoelen, dat men ge«„r, Un.ILÏ betalln8 behoudens ons regt. Dat aanbod werd van de zijde rommissiTvanaTnomen- Eu nu is het J'»st «*e groote grief der) 6 isf--BuitellandsJe Zaken, dat de Nederlandsche Regerine in L _d° kommissie gestuit, désinteréssement B__wa_ff__^_lmen mPt S ,a'S ™_ bewlJ* ™ schuldig te zijn. ToegevéndeT dat RuslZ I'°° -ffi b^eren, met teat, indien het als lene transaciebes°houwd_tt0uwd_tt *™_ l™- Terklaren, hetgeen het goedvond, da.l__l_*£,_%;*?' »<>?* goed moeten spreken en daarbij, hebben doen uiLmen aaf wK ™ * betaalden dan wij schuldig waren. Maar het mist aUen v^Cf »Ctie, het tractaat schijnt eene donatie te zijn van Rusland a»n£' land en Nederland voldoet volgens den mhoud der overeenkomst wii het meent verschuldigd te zijn, eene heilige schuld. Dit heeft de commissie dieD gegriefd. Zij houdt het er voor, dat de conventie van 1850 niet overeenkomt met het aanbod van,lB4l,.iróarin wel degelijk reserves waren geoakt Ten gevolde daar^an^n de eer en de waardigheid van het land nUit gehandhaafd. Uit niets fjegenaamd blijkt dat men bij het doen dezei vorderina door Rusland dei&tpn van Nederland heeft doen gelden, of vooi lands eer »s omkomen, %'ligtvaardige wijze ia men daarbij te werli gegaan. Men beroept zich op tnöndeling onderhoud, Waafvan schriftelijk geen spoor bestaat en waarvan voor het nageslacht niets bewaard zal blijven. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op morgen ochtend ten 11 ure.
---

