BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 28 Junij (des Avonds.)
daar , , "den Zaturdag vertrekt het hof naar het eiland Wight, om __ c blijven tot op het vertrek der Koningin naar Schotland. Pcrsoo parlement zal °P 1 JuliJ °P de gewoDe wÜze door H. M. in c'aimt-1 Wtnt'en geprorogeerd. Terstond daarna zal eene koninklijke prottet 'n Verscliijnen , waarbij het parlement ontbonden wordt verklaard. biion„lcuWe parlement zal denkelijk niet voor de helft van October worden «««geroepen. b*kend 'a')e"on der handelsbeweging over dc maand April zijn eindelijk iioogsf en]aakt. De invoer van vreemde en koloniale koopwaren is toom onzienlijk geweest. Dc uitvoer van katoenen manufacturen ver- kiltn cc"c vermindering van ca. 130,000 £en ecnc vermeerdering van Wfii ' &3rens> wollen, linnen en zijden goederen. Het verbruik van doch 'S nu;t bijna een millioen pond over de vier maanden toegenomen, Weke"0' Ca' "'* niilliocn pond verminderd over de laatste maand, ver- Uibak met SeliJk tijdvak van verleden jaar. De consumtie van thee, j?n sterke dranken is toegenomen. geduw j totale invoer van gemunt en ongemunt goud en zilver heeft uitvn,! ,? f!c vorige weck bedragen eene waarde van 520,000 £ en de 117,000 £ üjiJOf) n heeft berekend , dat Chili in dit jaar voor een bedrag van __'j £ aan zilver heeft opgeleverd. .__t_ u 'le omstreken van Cambridge klaagt men niet alleen over eene Van ro°nt'Cr e boonen, maar ook bij de tarwe vertoont zich een begin deze ?. '^'Ba z'Jn berigten uit New-York tot 16 Juny ontvangen; met Verhatfi ,£en'leid zijn 186 passagiers en ca. 184,800 £ aangebragt. De Men v,ln Sen iv het congres waren geheel van buitenl. belang ontbloot, presidem z'c^ algemeen bezig met de aanstaande verkiezing van den Worden der er- Staten; men geloofde, dat de minister Webster zal Te WetVCr^ozen' daar 00' c de tegenwoordige President hem ondersteunt, drage vUlnP'ia, in Alabama, had een brand schade veroorzaakt ten be- W deaw 3 a.40°.000 doll. Volgens berigten uit Californie, dd. 18 Mei, op ajj etgeving aldaar besloten eene belasting van drie doll. per maand ï>assajjicr vreemde mijnwerkers te leggen, benevens eene belasting op van g..s ln het algemeen. Men dacht, dat deze maatregel den toevloed W o-„ lne*en zoude stuiten, te meer naardien zij in Californie niet te De wen $.?¦ Vc.^ , ew-Xork Herdld wil weten, dat de expeditie naar Japan in het lirti'T WOr('1: verhinderd door gebrek aan de noodige bemanning. Fraipj lei'e brieven zeggen in stellige bewoordingen, dat te San SSand'v-SCu en aQdere plaatsen van Californie eene expeditie tegen de °naf \_°f "e.''anden wordt uitgerust, met het doel om dezelve tot eene Kos?!lelijke rePnbliek te maken, de ]_0 |!" was voornemens eene voorlezing te houden, om met het provenu Ver»-.,!» te bestrijden van de reis zijner moeder en zusters, welke hij j «Cüllnt dc ggu'^^d-ingenieur van den Panama-spoorweg heeft verklaard , dat Za] ¦?, 'e spoorweg over de landengte op 1 Maart 1853 voor dc dienst U7t°^en Ecopcnd. ineen yeracriz had men dd. 1!) Mei vernomen, dat de telegrafische geeene e tIP tuSsclien die stad en Mexico was voltooid. Thans zoude men Stille y?rafisciic linie daarstellen tusschen Veracruz en San Bias aan de «aak vaUUlzee- **et CoDgrcs beraadslaagde nog over het tarief; . ook de Van \ den Tehoontcpcc-wcg was nog niet beslist. 22steu het ,Sandwich-eilanden wordt dd. 24 April gemeld, dat op den tracterende taat met Groot-Brittannie van 10 Julij 1851 doordeconeene aardh P.aniJen was geratificeerd. Op den 14den had men daar weder °eving bespeurd.
---

Duitsche Post.
"üËNyw . —____--¦ _~ **e Keizer h ' J™ jj. Eene telegrafische depêche uit Pesth meldt, dat 'e zetten £^n die stad verlaten had, om zijne reis in Hongarije voort Ren de _ ¦ 's reeds te Stuhlweissenburg aangekomen en zal mor- te T?"ISr!ot Karlcz en vervolgens naar Serare voortzetten, enMaan"*¦ De .!rchen aankomen. Bismarck """isters v. Buol Schaucnstein en Bach, alsmede dc Heer v. — Het' Worc'.erl beden van Pesth terug verwacht. j^'^'c-congres zal niet te Munchen maar te Weenen plaats de poJirig e..SH. v. Hinkeldey, v. Eberhard en andere notabiliteiten van ~i jj , zV)n reeds aangekomen. — jjet?n is weder een half millioen schatkistbiljetten verbrand. s'aan \ail • est'S[ z'cb, dat aan dc munt bevelen zijn ontvangen, om het Meuwe z'lveren munten slechts tot de gestrengste behoefte te ~~ Vol' tot at ce nieuwe muntwet zal aangenomen zijn. z°t»de h^"5 eea gerucht, dat in welonderrigte kringen verspreid was, 3'iken, waarschijnlijk zijn, dat de voormalige minister van binnenl. Ron v. Pillersdorf, voor een krijgsgeregt zoude teregtstaan. REüj.jT ??rrijke vie •' 29 JUDÜ (*•* ocl'tends). De toebereidselen tot eene luisllver voorJlns vau den verjaardag der Keizerin van Rusland worden met ¦j. __ 'fe^zet. 2onden Woa!Jntal J°"SC officieren zullen op staatskosten naar Parijs ge— Jcnn-- . tot beoefening der Fransche taal. —• Jje U kind (Mad. Goldsehmidt) is van Hamburg hier aangekomen. Vcrklarin!ï ""^ weten > t'at act antwoord der Darmstadter coalitie op de — Men VSn "^rulsen 'n verzoenenden zin is gesteld. r'ast'S en r-Tv^CTt, dat de democraten, die in den laatsten tijd zich '•'!c gedragen, ijverig deel zullen nemen aan de cc°e benoe erkiei!ingcn, en dat de bekende Waldeck verklaard heeft -— je „ming tot afgevaardigde te zullen aannemen. clectr a.mburg is aan den uit Amerika tot verbreiding der leer van êen mg,0 °iologie overgekomen Dr. Dow verboden openbare voorlezinproeven over deze wetenschap te houden.
Murt^SERSCHE GRENZEN, 27 Junij. Het Prote'stantsche district Bern 'n 'let kanton Freiburg, denkt er ernstig aan, om zich bij het kanton -^ j.alwaar de meerderheid der bevolking Protestantsch is, aan te sluiten. in datv secu'arisatie"besluiten van den grooten raad van Tessino hebben heid m ?ton ecno £roote gisting veroorzaakt. De Katholieke geestelijk- Dietir, .[_ ' Protesten op, ten einde er op aan te dringen, om die besluiten — Het verklai'en. het '"'yaig^n'ri van Wallis heeft met 9223 tegen 46 stemmen besloten tot eene op2ette|.T^r grondwet, en wel niet door den grooten raad maar door V_ a *T commissie daartoe.
. staten, dje ' Junij. Het gerucht, dat de Oostenrijksche regering ltgenoodii7d ___\, de Darmstadsche overeenkomst zijn toegetreden, zou en, Wordt than om een te Weenen te houden congres bij te wo. — Men wil . Van g°ed onderrigte zijde, als ongegrond tegengesproken. Rome bevinHCt(;n' dat ('c "artsbisschop van Munchen, die zich thans "dt, tien kardinaalshoed zal ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS; Maandag 28 Junjj.
en >8 voor VT i wetgevend ligchaam heeft heden zeer kort geduurd rfDe de be gesloten, nadat de vergadering met 214 stemmen tegen ¦President gro°llnS hatl goedgekeurd en nadat eene boodschap van den mcdegedeeld _ vsrgaderirig was voorgelezen. In deze boodschap (gisteren tan den ]>! °?™T °™enDuwenpost) vindt men de gewone bekwaamheid Verzoenenrt» ent ln„het Btc»cn van dergelijke stukken weder, en de Smaakt en!i B!flt' , •ƒer S heer*cht, heeft algemeen een goeden indruk er Van onrt„ * r lu,de tueJllichcn.Ook de beurs heeft den goeden indruk 2;tldheid ,?„ T ¦£' et genoeSen heeft men daarin opgemerkt de geïnde re„"- President, om de geblekene gebreken in het thans bellru!<pei s i,f ilngStclsel tot ïerbete"ng te brengen. Men vraagt, ofookdc V**~ bevel,-, Sun^g» vooruitzigtcn zal deelen, en hoopt, dat deze "«welk "?en(l *' beantwoord worden, daar op den duur in een land, heid is Stlg •'aren lang aan Yr'Jlleid van discussie en aan openbaaren gehoiml T Slaakt, het thans heerschendc stelsel van beperking °Pgemerkt ,"B on<lragcliJk ls- ook heeft men! in de boodschap "gehaat 7n , behendige verontschuldiging, waarom het wetgevend 00 wngen tijd bijna zonder werk is gelaten. Het was, zegt de President, om den duur zijner dictatuur te verkorten. Mm beschouwt deze verklaring als een geschikt autwoord op de bewering van hen, dat de President in de tusschenrnimte tot de volgende zitting opnieuw eene dictatuur zoude verlangen. Zoo als men weet, heeft het wetgevend ligchaam toegestaan, dat de redevoering van den Heer de Montalembert in haar geheel zoude gedrukt worden. Maar deze redevoering verliest veel van haar gewigt, indien m?n overweegt, dat, zoo als wij reeds vroeger gemeld hebben, geen der dagbladen die redevoering in haar geheel mag opnemen, en dat zij door geen boekverkooper verkocht noch rondgevent mag worden. Of zij ook niet met den post mag verzonden worden, meldt men niet.
De merkwaardige uitdrukkingen, welke de Heer de Montalembert gebezigd heeft omtrent dc besluiten van 22 Jan. zijn niet getrouwelijk in het officiële proces-verbaal medcgcdrcUt Er wordt daarin de familie Orleans niet het slagtoffer; zoo als dc bedoelde redenaar gezegd had, maar het voorwerp dier 'besluiten genoemd; ook wordt de benaming noodlottig, welke aan die besluiten toegekend was, weggelaten. Men voegt er bij, dat de voorzitter van het wetgevend ligchaam, den Heer de Montalembert gezegd heeft, dat andermaal deze moeijelijkheden niet zouden voorkomen, daar men voortaan geene processen-verbaal zoude mededeelen.
Men verzekert, dat de Heer Desjobert, die als lid van het wetg. ligchaam bedankt heeft, tot dit besluit gekomen is door tot zijn leedwezen te moeten zien , zonder dat hij er iets tegen kon doen, hoc men in de laatste dagen met zulk een overgrooten spoed dc begrooting heeft moeten goedkeuren en milliocnen voor de spoorwegen toestaan. Het is mogelijk, zegt hij , dat zulks noodzakelijk is, maar mijn geweten laat niet toe, wetten goed te keuren .welke ik niet heb kunnen onderzoeken. Zoo als men weet, had de commissie van het wetg. ligchaam voor de begrooting het voornemen gehad het tractement van den opperbevelhebber der nat. garde van Pargs, den markies de la Woestine , ten bedrage van 50,000 fr., en die van den kolonel der staf, den Heer Vieyra, ten bedrage van 20,000 fr., op te beffen. Men verzekert, dat de President den Heer Vieyra ten dezen opzigte gerust gesteld had door hem te verzekeren, dat hij hem, ingeval hem zijn tractement ontnomen werd, tot senator zou benoemen met eene dotatie van 30,000 fr.
— De regering houdt zich bezig met een wets-ontwerp betreffende de handelsvennootschappen ; dit ontwerp zou aan het wetgevend ligchaam bij deszelfs weder-bijeenkomst aangeboden worden. — Het J. de Vlnstruction Pub. bevat in zijn nommer van 24 Junij een opmerkelijk besluit van den minister van onderwijs, den. Hr. H. Fortoul, tegen den Heer Valentin Parisot, hoogleeraar iv de letterkunde te Grenoble, die een gedicht in het dagblad le Voeu Natiojial had doen plaatsen. Overwegende, zoo luidt het ministerieel besluit, dat een partikulier zich bespottelijk mag maken door slechte verzen uit te geven, maar dat diezelfde vrijheid niet mag gelaten worden aan een lecraar in de letteren, wiens taak het is de ware beginselen van goeden smaak te verkondigen; Overwegende, dat aan het onderwijzend korps het behouden van de gezonde beginselen in het letterkundige is toevertrouwd, dat het steeds naijverig op het bewaren daarvan is gesteld geweest, en dat het vanbelang is de verkeerdheden tegen te gaan, welke op zijn goeden naam inbreuk kunnen maken; Overwegende, dat de Heer V. Parisot, hoogleeraar in de letterkunde te Grcnoble, door het uitgeven van verzen, welke een doorloopend vergrijp zijn tegen het gezond verstand en den goeden smaak, zoowel zijn karakter als het korps, waartoe hij de eer heeft te behooren, erg heeft ten toon gesteld:
Besluit: art. 1. De Heer V. Parisot, hoogl. in de letterkunde te Grenoble, zal de straf der berisping voor den academischen raad van Isèrc ondergaan.
Hij wordt gewaarschuwd in het vervolg voorzigtiger te zijn. Art. 2. De rector van de Academie der Isere wordt belast met de uitvoering van dit besluit.
Men maakt de opmerking, dat de minister, indien hij zijne zorg voor den goeden smaak en zijn haat tegen de slechte verzen uitbreidt, het druk genoeg kan krijgen, en dat dit besluit voor vele dichters een lastig antecedent is.
— De afdeeling Zoölogie der Akademie van Wetenschappen beeft eene lijst van candidaten opgemaakt voor de vervulling eener vacature van corresponderend lid. In den eersten rang heeft zij geplaatst den Heer C. J. Temminck, directeur van het museum van natuurlijke historie te Leyden. De verkiezing zal eerlang plaats hebben. — Men wil hier weten, dat er ernstig sprake is van cene conversie der Engelsche 3 pCts. geconsolideerden in 2\ pCts. _ Men verzekert, dat de Heer A. Dumas weldra in Frankrijk zal terugkeeren. De zaken, die hem verpligtten buitenslands te vertoeven, zijn alle genoegzaam geregeld. — De beetwortel staat zoe veelbelovend als sedert, vele jaren het geval niet was; men verwacht dus eene uitmuntende opbrengst. — Er zijn gewigtige berigten uit Algerie. Een ernstige opstand is ontstaan in de oostelijke provinciën. Verscheiden der aanzienlijkste stammen zijn opgestaan in een oogenblik, dat men dit het minst verwachtte,.en de opstand verbreidde zich zeer spoedig. Men vreest, dat de troepen van de afdeeling Constantine onmagtig zullen zijn om, met de hulp van die te Bone, deze beweging te bedwingen. De kommandant in de provincie verlangt eene versterking van 10,000 man. De expeditie naar Kabylie, welke thans plaats heeft, veroorlooft met de andere gedeelten der kolonie van troepen te ontblootcn. De versterking zou dus uit Frankrijk moeten worden gezonden. Bij bet afzenden der laatste berigten , hadden eenige stammen reeds de straf hunner kwade trouw ontvangen ; op andere plaatsen werden de Fransche troepen door een te overmagtigen vijand tegen gehouden. Ook moet m Algiers zelf eene zamenzwering zijn ontdekt. Ruim 20 invloedrijke Arabieren zijn gevangen genomen. Het plan was, om in de omstreken brand te stichten en terwijl de bezetting en de bevolking, als gewoonlijk, ter blussching waren gesneld, zou men zich van de poorten meester maken, de stad plunderen, terwijl aan de Arabieren van het land, te voren geroepen, de zorg zou worden overgelaten, om alles wat buiten was over de kling te jagen. Ook zegt men, doch dit vcreischt bevestiging, dat te Constantine eene zamenzwering was verijdeld. — De berigten uit Konstantinopel van den 15dcn melden, dat de zaak van de Chartemagne, welk Fransch schip men geweigerd had in de wateren van deh Bosporus toe te laten, geschikt was. Een krachtig vertoog van de Fransche regering was beantwoord met een firman tot toelating van gezegd schip. De laatste berigten uit Syrië luiden zeer ongunstig. De Drusen weigeren zich te onderwerpen en zij hadden reeds verscheidene gevechten met de Turksche troepen geleverd. De seraskier Mehemet Pacha had zich naar het tooneel des oorlogs begeven en de Porte had krachtige maatregelen genomen, tot bedwinging van den opstand en tot herhaling van dergelijke voorvallen. In het pachalik Bagdad waren ernstige onlusten uitgebarsten en wel naar aanleiding van den twist van twee broeders van den stam Munrefik, om de eerekaftan, waaraan de titel van hoofd van dezen stam verbonden is. Verscheidene andere stammen hadden aan dezen strijd deel genomen. Een gevolg hiervan was, dat zich het geheele land in onrust bevond. De berigten uit Athene van den 17den luiden gunstiger. De opstand inMaine, verwekt door den monnik Chnstophoros, was bedwongen. Deze opstandeling, door allen verlaten, bad eene schuilplaats gezocht in de bergkloven van de Taygetus, maar men verwachtte, dat hij weldra door de bevolking in handen van het gezag zoude overgeleverd worden. Het bewind had van deze gunstige gesteldheid gebruik gemaakt, om in de kamers de groote geestelijke wet voor te stellen, maar niet zooals zij was vervaardigd door den minister van eeredient, den Heer Vlakos. De raad der ministers heeft haar geheel en al gewijzigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 30 Junij.
De commissie van de Tweede Kamer, belast met het onderzoek der rekening van het opgeheven fonds ter bevordering der nationale nijverheid (welke commissie bestaat uit de Heeren Westerhoff, v. Heiden, Hugucnin, v. Nispen en v. Walchren) heeft ceil najer verslag dienaangaande opgemaakt en ingediend. Dit verslag bevat een aantal aanmerkingen omtrent verschillen in cijfers, welke tusschen vroegere en latere opgaven zijn bevonden, en behelst ook eene opgave van de sommen, welke aan onderscheidene debiteuren van het fonds zijn kwijtgescholden. Deze hebben bedyigen, over de jaren 1842 en 1843, ƒ 51,233; en wel, onder anderen, aan P. C. van Doorn te Tilburg ƒ 25,000 en aan E. A. Tegel te Oldenzaal ƒ 28,100. Over de jaren 1844, 1845 en 1846 is kwijtgescholden een bedrag vanƒ 114950, en daarbij, onder anderen, aan P. en H. Vreede te Tilburg ƒ 51,500; aan Vos, Koker en Wiegel ƒ 16,000; aah de maatschappij ter vervaardiging v,m vensterglasƒl2,Boo. —Tenslotte heeft de commissie gemeend te kunnen aanmerken, dat, naar haar oordeel, bij dc aanteekeningen, welke betreffende dit fonds zijn gehouden, geenszins de vereischte juistheid is in acht genomen; — dat over de gelden soms op ecnc volstrekt niet met de instelling overeenstemmende wijze is beschikt, — en dat met de gelden op eene uiterst kwistige wijze is omgegaan , en van dezelve zeer aanzienlijke sommen aan bijzondere personen zijn weggeschonken.
Volgens den 's Grav. Nieuwsbode zou dc Heer Mr. M. 11. Godefroi thans bepaaldelijk en wel om redenen van. gezondheid, verzocht hebben niet verder voor de vervanging van den aftredenden Minister van Justitie in aanmerking te komen, en zouden er nu voor het aanvaarden der portefeuille van justitie onderhandelingen zijn aangeknoopt met Jhr. Mr. W. M. de Brauw, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, en van den Raad dezer gemeente, regter in de Arrond.-Regtbank alhier.
Volgens onze informatien is dit berigt van den Nieuwsbode voorbarig, hebbende men ons verzekerd, dat de Heer Godefroi acht dagen tot beraad heeft verzocht.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, R. O. H. van Manen, als burg. van Elburg; A. J. E. Hooft van Huysduynen, als burg. van Schalkwijk en Tuil en 't Waal: en benoemd tot burg. van Elburg A. J. Krudop; van Schalkwijk, Tuil en 't Waal S. van Raven, tevens burg. van Houten, Oudwulven en Schonauwen; van Driebergen c. a., Rijsenburg en Sterkenburg A. J. U. Baron van Wassenaer tot Catwijk; van Wormerveer J. Dekker Cz. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door de kerkeraden der Herv. gemeenten van Bovencarspel, op A. Begemann, pred. te Landsmeer; van Marum en Noordwijk , op S. H. Coldewey, pred. te Borculo. Z. M. heeft benoemd tol HD. adj. in buitengew. dienst, den kapitein k la suite van het reg. grenadiers en jagers, Jhr. E. A. O. de Casembroot, gouverneur van Z.K.H, den Prins van Oranje; en bij het geneesknndig personeel der landmagt, tot offic. van gez. lste kl. den offic. van gez. 2de kl. R. van Raalten, van dat personeel. Z. M. heeft pensioen verleend aan C. M. J. van Strijen, visiteur der in- en uitg. regten en ace. te Helder,ƒ 1021; P. E. Laats, rijks roeijcr der dranken te Amsterdam^ 1360; H. F. van Lierde, commies bij 's rijks belast, ƒ 432; A. Smaal, idem^ 260; S. Vizjevene, idem^3s4; B. E. Engelen, idem, ƒ 308; C. Gerardin, idem .ƒ348; C. van Boven, idem, ƒ115; de wed. van Jhr. Mr. K. W. de Jonge, in leven ontv. der registr., enz.,f 1228; de wed. van E. von Boddien, in leven ontv. der registr., enz., ƒ 477; de wed. van W. van der Vegt, in leven landmeter lste kl., ƒ120; de wed. van G. A. Queijsen, in leven commies 2de kl. bij de posterijen, ƒ 315; D. A. A. van Sorgen, ontv. der dir. belast, en ace., ƒ352; J. W. P. Boukes, postbode, ƒ 134; L. Jaspers, idem^ 78; de wed. van T. G. Schuurmans, in leven commies 2de kl. bij's rijks belast., ƒ75; de wed. van Mr. C. W. Cremer, in leven ontv. der snecessieregten, ƒ 3000; de wed. van J. van den Wildenbergh, in leven commies lste kl. bij 's rijks belast.^ 165.
Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen heeft onzen stadgenoot, den Heer G. N. Dentz, dentiste van Z. M. en van H. K. H. de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen, benoemd tot ridder van de Wasa-Orde.
De Minister van Buitenl. Zaken en de Minister van Financien hebben ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat bij het verdrag van handel en scheepvaart met Pruisen en de verdere Staten van het Duitsche Tolverbond, van den 31sten Dec. 1851, ten aanzien van fabrikanten en kooplieden van een der Staten van de contracterende partijen , alsmede van hunne handelsreizigers, welke in den anderen Staat aankoopen doen voor de behoeften hunner nijverheid, en er bestellingen met of zonder monsters opdoen, doch zonder met koopwaren rond le venten, is bepaald , dat de Nederl. onderdanen, die in het Tolverbond reizen, hetzij voor eigen rekening, hetzij voor die van een Nederlandsch huis , ter zake van hun handel geene andere regten zullen betalen dan een patentregt van 8 thalers jaarlijks als maximum, in eiken Staat van het Tolverbond, en dat in alle gevallen, waarin in een of ander der Staten van het Tolverbond het wettig tegenwoordig bestaand patentregt voor Nederl. onderdanen minder dan 8 thalers bedraagt, dat regt niet zal kunnen worden verhoogd. Dat om zich het genot van deze gunsten te verzekeren, de belanghebbenden gehouden zijn zich te vervoegen bij den burgemeester hunner gemeente, door wien hun de daartoe vereischt wordende verklaring zal worden afgegeven.
In de heden gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders in de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij, welke met algemeene stemmen tot haren voorzitter den Heer Mr. Faber van Riemsdijk benoemde, waren vertegenwoordigd 45,294 aandeelen, te zamen uitbrengende 720 stemmen. Reeds voor het begin der vergadering waren aan de aanwezige deelhebbers rondgedeeld gedrukte exemplaren van de balans over bet dienstjaar 1851/1852 en eenige daarbij behoorende staten, welke sedert eenige dagen ter secretarie van de maatschappij padden ter visie gelegen. Daaruit blijkt, dat het onderhoud van den weg heeft gekost ƒ 80,843.26£, dat der gebouwen, hoofdstations ƒ 11,782.89, de dienst der locomotiven ƒ72,142.471, het vervoer ƒ 93,179.44, de algemeene dienst ƒ 22,164.07, algemeene onkosten ƒ 20,367.46, hebbende alzoo de exploitatiekosten bedragen ƒ 300,479.60. De ontvangsten op den weg hebben bedragen ƒ656,330.491, diverse baten ƒ 8,505.18|, ontvangene renten en onbetaald geblevene coupons ƒ 4,715.72 _, winst op verbruikte voorwerpen, enz., ƒ 975.011 , totaal ƒ 670,526.40, zoodat, na aftrek der uitbetaalde renten ad ƒ 318,720.60, de exploitatie-rekening sluit met een batig slot van ƒ51,317.22. De winst-en verliesrekening over 1851—1852 sluit meteen nadeelig slot van ƒ 34,953.18. Bij monde van den secretaris werd door de directie verslag uitgebragt over de lotgevallen der maatschappij gedurende het afgeloopen jaar. Eerst werden toegelicht de hierboven vermelde financiële staten. Uit de bespaarde renten zal aan de deelhebbers over het tweede half jaar wederom 60 ets. per aandeel worden uitgekeerd. Met de Regering is door de directie de overeenkomst gesloten, waartoe zij door de jongste vergadering van deelhebbers was gemagtigd. De noodige maatregelen waren genomen, om zoo spoedig mogelijk door onteigening in het bezit te komen der gronden, benoodigd tot aansluiting van den weg aan Pruisen. Eerstdaags zal daartoe van regeringswege een wets-ontwerp aan de Staten-Generaal worden aangeboden. Het zal dus dienstig zijn om deze vergadering tot een niet zeer verwijderd tijdstip te adjourneren, ten einde alsdan de financiële maatregelen te behandelen, welke door de alsdan aan te vangen werkzaamheden zullen noodig geworden zijn. Inmiddels is door de directie aan den ingenipur der maatschappij toegevoegd een tweede ingenieur, de Heer J. W. Bake _. bepaaldelijk met het doel om de werkzaamheden der aansluiting te besturen. De Heeren Splitgerher en Chaplin als directeuren, respectievelijk te Amsterdam en te Londen, moetende aftreden, worden als zoodanig met algemeene stemmen weder benoemd. De Heeren Donker Curtius en Hessleden zijn later respectievelijk tot president eu vice-president der directie herkozen. De Heer van Dam van Isselt wijtt bij die gelegenheid op het onbetamelijke, dat bij benoemingen van commissarissen of directeuren alles beslist wordt door een enkel persoon , toevallig houder van een groot aantal procuratien, en van wiens goede of kwade luim de belanghebbenden geheel afhangen. Hij wenschte dal, wanneer het geldt benoemingen, de procuratie zelve kon opgeven de namen der personen, welke men verkoos. De Heer van Dam van Isselt later nog eens het woord opvattende, zeide, dat men bij benoemingen was afgeweken van de gewone wijze van stemmen hier te lande, dat men namelijk, in stede van bij geheime briefjes te stemmen, de benoemingen even als gewone voorstellen behandelde; dat dit nu wel niet anders kon bij het groot aantal stemmen, hetwelk een enkel deelhebber soms heeft uit ce brengen ; doch dat dit spr. juist geeft de gelegenheid om als Hollander zijn leedwezen er over te betuigen , dat deze maatschappij, ten gevolge der laauwhcid van onze Nederlandsche kapitalisten, in stede van Dulch Rhenish, liever behoorde tcd™°"u English Rhenish; dat de Engelschen gebruik maakten valJ'ce"ur|c§e Nedervolgens de statuten toekwam; doch dat het is cc/ic *'c',aD*jj£e niets minlandsche kapitalisten , dat cene onderneming als jj,"*c 'voo,naamste koopder ten doel heeft dan het verbinden van uu'(f mn(ische belangen heeft steden met het buitenland, welke dus bloot o-
te bevorderen, geheel door Engelschen geleid en aan Hollandschen invloed onttrokken wordt.
Tot commissarissen der maatschappij zijn al de aftredende HH. benoemd, terwijl in de plaats der overledene HH. John Moss en Portielje, en van den Heer van Rijckevorssel, welke bedankt heeft, zijn verkozen de HH. Thomas Edwards Moss, Tromp en Mr. M. 11. Godefroi.
De vergadering werd niet gesloten, maar geadjourneerd tot een nader te bepalen dag, welke bij advertentie zal worden bekend gemaakt. Alvorens de vergadering uiteenging deelde de Heer van Dam van Isselt nog een bij hem opgekomen bezwaar mede, ontleend aan het regt -verstand der statuten, voornamelijk voor zooveal betrof de verantwoordelijkheid der commissarissen. Hij verklaarde zich echter voldaan met eene opmerking van den Heer Holland, die zeide, dat men in Engeland de verantwoordelijkheid zooveel mogelijk op de directie alleen wilde doen rusten.
Ten slotte meende de Heer Holland (een Engelsch deelhebber) nog te moeten antwoorden op de vroegere opmerking van den Heer v. Dam v. Isselt, betreffende den invloed der Engelschen. Hij hoopte van harte, dat de Nederlandsche kapitalisten de groote waarde van dezen spoorweg zullen leeren inzien; dat toch deze spoorweg, welke voor de Engelschen slechts eene geldbelegging en niets meer was, voor de Nederlanders tevens was eene zaak van nationaal belang, dat de Engelschen, thans de meerderheid hebbende, natuurlijkerwijze in hun belang daarvan gebruik maakten, doch dat zij niets liever wenschten dan het grootste gedeelte der aandeelen te zien oveigaan in handen van Hollanders, aan welker meerderheid zij zich alsdan gaarne willen onderwerpen.
Het instellen door de Rijnspoorweg-Maatsch. van een Zondag-extra-trein en let verminderen van de vrachtprijzen op denzelven heeft aanvankelijk goede vruchten gedragen en alzoo aan het doel beantwoord, althans op Zondag 13 Junij (den dag waarop deze maatregel in werking kwam) werden met dien trein 122 personen vervoerd en was de opbrengst ƒ 220.75, op 20 Junij 586 personen en ƒ 993.45, en op 27 Junij 1261 personen en ƒ 2073.45.
Gisteren werd alhier, in het gebouw het Wapen van Amsterdam, gehouden de algemeene vergadering der maatschappij : Ter Bevordering der Pharmacie in Nederland, die door alle leden van het hoofdbestuur en de afgevaardigden uit de departementen is bijgewoond. Onder de behandelde onderwerpen waren vooral belangrijk, het ontwerp van geneeskundige -wetgeving, over het onderwijs in 5e pharmacie en de middelen om den verkoop van geheime geneesmiddelen te keer te gaan.
Men verneemt, dat in den loop der aanstaande maand vergaderingen van houders van Spaansche Uitgestelde Schuld van 1831 te Berlijn, Frankfort, Parijs, en ook hier ter stede zullen plaats hebben. Te Frankfort is reeds een comité' ter bevordering der belangen dier houders daargesteld, waarvan een der voornaamste bankiers, de Heer B. H. Gold. «chmidt, voorzitter, en de chef van een ander zeer geacht handelshuis, de Heer Z. Königswarter, secretaris is. Door dit comité' is acte van protest opgemaakt tegen de bepalingen der wet van 1 Aug. 1851 met betrekking tot de voorz. Uitgestelde Schuld en op eene legale wijze aan den chef <ter Spaansche financiële commissie te Parijs aangeboden, die het protest aan de regering naar Madrid zal opzenden. De gelastigde van het Fran kfortsche comité, die het protest naar Parijs overbragt, zal zich, voorzien "van zeer gewigtige aanbevelingen, denkelijk binnen kort naar de Spaansche hoofdstad begeven.
De stoomboot Cycloop heeft aangebragt 101 ton Haring. De boot was <len 25sten Junij van de visscherij vertrokken. Dóór den lagen waterstand in de Maas en daardoor veroorzaakte vertraging van ontscheping is de Nieuwe Haring eerst in den vroegen ochtend (5 ure) van heden binnen deze stad aangebragt. De prijs is ƒ 2 per stuk.
Gisteren namiddag is het 10-jarig dochtertje van den vischkooper Pieters,.wonende in de Ridderstraat alhier, voorover in eenen put gevallen, waaruit zij water wilde scheppen, en heeft op die wijze den dood gevonden. De aangewende middelen der kunst hebben haar niet in het leven mogen behouden.
De olifantvormige luchtfiguur uit den Fransche Tuin, die reeds eenige vermaardheid heeft verkregen door zijne reizen, heeft zijne derde reis volbragt. Zondag avond ten _>_ ure in genoemden tuin opgelaten-, kwam aij een. uur later neder in bet meertje bij Landsmeer, alwaar een grasjnaaijet haar vond. Zondag avond aanstaande zal de Heer de Boer dezen lacbtballon weder oplaten.
Het Prov. Geregtshof van Noord-Holland heeft gisteren G. L... schuldig verklaard aan diefstal bij nacht door middel van binnenbraak, en dien ten gevolge veroordeeld tot 3 maanden correct, gevangenis, in «enzame opsluiting te ondergaan.
Tot aanvulling van ons berigt, omtrent de plegtige opening der werkzaamheden van het te graven Kanaal door het eiland Zuid-Beveland, verneemt men nog, dat Z. Exc. de minister van binnenlandsche zaken de feestelijkheid met zijne tegenwoordigheid zal vereeren en daartoe te Goes verwacht wordt. Onderscheidene autoriteiten in de prov. Zeeland zijn insgelijks ter bijwoning van het feest uitgenoodigd geworden. Aan den minister en verdere aanwezige genoodigden zal een collation worden aangeboden.
Dezer dagen heeft te Leeuwarden een zonderling geval plaats gehad. De knecht van zekeren bloemkweeker, door zijn meester belast om den schoenmaker te betalen, had dit gedaan met een gulden, een halve gulden, een vijfentwintig en vijf cents stuk. Bij aandachtige beschouwing meende men te ontwaren, dat dit geld eene verdachte kleur had <__ wilde de schoenmaker het bij den bloemist inwisselen,die weigerde, Voorgevende goede munt te hebben gegeven. Ten gevolge der aangifte «an de policie, werd onverwacht des nachts het huis van den bloemist ¦onderzocht, de knecht in verzekerde bewaring gebragt en na ondergaan Verhoor naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt. Bij de visitatie vond men bij hem een kokertje met kwik , gelijk de bloemkweekers bij hun bedrijf gebruiken. Dit leidde tot nadenken en men kreeg de overtuiging, dat het dc kwik geweest was, waardoor het geld de valsche kleur had bekomen. De gearresteerde wjrd na eene detentie van eenige dagen onmiddellijk op vrije voeten gesteld. Het is opmerkelijk, dat eenige dagen geleden zich te Renaix , in België, «en soortgelijk voorval heeft voorgedaan, waarvan wij heden het berigt in de Belgische bladerf aantreffen.
De Staats-Courant van.heden bevat het volgende: A. Opgave van de verschillende op Java, uit den oogst van 1852, reeds afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouvernements-producten, onder ultimo Maart 1852. Koffij, reeds ontvangen 1488 pik., vermoedelijk nog te ontvangen 843,576 pik.; Suiker, reeds ontv. —, verm. nog te ontv. 1,081,170 pik., de vermoedelijke opbrengst der resid. Banjoemaas is, alsnog onbekend zijnde, niet onder de hier vermelde cijfers begrepen; bovendien blijven ¦verm. ter beschikking tan de fabrikanten (met uitzondering van die in de res. Tagal, Rembang, Soerabaija en Bezoekie, waarvan nog geene opgave is ontvangen) 183,954 pik.; Indigo, reeds ontv. 32,136 Amst. ffi, verm. nog te ontvangen 642,500 Amst. © ; Thee, reeds ontv. 54,727 Amst. ffi , verm. nog te ontv. 1,093,723 Amst. ffi ; Kaneel, reeds ontv. 8456 Amst. ffi , verm. nog te ontv. 173,244 Amst. ffi ; Cochenille, reeds ontv. — , verm. nog te ontvangen 80,203 Amst. ffi, de hoeveelheid, welke bovendien verm. ter beschikking van de fabrikanten in de resid. Cheribon en Japara blijft, is nog onbekend; Peper, ïeeds ontv. — , verm. nog te ontv. 237,750 Amst. ffi ; Tabak, nog onbekend! B. Opgave der producten, voor particuliere rekening op Java geteeld, uit den oogst van 1852, onder ultimo Maart 1852. Koffij, reeds ontv. 4608 pik., verm. nog te ontv. 37,987 pik.; onder deze cijfers is niet begrepen het verm. nog te ontvangene uit de resid. Krawang, Japara, Passaroean, Soerakarta, Djocjocarta en Banjoemaas, waarvan nog geene opgave is ontvangen , Suiker, reeds ontv. 12,802 pik., verm. nog te ontv. 20,930 pik., onder deze bedragen is niet begrepen a. de verm. nog te ontv. hoeveelheid uit de resid. Batavia , Krawang, Cheribon, Soerabaija, Passaroean en Soerakarta, b. de 183^954 pik., vermeld op staat A; Indigo, nog onbekend; Kaneel, reeds ontv. lom Amst- ® > verm. nog te ontv. 18,500 Amst. ffi ; Cochenille, reeds ontv. VOO Amst. ffi, verm. nog te 0ntv.33,100 Amst. ffi , onder deze cijfers is niet Degrepen a. het verm. nog te ontv. uit de resid. Cheribon, Japara en Djokjoa__.-\'J!' . ho?veelheid, welke ter beschikking van de fabrikanten blijft, bedoeld op staat'A; Tabak, nog onbekend.
iS_?-__$m____?f *_Z™ ™f 100° e* daari><>™' Vijfde
J^'S^^'^^J^™™**. zal Z. M. de terugkeeren. vozende maand van het Loo in de residentie — Z. K. H. Prins Hendrik is heden m 1,™,,,» _ dentie aangekomen. ÜCn middag van Soestdijk inderesi_Z K. H. Prins Frederik der Nederlanden heeft vóór^in , i buitenslands, eene aanzienlijke bijdrage geschonk4n aan de w™™1' tot verbetering van den werkenden eu dienstbaren stand alhiero»™ F-mF _ Heden heeft er een Ministerraad plaats gehad, die door al dè Ministers werd bijgewoond. _ De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen morden het onderzoek over het ontwerp van wet nopens het armbestuur voortzetten. In sommige afdeelingen is dat onderzoek bereids geëindigd. r>. Hoorn; Raad, kamer van strafzaken, beeft, bij arrest van heden, =
§ ROTTERDAM, 29 Junij. Den 27stcn en 29sten dezer heeft ter dezer stede plaats gehad de derde jaarlijksche algemeene vergadering der, maatschappij tot Nut der Israëliten in Nederland. Na het houden eener openings-aanspraak, door den algemeenen voorzitter, den Heer Mr. A. de Pinto, werd het verslag van den staat en de werkzaamheden der maatschappij, gedurende het afgeloopen maatschappelijk jaar, namens het hoofdbestuur, uitgebragt door den algemeenen secretaris, den Heer Dr. J. Teixeira de Mattos. Tot leden van het hoofdbestuur werden herkozen Dr. J. van Lier, Dr. J. Teixeira de Mattos en Mr. H. H. Tels; op voorstel van dat bestuur, is besloten tot het jaarlijksch uitschrijven van prijsvragen, ter bevordering van het doel der maatschappij. De eerste dier prijsvragen zal betrekking hebben tot den landbouw. Zij was voorgesteld door de afdeeling Haarlem. Tot het onderzoek van de in te komen antwoorden, is eene commissie benoemd, bestaande uit vier leden van het hoofdbestuur en de Heeren M. Polano, van Rotterdam; Mr. Asser, van Amsterdam en Mr. M. J. van Gigch, van 's Hage. De tweede dag was voornamelijk gewijd aan de herziening der statuten. Die wijzigingen, welke hetzij door het hoofdbestuur, hetzij door de vergadering, van dringendenaard werden beschouwd , zijn afgehandeld, terwijl besloten is, in de volgende algemeene vergadering eene commissie te benoemen, ten einde de verdere voorstellen tot herziening in overweging te nemen, en op eenen nader te bepalen tijd haar verslag deswege uit te brengen. Enkele punten zullen echter in het volgende jaar nader ter sprake komen.
* LEYDEN, 29 Junij. Heden is alhier tot doctor in de letteren bevorderd de Heer C. J. de Lussanet de la Sablonière , geb. te 's Gravenhage, na verdediging van een Spec. Hist. Inaug. de Cleone Demagogo.
UTRECHT, 29 Junij. Heden had alhier de plegtige installatie plaats van den Heer Jhr. Mr. J. O. de Jong van Beek en Donk, onlancs door Z. M. benoemd tot officier van justitie bij onze arrond-regtbank. (U. C.)
>*'APELDOORN, 29 Junij. In deu afgeloopen nacht, omstreeks 12 ure , ris hier brand ontstaan in eene woning door twee gezinnen bewoond, welke zeer schielijk toenam, zoodat na een kort tijdsverloop het huis met de nabijgelegen schuur, in de asch lag. — Hoe groot deze ramp reeds op zich zelve was, werd zij voor een der bewoners, den blaauwverwer Fenger, hoogstbedroevend, daar twee zijner kinderen in de vlammen zijn omgekomen. De deelneming aan dat ongeluk is algemeen, en HH. MM. de Koning en de Koningin, zijn voorgegaan met woorden van troost en bemoediging aan de diepbedroefde ouders toe te spreken, en van hunne milddadigheid de blijken bij hen achter te laten.
* GRONINGEN, 28 Junij. Wij kunnen met zekerheid mededeelen, dat hier en daar ook in deze provincie de bekende aardappelziekte zich heeft geopenbaard, een verschijnsel, dat overigens niemand zal verwonderen, die den loop der zaken kent.
Ook wordt er eenige ziekte o. a. opgemerkt onder het koolzaad, doch hoopt men, dat eene verandering van weersgesteldheid ook hier veel nut zal aanbrengen. — Heden promoveerde aan deze hoogeschool in de regten de Heer C. de Marees van Swinderen, van Groningen, na de verdediging van eenige Theses.
MIDDELBURG, 28 Junij. Bij de op Donderdag 11. plaats gehad hebbende aanbesteding tot het bouwen van eene steenen uitwatcrings-sluis, achter den Zeedijk der Zuidwatering, is dit werk aangenomen door de Heeren van Uye alhier, voor eene som van ƒ 39,400. — De in het verloopen jaar ter reede van Vlissingen gezonken brik Nuevo Cid, welke later geligt en aldaar in de haven gebragt werd, is zonder inventaris door eene Antwerpsche compagnie aangekocht voor de som van ƒ 3070.
* VLISSINGEN, 28 Junij. Heden is het stoffelijk overschot vanden 2den luit. der artillerie Heydenreich, op eene plegtige wijze naar het graf begeleid door de vrij metselaarsloge alhier, op het kerkhof dezer gemeente begraven.
— Dezer dagen is de kapitein Wedemeijer van het 7de reg. infant., alhier in garnizoen, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
** HERTOGENBOSCH, 28 Junij. Door eenen hevigen brand zijn in de naburige gemeente Vlijmen eergisteren namiddag het huis en de schuur met nagenoeg al het zich daarin bevindende, van den landbouwer K. vernield, hebbende hetzelfde lot een belendend pand getroffen. Niets moet tegen brandschade gewaarborgd zijn, terwijl de oorzaak weder in het zich zoo dikwerf voordoende geval dat kinderen alleen zonder opzigt te huis gelaten, met vuur omaaan, moet gezocht worden.
* 's HERTOGENBOSCH, 29 Junij. De Gemeenteraad heeft bij besluit van gisteren aangenomen, dat deze stad met gas zal worden verlicht en dat de onderneming daarvan aan den Heer de Brouwere van Gend zal worden opgedragen, met dien verstandeJ dat indien de stad zelve,nadat de gasverlichting twee maanden in werking zal wezen, mogt besluiten, om de helft der kosten van daarstelling, die op ƒ 115,000 worden begroot, aan de onderneming over te storten, zij voor de helft deelgenoot in de winst kan wezen; de ondernemer verbindt zich in allen gevalle om voor ƒ6500 jaarlijks de stad behoorlijk en volgens het aangegeven plan te verlichten, de Heer de Brouwere verbindt zich daarenboven, om de ijzeren buizen en verdere benoodigdheden, indien die ook 1 pCt. boven dc buitenlandsche in prijs mogten te staan komen, hier te lande te doen maken en zooveel doenlijk inlandsche werklieden tot daarstelling der fabriek te gebruiken. Eene commissie is benoemd om met den Heer de Brouwere een definitief aceoord te sluiten. De Raad heeft mede het plan tot uitbreiding en verbouwing der Koninklijke School voor Nuttige en Beeldende Kunsten goedgekeurd.
---

