INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
fo»„f DER NIJVEKHEID VAN ALLE VOLKEN.IÈ LONDEN fe Artikel)--llam°^LANl)' fitting van de Huizen der Lords en der Gemeenten. Fro../natie betreffende de Koomsche processien. Staat der bank. Berigten Vfeuw-Grenada. V ï, Y^chland. Petersburger-, Weener-, Berlijner-, Zwitsersche en I j™*'orter berigten. Vergadering te Kleef. tet *KKRuic. Weig. ligchaam. Zaak van den Heer Boeher. De firman itfnf ndc het 11. Graf. Kwestie van het onderwijs. Circulaire van den jra st.er van binnenl. zaken. Dividend der bank. Zaak van Longepierre. jj • Berigten nit Algiers. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. j/ï-Gig. Verblijf des Konings te Wiesbaden. Jenny Und te Luik. het NNI!'NLANi>. Discussien in de Tweede Kamer der Staten-Generaal over iaa,°ntwcrp wegens de Eussischc Schuld en besluit der Kamer in deze fte(j' T Verslag over het ontwerp tot regeling van het Muntwezen in cc],'.. Indie. Kennisgeving van den minister van binnenl. zaken. Aan)j)l JVIng tot naleving van art. 5 van het keizerlijk dekreet van 2 Nov. t>to' Koninklijk besluit. Muzikale Soirees van Kunst zij Ons Doel. ft °Jotien te Leyden. Badgasten te Scheveningen. Ongeluk aan het ¦\VeilleP- Plegtigheid te Khencn. Vertrek van den Hertog van Saksen 2,j,ar van het Loo. Ongeluk te Zwolle. Kanaal door het eiland 8h|Ve'and' °Dgelnk te Breda- icuws- Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schcepstijjjjwn. Rivierbcrigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische bels '. Duivenpost. Advertentiën. Co<3>lïZOl<t>EN Stukken. Marino. o S°*»T- EN TOONEELNIEUWS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 26 Junij (des Avonds.)
£eWrtn nam'tldaS 's aan DQt bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad
geh„:,e 6cn aanstaanden Woensdag is in het paleis Buckingham een l*e raad belegd. __ |^c minister graaf v. Derby heeft gisteren bij H. M. audiëntie gehad. «che i. *lert°B en de hertogin v. Montpensier, Saïd Pacha, de Turkv°örn -Pruisische en de Spaansche gezanten, benevens eenige andere J?nie Personen, hebben gisteren bij de Koningin gedineerd. «en v . Heei Cobden, die groote verdediger van den vrijen handel, heeft >U hr* Berigt aan de kiezers van West Biding, wier vertegenwoordiger 'Wt , '>ar'cmeßt hij is, om hen te verzoeken hem andermaal hun man- V°or 1 verlecncn- In dezen brief verklaart hjj zich weder ten sterkste San algehcelcn vrijen handel, maar terzelfder tijd dringt hij krachtig Jjt, °P de noodzakelijkheid van cene spoedige en ruime verandering van J"£kiczingstelscl. llc verslagen over het laatste halfjaar van 1851 der 67 spoor- LfiK atschappijen hier te lande, blijkt dat de ontvangsten in dien tijd een dragen 8,293,720 £, en de uitgaven 3,568,080 £ , gevende dus ten j^fschot van 4,725,000 £ tot het betalen van renten en dividenden 2.< H e^2,evc van een gezamentlijk kapitaal van 231 £ millioen £ hetgeen °VCr llct 'la'fJaar bedraagt. De gemiddelde lengte, waarover 1242 £ c rl,aat? > was "536 mijlen. De ontvangsten per mijl bedroegen *enten voo 1 Ugaven 534 £' latende 708 Per miJl tot het betalen van jj * kosten van den aanleg en andere kosten van daarstelliug. e directe Verzekert ¦ dat de zangeres Wagner, bekend uit het proces met daar zii n-Ur°n ('er Italiaansche schouwburgen, Engeland heeft verlaten, ¦— jjr. let voornemens is in dit saizoen zich te Londen te laten hooren. de kcizp^ö Tacn van Haïti verneemt schijnt het zich te bevestigen, dat Vo0r _;, r "°nlonquc aanzoek heeft gedaan om de hand van Lola Montes Slaakt v 6tl Zoon Bobo. Er moeten grootsche toebereidselen worden gevoor hare ontvangst aan het hof van Zijne Zwarte Majesteit.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 26 Junij.
ï'tjne _A.Pvcna I'gchaam gaat met versnelden pas voorwaarts en tracht Voor dat- in te hak'n' In dc 7'ittinS van beden heeft deze vergadering, v°örbiiM 'J de beraadslaging over de begrooting voortzette, nog in het VerSche _aa een tlrietal wets-ontwerpen aangenomen, die vroeger voorzeker «idêné zittingen zouden gevorderd hebben j vooreerst dat betreffende de vernieuwing der algemeene, arrondissements- en gemeenteraden, het tweede betreffende het domicilie van zeker gedeelte der bevolking te Parijs en te Lyon en eindelijk dat betreffende het toestaan van pensioenen aan sommige geëmploijecrdcn der voormalige civiele l\jst. Vooral het tweede, waarbij eene buitengewone magt aan het bewind wordt toegestaan, zoude vroeger, ondersteld dat de regering de stoutheid gehad hadde het voor te dragen, eene hartstogtelijke discussie gedurende verscheidene da« gen veroorzaakt en het land in rep en roer gebragt hebben. Thans gaat de zaak ongemerkt voorbij , of liever men begrijpt, dat er toch niets aan te doen is.
Vervolgens heeft de vergadering de beraadslaging over de begrooting voortgezet, welke alleen merkwaardig was door eene belangrijke verklaring van den Heer de Montalembert, betreffende de besluiten van 22 Januarij. Hij gaf zijne vreugde te kennen, dat het km9fm'Js.iets in de begrooting van 1853 had doen opnemen, dat voortsproot uit de verkooping der goederen van Orleans, welke familie van hare bezittingen beroofd was door. hoogst betreurenswaardige besluiten; hij maakte deze opmerking alleen in het belang der regtvaardigheid, van den eigendom en van eene door het ongeluk getroffene familie, welk lot geheel onverdiend, door niets te regtvaardigen en op geenerlei wijze voorzien was. Deze verklaring, welke met warmte en kracht werd uitgesproken, maakte een grooten indruk.
Zooals te voorzien was, zal er geen conflict plaats hebben ten aanzien van de hoofdstukken, welke het wetgevend ligchaam verworpen heeft. Het bewind is, zegt men, geneigd om aan den wensch der vergadering gehoor te geven ten aanzien van de dotatien des senaats, welke in het hoofdstuk der dotatie en uitgave voor de groote ligchamen van staat en niet in het hoofdstuk der openbare schuld zullen opgenomen worden.
Wij hebben gisteren de beslissing van het hof van cassatie in de zaak van den Heer Boeher niet geheel naauwkeurig gemeld. Een der middelen tot cassatie, door den Heer Boeher ingeroepen, werd wel is waar door het hof aangenomen, maar dit had slechts betrekking tot het in beslag nemen der drukwerken en was niet voldoende om het arrest van het hof van appèl te niet te doen, zoodat de veroordeeling des Heeren Boeher tot eene gevangenisstraf en eene boete blijft bestaan. Het geschil tusschen de HH. de Morny en Veron, ten aanzien van den Constitutionnel, is bijgelegd. Er zal geen proces plaats hebben en de Heer Veron blijft uitsluitend directeur van dat dagblad. — De minister van binnenl. zaken heeft bij eene circulaire aan de prefecten aanbevolen het bevorderen van het nemen van proeven met het drameren (droogleggen van gronden.) — In langen tijd heeft in Frankrijk geene zoo algemeene rust geheerscht als thans het geval is. Het is waar, dat alles aangewend wordt, om deze rust niet te storen. De kamerdebatten worden op cene kloosterachtige wijze geheim gehouden en eerst 24 uren later, behoorlijk verzacht en afgekoeld, zoo als de Hr. Billault zegt, openbaar gemaakt. Pamfletten of al te openhartige buitenl. dagbladen worden niet binnengelaten. Al te groote heethoofden of al wat te veel leven maakt wordt naar Cayenne of Algiers gezonden. Dc binnenl. bladen steken geheel en al in het dwangbuis van de drukperswet, van de teregtwijzingen en oificicle kennisgevingen (of artikels van den Heer Communiqué zoo als men spottenderwijze zegt), zood'at zij er volstrekt niet aan denken kunnen, door al te groote vrijmoedigheid dezen of genen uit zijn slaap op te wekken. Van waar zou dus dc aanleiding tot opwekking kunnen komen 1 Wanneer deze toestand zal ophouden is moeijelijk te voorzien, maar wat is een slaap, die eeuwig duurt? En de dood kan toch voorzeker niet de normale toestand zijn voor eene natie als dc Fransche! Het moge een zeer ideale toestand zijn, dat in een land zich geene partyen meer vertoonen, maar het is zeker eene misselijke en gevaarlijke zaak, wanneer zg zich in het geheel niet vertoonen kunnen.
— Er is thans te Parijs geen enkele ambassadeur, allen bevinden zich op het land. Dit bewijst, dat het in onze buitenl. staatkunde zeer rustig is. — De President der Republiek heeft voor 1,065,000 frs. aangekocht het kasteel Marnes, hetwelk vroeger aan de Hertogin van Angoulème behoorde , die, ofschoon het aan den Heer Decazes hebbende verkocht, den titel van gravin van Marnes had behouden. — In de kerk Notre Dame is eene plegtige dienst gevierd ter nagedachtenis van Mgr. Affre, aartsbisschop van Parijs, die op 26 Junij 1849 in de voorstad St. Antoinc js gedood. — De generaal Magnan heeft heden zijne zevende dochter uitgehuwelijkt aan den eskadrons-chef Ollier. Er blijven er nog drie van de tien ongehuwd. — Dc Fransche vrijmetselaars zullen, zegt men, te Parijs eentempel doen bouwen, in alle opzigten gelijk aan dien van Salomo. Een rapport is deswege reeds aan den grootmeester prins Murat ingediend. — Te Lyon hebben.'ter zake der arrestatie van een drietal personen, te Croix Rousse, ongeregeldheden plaats gehad, flic door de ferme houding der troepen spoedig werden onderdrukt. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 22 dezer het wets-ontwerp tot herstel der grondbelasting in Sardinië aangenomen. Het wets-ontwerp over het burgerlijk huwelijk zal in beraadsdagin" komen na dat over de nat. bank , hetwelk den 23sten aan de orde van den dag is. Zoo als men weet wordt het eerstgemelde ontwerp over het huwelijk met hevigheid aangerand door de clericale partij. De Engelsche bladen hebben gesproken van eene poging tot vergiftiging van onzen gezant te Rome. Nadere berigten uit dien staat stellen deze zaak veel onbeduidender voor. Het is waar, er heeft eene poging tot vergiftiging plaats gehad, maar noch tegen den gezant, noch tegen een lid zijner familie, maar tegen de kamenier van de vrouw des gezants. — Te Boulognc is in 74jarigen leeftijd overleden Mw. Marie Anna Clarke, die 40 jaren geleden gemengd werd in het proces, door het Britsche huis der gemeenten den hertog van Vork. aangedaan.
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Zondag 27 Junij, ten 12 ure des middags (per telegraaf-). De Moniteur bevat heden eene officiële kennisgeving , houdende, dat de dagbladen niet megen overnemen de redevoeringen , waaromtrent de vergadering beslist heeft, dat zij in haar geheel zullen gedrukt worden. " -
MADRID, 21 Junij. Er is een besluit uitgevaardigd, gecontrasigneerd door den minister van financiën , waarbij de wettige circulatie der gouden Uritsche munt is verboden. Ook is bij besluit een buitengewoon krediet aan het ministerie van financiën geopend voor de werken aan het kanaal van Isabella 11, bestemd om de hoofdstad van drinkbaar water te voorzien.
---

Duitsche Post.
de rep • '"^ Junij. Ten gevolge van het verdrag van den Oden heeft Sulden"1'» c'en Lombardisch-Venetiaanschen spoorweg voor 7 millioen ot>lj.„,,s. aangekocht. De epoorweg-obligatien worden in 4 j.Cts. staats- veranderd. ft ir nicn verneemt, is de uitgifte van de reservc-actien der nationale '>cs'°'en en maakt een hoofdbestanddeel uit van het voorname ftiaaii.i I,lan- Oeze operatie zal waarschijnlijk na verloop van 3_ 4 uu°n plaats hebben.
giiig tot is^> 27 Junij (des ochtends). Eene deputatie van de vereeni- Presjj bevordering van den vrijen handel,.heeft gisteren aan den minister- Reeng l" £Cn a^res aangeboden; de minister heeft geantwoord, dat ofschoon &ndel •aa'<'e 'oe^cgging kunnende geven voor de volledige vrijheid van nLCttemin de regering bij hare handelspolitiek het doel zal in het oog Üen a' "etwe'k het algemeenbelang eischt; hij gaf de verwachting te ken,fi'Un^t oneeDighedcn met de Zuidelijke Staten eerlang uit den weg Sheid zouten w-orden. In alle omstandigheden zal echter dezelfetan- * Van Pruisen op den voorgrond staan, stercn beeft het tol-congres zich weder met voorloopige beraad. ¦s. j n betreffende het September-verdrag bezig gehouden. begin van Julij zullen 6 a 7 Russische oorlogschepen te "itvn»1"*6 komen, om bevelen van den Keizer van Ru siand te "•vangen
Het j^TSERSCHE GRENZEN, 25 Junij. Het dagblad der Bundspreekt *fteetl r'ë' tegen, dat de bondsraad van den Franschen gezant eene ge-0 tv nota der groote mogendheden betreffende Neufchatcl Orgu nS°n heeft. In hoeverre aan dit blad, dat geen volkomen erkend * der regering is, geloof mag gehecht worden, is niet zeker. Vat, yDe koningsgezinden in Neufchatel zijn voornemens in het begin die J ccne vergadering te Valangin te houden. De regering zoude v<*gadering niet verhinderen. Vid'^6 radikale k'ubs in het kanton Freiburg hebben eene uittartende a'ng tegenover de behoudende partij aangenomen.
(Int 26 Jnnij. Uit Konstantinopel meldt men van den 12den, tenten Tok' Pel Qp dit oogenblik van zeeroovers wemelt. Faillisse- huis 2^11 thans ,e Konstantinopel aan de orde van den dag. Dat van en crmona. bad vele andere ten gevolge; de Rumelidtische huizen 'lik bedrae 11 met een tekort van 3_ millioen piasters; tot ge- is hrt .¦-. rde de Perzische koopman Emir Fettula; van minder — Uit j? V- ent van het Grieksche huis Trodovidi. is o rl'lJ?.wordt geschreven, dat de tolconferentie haar einde nadert. ('en- Dp*"116 i '¦'k ' dat geene protocollen van de zittingen gehouden wortehde «ia. eVO. g^g^cn der staten, tot de Darmstadsche coalitie behoo- 'aa h ZIC-'1 net in met verbindende besluiten en zullen dit ook niet ftUddel D , einde der conferentie. Men denkt, dat voor dien tijd een CVol!?en za' worden, om onderhandelingen te openen tusschen c°alitip en. zÜne bondgenooten eenerzijds en Oostenrijk en de Darmstadter "- D aU|?er?Üds' omtrent het Duitsch-Oostenr. tolvereenigings-ontwerp. Vd ,ie honing van Pruisen zal met zijne zuster, dc Keizerin van Bus- Het 'bp . nof Bsten Jalö van Schlangenbad naar Berlijn vertrekken. i?°nin_iVestlgt zieh' dat de Koning en Koningin van Beijeren met den *astcel c 7?n I>ruisen te Schlangenbad bijeenkomen en dan met hem het Lb'olzenfels bezoeken zullen. Verneemt Pres'dent der bondsvergadering graaf v. Thun zal zich, naar-men mt» gedurende de vacantie der vergadering naar Weenen begeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 27 Junij.
Bij koninklijk besluit is bevolen, dat een geïllustreerde druk van de Belgische constitutie zal worden uitgegeven, ueze uitgave zou behooren tot de verzameling van het Musée £°Pf .. ~ . — Men zegt, dat de Eerw. Pater Redemptorist Deschamps tot Bisschop van Luik is benoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 28 Junij.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft Zaturdag jl. de beraadslagingen over het ontwerp van wet betrekkelijk «e Russische schuldvordering voortgezet en ten einde gebragt. Deze discussicn hebben eenen zonderlingen loop genomen. Zelfs de tegenstanders verklaarden, dat zij aan Rusland wel wilden betalen, wat het vorderde, maar zij begrepen, dat 's lands eer niet medebragt dit te doen op de wijze, als dit in het met Rusland gesloten tractaat was geregeld. De Heer v. Dam v. Isselt verklaarde dan ook , dat h\j de Regering volgaarne de noodige gelden wilde verstrekken, om de geheele som, die Rusland vorderde, te voldoen, mits dit niet geschiedde door middel van het gesloten tractaat. Indien het ontwerp mogt worden afgestemd , zou hij tot dat einde een voorstel aan de Kamer doen. Andere tegenstanders;, o. a. de Heer v. Zuylen v. Nijevelt, hebbeu zich in dienzelfden geest uitgelaten. Bij den grooten tegenstand, dien het ontwerp ondervond, werden echter van sommige zijden pogingen aangewend, om de afstemming daarvan te voorkomen. Men meende dit te eerder te moeten doen, omdat eene bloote verwerping der voordragt buitenslands, vooral bij Rusland, een verkeerden indruk zou kunnen doen ontstaan. Men -flfecsde daarvan nadeelige gevolgen. Daar zoovele tegenstanders verklaard hadden, dat zij bereid waren aan dc Regering de noodige middelen te verleenen, om de bedoelde schuld te kwijten, zoo werden van twee kanten amendementen voorgesteld, Offl zooveel mogelijk aan de bezwaren te gemoct te komen. Het eerste amendement was van den Heer v. Hoc veil en strekte om de in het ontwerp vervatte overwegingen weg te laten en slechts e'e'ne overweging daarvoor in de plaats te stellen. Die enkele ovcrwegine luidde:» Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat «behoort te worden voorzien in de betaling eener schuldvordering van • Rusland." Daardoor verviel het beroep op de oorzaak der schuld, over de te betalen termijnen en tevens alle beroep op de in 1850 geslotene overeenkomst. Het amendement van den Heer de Fremery strekte, om het eenig artikel van het ontwerjj zoodanig te wijzigen, dat het eenvoudig eene verhooging der begrooting behelsde, met het bedrag der deelaT ratoiren ten behoeve van de Keizerlijk Russische regering, afgegeven door den Minister van Financien den 4den Junij en 10 Sept. 1831, te zamen ad ƒ 1.318,750. De strekking van dat amendement was ook, om dc betaling van het 1-erschuldigde bedrag los te maken van het in 1850 geslotene tractaat. De Minister l'an Buitenl. Zaken heeft dat amendement bestreden, omdat het zijns inziens eene soort van afkeuring bevatte van de geslotene overeenkomst. Indien het amendement werd aangenomen , dan zou de Minister overwegen wat hem te doen stond. Hij moest dt; aanneming echter in het algemeen belang ontraden. Na de aanneming zon men op moeijelijkheden blijven stuiten, en een veel bekwamer diplomaat dan hij wil bekennen te zijn, zou noodig wezen om de zaak voor goed ten einde te brengen. Ook de commissie van rapporteurs verklaarde zich tegen net amendement, dat ook door onderscheidene leden werd bestreden, omdat zij begrepen, dat het tot geene uitkomst kon leiden. Ondanks dien tegenstand werden de beide amendementen aangenomen. "Dat van den Heer de Fremery met 30 tegen 23 stemmen en dat den Heer v. Hoëvell vervolgens met 41 tegen 12 stemmen. Het geheele ontwerp werd, aldus gewijzigd, met 32 tegen 21 stemmen aangenomen. De slotsom der beraadslagingen was alzoo, dat men de Regering de gevraagde gelden heeft ingewilligd tot voldoening der declaratoiren, in 1831 door den toenmahgen minister van financiën afgegeven. De Kamer heeft alzöo buiten behandeling gelaten de in 1850 geslotene overeenkomst; zij heeft de beweringen van Rusland, over het bedrag der schuld, niet erkend of ontkend. Zij heeft alleen aan aangegane verbindtenissen door eene vorige Regering gevolg gegeven. Het is thans de vraag, wat de minister na zoodanige inwilliging zijner voordragt doen zal. De middelen tot betaling zijn hem verleend, maar de wij ze waarop Z. Exc. de voldoening wilde bewerkstelligen, heeft de Kamer niet bekrachtigd en als het ware in het midden gelaten. De strekking der stemming schijnt te zijn, dat de Regering nieuwe onderhandelingen openc, ten einde de overeenkomst van 1850 te doen vervallen, maar de vordering, hg wijze van transactie, met Rusland af te doen. Indien de amendementen niet waren aangenomen, dan zou het hoogstwaarscbijnl(jk geweest zijn, dat het ontwerp niet ware goedgekeurd. Ter voorkoming van zoodanigen uitslag, werden die amendementen ingediend. In zooverre hebben de voorstellers het doel bereikt, dat z\j beoogden, het opheffen namelijk van het verband tusschen het ontwerp der Regering en de conventie van 1850. Het is nogtans onzeker, of op de voorgestelde wi*ze de zaak tot een gewenscht einde zal kunnen worden gebragt en of de minister, die iv de aanneming der amendementen eene soort van afkeuring der geslotene overeenkomst meende te ontwaren, zich met nieuwe onderhandeli n gen over deze aangelegenheid zal belasten. Welke ook diè uitslag zij, wat de minister ook mogt oordcelen te moeten doen, de Kamer heeft eenbewijs geleverd, dat zij gevolg geven wil aan verbindtenissen, door eene vroegere Regering aangegaan; dat zij de Regering tot dat einde de noodige hulpmiddelen wil verstrekken, maar dat zij in het ontwerp niet meende te moeten bekrachtigen of zich te moeten beroepen op eene overeenkomst, wier vorm en inhoud door velen in strijd geoordeeld werd met de nanationale eer. (Overgenomen uit de "_de Editie van onê vorig Nommer.)
Den 25sten is te Bloemendaal overleden de Heer Mr. D- A. Portielje, lid der Gedeputeerde Staten dezer provincie. Dit afsterven is een groot verlies, niet alleen voor zijne nabestaanden en talrijke vrienden, maar Voor zijne medeburgers in het algemeen. Sedert 1834 het werkzame leven ingetreden als advocaat, beijverde hij zich in eene menigte betrekkingen zijne krachten ten meesten nutte van de maatschappij aan te wenden. Gedurende verscheidene jaren als plaatsvervanger bij de regtbank alhier werkzaam, had hij op de regterlijke loopbaan spoedige bevorderingen kunnen maken; hij meende het hem aangebodene te moeten weigeren ; hij gevoelde zich meer door een politieken werkkring aangetrokken. Inderdaad, weinige menschen bezaten voor het publieke leven eene meer uitnemende geschiktheid dan Portielje. Aan strikte naauwgezetheid van beginselen paarde hij eene verlichte en voor anderen toegevende levensbeschouwing ; liefde voor orde, regelmaat en schoonheid, ging bij hem vereenigd met eerbied voor vrijheid en onafhankelijkheid ook van den geringste; zijn geest was met vele kundigheden verrijkt; en wat hij zich eigen gemaakt had, wist hij helder en aangenaam mede te deelen. Wij verheugen ons er bij te mogen voegen, dat hij met warmte en overtuiging de constitutionele vrijheid en der grondwet van 1848 was toegedaan. Van de staathuishoudkunde had hij een voorwerp van grondige studie gemaakt, dit getuige zijn arbeid met prof. Vissering over de Engelsche graanwetten en zijne bijdragen tot de staathuishoudkundige jaarboekjes, • waarvan hij mede-oprigter was. Ongelukkig belemmerde een zwak en ziekelijk ligchaam hem in de werkzaamheden, die zijn lust en leven waren en hij bezweek op den middag zijns levens, zonder die hoogte te hebben beklommen, waar hij eigenlijk regt op zijne plaats zoude zijn geweest, althans naar het menschelijk oordeel van die hem hebben geacht en liefgehad.
Te Goes zal op 1 Julij aanstaande door de Heeren Thos. Hutchings fr Cie. aan een aantal genoodigden een feest worden gegeven, ter gelegenheid dat de eerste zoode voor het kanaal door het eiland Zuid-Beveland te Hansweert zal worden gestoken.
Aan hen, die in dit jaargetijde, en dezulken zijn er velen, uitzien naar eene aangename, gezonde badplaats, waarheen ook zij, die niet tot de meest door de fortuin begunstigden behooren, zich kunnen begeven, kunnen wij aanbevelen een lief boekske, door den boekhandelaar J. Oomkens Jzn., te Groningen, uitgegeven en getiteld: Norderney. Brieven bi} een Badbezoek; geschreven in 1851, door M. A. Amshoff, Predikant te Groningen. In een zestal brieven wordt de reis naar Norderney, het dorp zelf, het baden, het leven der badgasten en het gezellige verkeer, op eene onderhoudende wijze beschreven. In een bijgevoegd naschrift vindt men eene aanprijzing der zeebaden in het algemeen en den wensch uitgedrukt, dat ook op Ameland eene zeebadinrigting worde opgerigt, waartoe dit eiland zeer wordt aangeprezen. Het boekske wordt besloten met een uitvoerig tarief van kosten. De uitgever heeft voor eene nette uitvoering gezorgd.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 25ste zet, door het Londensche Schaakgezelschap gedaan, is van F 8 op E 8.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, lste Lijst: N°. 19539 en 7313 ieder ƒ 1000.
* HELVOETSLÜIS, 26 Junij. Heden morgen is alhier in dienst gesteld Zr. Ms. Transportschip de Merwede, waarvan het commandement is opgedragen aan den luit. ter zee le. kl. M. C. van Vreeland.
*HAABLEM, 28 Junij. Heden morgen is zekere Zonneveld, metselaarsknecht, op het Begijnhof te dezer stede, eenen muur wittende , van de ladder gevallen en terstond na den val overleden; de ongelukkige is 59 jaren oud en was een ijverig en oppassend mensch. * DEVENTER, 27 Junij. 's Konings bezoek in de ijzer-fabriek zal waarschijnlijk eene blijvende herinnering nalaten. Het werkvolk namelijk verzocht den eigenaar, den Heer Nering Bögel, dat de ontvangene gift niet mogt worden verteerd, maar aangewend tot kern voor een onderling ziekenfonds, hetwelk zij wenschten voortaan wekelijks door eenige bijdragen te stijven. Tot dat doel is werkelijk ƒ 50 teruggelegd en met het overige, door eene ruime bijdrage van den patroon vermeerderd, hebben zij den Zaturdag-avond in gepaste vrolijkheid doorgebragt. —De IJssel is sedert weinige dagen meer dan eene el gewassen, de schaal teekent heden 38 palm. Dit wekt nog al bezorgdheid, ofschoon het gras van de eerste snede grootendeels los is. De lage' uiterwaarden beginnen reeds water in te krijgen. — Bij een onweder, Donderdag namiddag, ving een der slagen nut zulk een ontzettenden knal aan, dat ieder zijne woning getroffen v^fenJ Di was ook het geval met het krankzinnigen-geslicht, de Jfl^ [ga^ kerk en een paar woonhuizen nabij den Brink, gelukkig of belangrijke schade te veroorzaken.
DELFT, 26 Junij. Tot ambtenaren 2e kl. In Oost-Indie zijn, nage» houden eind-examina, bij de kon. akademie alhier, bekwaam geoordeeld, de Heeren: J. F. Haase, J. P. F. Gericke, T. R. N. Lucassen, F. C. L. C. J. Spangenberg, B. van Baak, G. Birnie, J. Kniphorst, L. van Limburg Stirum en H. A. C. de Vogel. § UTRECHT, 27 Junij. Heden 'is door onze HandboogMSchutters- Societeit Apollo de medaille, aangeboden door Z. M. den Koning bij ons verschoten; dezelve werd behaald door den schutterkoning J. E. Mcnsmga, met 119 punten, terwijl de daarop volgende schutter 111 puieten had. * a UTRECHT, 28 Junij. Vrijdag jl. zijn aan onze Hoogeschool bevorderd de HH. W.J.L. Spoor, vanStratum, en H. C. J. Willink, van Winterswijk, tot doctoren in de regten, beide met Theses; en op 26 dezer met Th ™U Nlspen' Tan 's Heerenbcrg, tot doctor in de regten, * ZALT-BOEMEL, 26 Junij. Gisteren is ten huize van den bakker liosters, m het naburige dorp Trigt, brand ontstaan, ten gevolge waarvan diens huis en inboedel in dc asch werden gelegd. Ook eenige varkens zijn daaroij omgekomen. Het huis was voor brandschade verzekerd. * APELDOORN, 27 .Tunij. Gisteren is Z. K. 11. Prins Hendrik van net Loo naar Soestdijk. vertrokken. — Op den 12d<ai Julij e. k. zal het Grift-Kanaal voor eenigen tijd voor de scheepvaart gesloten worden. * GRONINGEN, 26 Junij. In de algemeene vergadering der maatschappij _ van geneeskunst is op Woensdag jl. -besloten, dat dc algemeene vergadering van Junij 1853 gehouden zal worden te Amsterdam. Overigens moet worden vermeld, dat onder het vele, waarmede onderscheidene der vreemde geneeskundigen bij deze gelegenheid hier hebben kennis gemaakt vooral de meest algemeene toejuiching hebben ondervonden ons heerlijk instituut voor doofstommen en de meeste van onze akademische inrigtingen. WINSCHOTEN, 2'ö Junij. Naar wij vernemen, is bij het op heden plaats hebbend onweer de bliksem ingeslagen in eene boerenwoning, te Westerlee, welke woning in een oogenblik tijds werd in de asch gelegd en een groot deel van den inboedel verbrandde. De behuizing was tegen brandschade verzekerd. Reeds driemalen moet dezelfde persoon het engelse gehad hebben zijne woning door brand te verliezen. * ENSCHEDE, 27 Junij. Het bestuur der Twentsche Vereeniging tol veredelingvan het Paardenras heeft bepaald, dat de jaarlijksche wedrennen op den 19den Julij e. k. alhier zullen plaats vinden. Om getrouw te blijven aan het doel der vereeniging, worden de wedrennen voorafgegaan door eene keuring van paarden. De moeite, welke de commissaristen 2tch getroosten, en de verbeteringen aan de renbaan aangebragt, doen hopen, dat dit feest ook nu door een aanzienlijk getal vreemdelingen zal worden bezocht. Op dc keuringen zullen namens Z. M. den Koning «enige paarden worden aangekocht, die na afloop derzelve, ieder afzonderlijk, weder aan de meestbiedenden zullen worden verkocht. Even als de vortge jaren zal dit feest besloten worden met een bal in de concertzaal te Enschede. NEUZEN, 24 Junij. Eene vreemdsoortige aanranding is 11. Dingsdag avond beproefd op de postkar, rijdende van deze plaats langs Axel naar Hulst, welke volgens het verhaal des postiljons zich volgenderwijze heeft toegedragen: Omstreeks _l ure op een eenzaam gedeelte van den weg tusschen Axel en Hulst rijdende, kwam eene kreupele vrouw naar de postkar toe en verzocht den postiljon dringend naar Hulst te mogen mede- Tijden, hetgeen haar werd toegestaan. Eenige minuten later verschenen twee mannen op den rijweg, van welke de een het paard bij den teugel greep, terwijl de andere zich bij de trede der kar plaatste, naar het zich i»ct aanzien met het doel, om den voerman uit de kar te ligten, hetgeen w hetzelfde oogenblik mede beproefd werd door de vrouw, die zich in de kar bevond en welke den postiljon met krachtige hand bij den nek had gegrepen, trachtende hem het evenwigt te doen verliezen;#elke poging deze echter behendig wist te verijdelen en tevens de vrouw zelve -uit de kar te storten. Eene*ijzeren bout, die voor dc hand lag, was het Wapen dat, met juistheid gevoerd, op een der aanvallers was te regt gekomen en dien niet weinig ontzag voor den moed des bejaarden postiljons scheen in te boezemen; althans gelukte het den laatstgenoemde onmiddellijk daarop zijn paard in galop te brengen en verder, zonder eemge bernoeijelijking of schade, het verlies zijns hoofddeksels gedurende de worsteling uitgezonderd, het doel zijner reis.te bereiken. (Z. C.) I
---

