BOEKAANKONDIGING.
GEDACHTEN over eene Regeling van het Indisch, Muntstelsel door J. A. KRAJENBRINK. Te Tiel, bij de Web. D. R. VAN WERMESKERKEN. 1850.
Schrijver van opgemelde Brochure is geen man van staathuishoudkundige opleiding; hij zelf erkent dit met veel bescheidenheid, en het verraadt zich ook reeds op de eerste bladzijde van het Voorberigt, waar hij zegt » het kapitaal van den landbouw en van de particuliere industrie op Java, is bijna geheel koper; de winsten zijn dus ook koper en deze wenscht men te verzilveren en te remitteren." Een geheel landbouw- en industriekapitaal van koper, toch, is volgens de beteekenis, welke de wetenschap aau het woord kapitaal verbindt, zeker nog nimmer ergens aanschouwd Dit echter daargelaten en den .Schrijver alzoo enkel als wetenschappelijk dilettant aanmerkende, die over de zaak spreekt zoo als zijn o-ezond verstand hem ingeeft en zich daarbij van de terminologie des gemeeneu levens bedient, willen wij overigens geenszins ontveinzen met genoege» van deze zijne pennevrucht te hebben kennis genomen , omdat de stijl duidelijk en klaar en het doel als loffelijk te erkennen is. Of het ook m't- V°M 1S' dit is eene andere vraag. Men moet, volgens den schrijver, op Java zilver kunnen erlangen *o«r koper, maar dit moet niet ten koste van Nederlands schatkist ges-JneJeti, hetgeen plaats vindt wanneer eene wettelijke verhouding tusschen die beufe muntspecien is aangenomen ; hij wil in plaats daarvan de verhouding van waarde door den handel zelf zien bepalen, om deze zwarigheid 041 te heffen. Vele goede denkbeelden zien wij daaromtrent ontvouwu maar ook tevens sommige begrippen, die ons voorkomen op dwaling te berusten
200 als wij ons ook van het praktisch plan, dat de schrijver ontwikkeld heeft, nimmer een volledig goeden uitslag zouden durven beloven. Het aanvoeren van zilver, om, bij kavelingen, tegen betaling in recepissen , te worden verkocht aan de meestbiedenden en het laten bestaan van zilver- en koper-circulatie tevens, elk met haar eigene eenheid, den gulden voor het zilver en de roupij voor het koper, als veelvoud van den koperen,duit,-ten einde dan belastingen en traetementen zoowel als leveringen van Europesche industrie in zilver, en verrekeningen met den inlander in koper, te bewerkstelligen : Ziedaar een plan, dat oogenscbijnlijk een gewenscht redmiddel belooft om twee zeer groote zwarigheden tevens op te heffen. Men zou daarmede ontslagen zijn van den strijd over de gereduceerde of integrale inwisseling der recepissen; men zou zich over de bepaling der verhouding van koper tot zilver, bij de Indische muntregeling, ook niet meer het hoofd behoeven te breken. Het denkbeeld, om zekere, wezentlijke of denkbeeldige koperen munt mede in hoedanigheid van munteenheid te doen optreden, gegrond op des schrijvers bewering, dat het koper zeer geschikt is tot veelvuldige dienst onder de Indische bevolking en daarvan tot dat oogmerk niet te veel aanwezig is, zou daarop nederkomen, dat met het tweeërlei metaal op Java tweeërlei zelfstandige munteenheden, tweeërlei standpenningen en dus eigenlijk ook tweeërlei muntstelsels nevens elkander zouden bestaan, zonder bepaalde onderlinge betrekking, even als de munten van twee afzonderlijke staten. Wij willen niet zeggen, dat het onmogelijk -was; maar het zou moeijelijkheden geven; en wat zou het baten? De waarde, thans aan de koperen munt toegekend, is de nominale, die uit de erkende verhouding tot het zilver is geboren; deze zou dan toch eerst door bijbetaling moeten worden vereffend en aangewend. Dergelijk bezwaar hebben wij tegen des schrijvers voorstel met betrekking tot den inkoop van recepissen. Zulke maatregel zou toch altijd vergezeld moeten gaan van eené wettelijke regeling ten aanzien der reeds aangegane verbindtenissen. Zal het gouvernement die met recepissen blijven voldoen, dan ¦werkt het de opruiming der recepissen, die de schr. beoogt, daarmede tegen. Zal het gouvernement in plaats daarvan de kwijting a pari in jrilver bewerkstelligen, dan houdt het daarmede de waarde der recepissen, die ook erkend zijn het zilver te vertegenwoordigen, staande, zoodanig dat van cic voorgestelde inruiling van recepissen niemand met verlies zal willen gebruik maken. Ongeacht deze bedenkingen, willen wij de lezing van dit wel geschreven voorstel niemand ontraden. Doch mogt het ook al bruikbaar zijn bij de discussien over de regeling van het Indisch muntwezen, zoo komt deze onze vermelding nu toch vermoedelijk daarvoor te laat. Het was blijkens het voorberigt geschreven in Cheribon, in de maand Sept. , 1850. Op den titel zien wij ook het jaar 1850 als dat van de uitgifte vermeld; wat mag de oorzaak zijn, dat het ons eerst zoo laat werd toegezonden, wanneer belang in de aankondiging werd gesteld.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
vJy EENEN, 25 Junij. Uit Bosnië meldt men, dat in weerwil van de wW!^e"ng 'van Omer Pacha, deze provincie nog steeds in een deernisvell? ?Sen toestand verkeert; want de door Omer Pacha aangestelde besch s lloll^6o schandelijk huis en zuigen de bewoners uit. De bos]lj,en krioelen van wolven, maar nog veel uadeeliger zijn de menscheten oad'eren > de Haiduken , welke in benden rondstroopen en de chris- uitplunderen. v,"~" Uit Konstantinopel meldt men, dat het uitzeilen der Turksche bei] no^ een an<*er doel heeft dan het vervolgen der zeeroovers. De üe smaldeelen zullen langs de geheele Oost- en Westkust van Euro- S(;i postvatten, ten getale van 32 schepen met 584 stukken geen Ui en ('°^° man- ®e uitrusting geschiedt met buitengewonen spoed 0 £r°nd hiertoe geeft men op de gisting in Griekenland , zoodat men J het mogelijke wil voorbereid zijn. Men houdt een opstand aldaar tegen tei Dl?^ tto a's onvermijdelijk, en vreest dat deze eindelijk liever de Me ï S van 'let bewind wil nederleggen en naar Beijeren terugkeeren, dan eds met ondank beloond te worden. ~~ Bij het wapen der artillerie zullen proeven genomen worden met ?n stelsel van affuiten, door den President der Fransche Republiek
ZWITSERSCHE qeenzen> 26 Junij. De hertogin van Orleans heeft g," met hare beide zoons, den graaf van Parijs en den hertog van artres, naar Baden in het kanton -Aargau tot het gebruik der baden liet t6n' e Heer Thiers bevindt zich sedert den 22sten te Vevay, in de j~anton Geneve. Wanneer en waar eene zamenkomst van hem met a,hertogin van Orleans zal plaats hebben, schijnt nog niet bepaald. Seri e generaal Lamoricière moet voornemens zijn eene reis naar Zwit'and te ondernemen. Bonrt-^6 le'ders der behoudende partij in Freiburg hebben deze uitgest - il-d geheel en al den weg der wetten te volgen tegenover de uitbar'"Jgen der radicale clubs.
«Prat 0ET' 27 Jun'J- Kerlang zal bij de bondsvergadering ter Bat wor^en gel>ragt de door Oostenrijk en Pruisen, namens den der n b°nd, gesloten overeenkomst met. Denemarken, tot vereffening Co geschillen tusschen laatstgemelden staat en den bond bestaande. De 0v n'issie van onderzoek heeft geconcludeerd tot goedkeuring van de yereenkomst.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 27 Junij.
hoo e z°nderlinge geruchten, welke heden in omloop waren, bezoüï. ' dat de I*resï<ient zich aan het hoofd der Fransche troepen in Algerie Plukt willen stellen, ten einde in den strijd der Kabylen lauweren te Wij behoeven naauwelijks er bij te voegen, dat dit gerucht einig geloof verdient. Meer geloof vindt een ander gerucht, dat echter °g allezins bevestiging vereischt, dat de President de zitting van het jmgevend ligchaam met eene boodschap wilde sluiten. Hierin zoude voor- Mrieliik aangedrongen worden op de noodzakelijkheid, om de processenverbaal der beraadslagingen van het wetgevend ligchaam nog meer in te *rWipen. De redevoeringen van den Heer de Montalembert moeten voornamelijk den President op dit denkbeeld gebragt hebben. Men houdt het r echter voor, dat, hoe meer deze processen-verbaal ingekrompen worden, es te meer verlof zal gevraagd worden door de leden van de genoemde „^^eringen, om hunne redevoeringen op hunne kosten in haar ten *e laten drukken. De aanvragen hiertoe geschieden in grooregel doc'l van den ant van act bewind is dadelijk een maatmoo-pl"i-nonieri om verlevendigde zucht tot openbaarheid zoo veel __f°. '-1 'e keer te gaan, en als een dreigend spook is heden in den Wordt I 6en communHU- verschenen, waarbij aan de dagbladen verboden zich aldus gedrukte redevoeringen over te nemen; zij moeten het rëenoegen met alleen het officiële proces-verbaal mede te deelen, cc ft zu"c een getrouw en belangwekkend verslag van de beraadslagingen ont 11' ('at men 'iet naauwelijKs der moeite waardig acht van deze drooge Ptclling der behandelde onderwerpen kennis te nemen. Ja, men gaat . S verder, en beweert, dat de uitgevers van die gedrukte redevoeringen r "!en het regt zullen hebben, exemplaren daarvan aan de vrienden der edenaars te verstrekken, en dat indien zij in den zin mogten krijgen, „ e redevoeringen in het openbaar te verkoopen, er andermaal een drei-8 nd spook in den verm van een communiqué zal verschijnen, om hun «it te verbieden. «e ritting van heden (dit is sedert 38 jaren de eerste maal, dat ene zitting op Zondag is gehouden) heeft het wetg. ligchaam een 22tal etsontwerpcn aangenomen, waaronder die betreffende dc spoorwegen n Avignon naar Lyon (vereeniging van verschillende linien) van Pa- Daar en van Bordeaux naar Cette. Men had gesproken van afgevaardigden , die hun ontslag wilden gejen > maar tot dusver is niets hiervan gebeurd. Wel is waar heeft heden Heer Desjobert, afgevaardigde van de Beneden-Seine , zijn ontslag ge¦nen, maar men weet nog niet wat hiervan de reden is. -"ingsdag zal bij inschrijving een groot gastmaal plaats hebben ter eere an al de leden der vergadering, welke zich door hunne gehechtheid aan ' e' Elysé onderscheiden hebben. Men wil, dat dit gastmaal in verband 'lat met een plan, om voor de toekomst een tegenwigt tot stand te brengen, tegen elke oppositie, die in de vergadering mogt ontstaan. De Siècle had gemeld, dat reeds verscheidene bisschoppen hunne goedkeuring aan het mandement van den Heer Dupanloup, betreffende net onderwijs der klassieke studiën, gehecht hadden. Op een twijfel van et clericale blad VUnivers antwoordt thans het genoemde dagblad, dat et de namen niet vermag mede te deelen, maar dat het zeker is, dat en 26sten Junij reeds dertig bisschoppen bij geschrifte hunne adhaesie den bisschop van Orleans gezonden hadden. -j~~ Gisteren avond had de laatste receptie in dit saizoen plaats bij den "resident. Bijna al de leden van het wetg ligchaam waren tegenwoordig. ~ Men kondigt aan, dat te St. Cloud, Compiègne, Fontainebleau en Trianon groote feesten zullen plaats hebben na den terugkeer des Presidents van zijne reis in de Zuidelijke departementen. — Uit onderscheiden departementen van midden-Frankrijk zijn aandragen bij de Regering ingekomen om spoorweg-linien, waardoor zij met het nog niet voltooide spoorweg-net verbonden worden. — De berigten uit de departementen melden, dat de regen heeft opgehouden en de rivieren binnen hare oevers zijn teruggekeerd. De sekade is minder aanzienlijk dan men vermoedde en men rekent nog op *en goeden middelmatigen oogst in granen en wijnen. —¦ Mad. Lafarge zal eerlang in het huwelijk treden met haren neef, or Allard, directeur van het krankzinnigen-gesticht, te Montpellier. » T~. . n. brief nit Livorno meldt, dat de zaak van den Heer Mather «ehmtief is geschikt en wel bij eene overeenkomst, die den 19dcn tus*chen het Toskaansche bewind en den Engelschen gezant, den Heer Suil. Bulwer, is gesloten. Ook een brief uit Londen, voorkomende in het ¦ Journ. des Débats, geeft deze tijding. Of echter eene geldelijke schadevergoeding al dan niet toegestaan is, hieromtrent verschillen de beide 'berigtgevers, maar hoe dit zij, het is zeker, dat de goede verstandhou">ng tusschen beide regeringen niet zal verbroken worden. De ministeriele crisis in Toskane is nog geenszins geëindigd. Het schijnt onmogelijk, dat de Heer Boccella met zijne collega's in het ministerie *an blijven. Men verwacht dus een besluit van den Groothertog om ten «Poedigste in deze moeijelijkheden te vooralen. In hare zitting van 23 Junij heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden van het ministerie een wetsontwerp ontvangen, strekkende l°n» het kapitaal der nationale bank van Bop 32 millioen lires te bren*?°. De discussie over dit wetsontwerp zal in de zitting van 25 Junij ï"aats hebben. Men gelooft, dat deze wet met eene groote meerderheid aal aangenomen worden. — Volgens berigten uit Rio-Janeiro van 17 Mei was de gele koorts van daar geheel verdwenen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 28 Junij.
Men wil weten, dat de onderhandelingen over den nadruk in België "act Frankrijk zoo ver zijn gevorderd, dat men het tot stand komen def «vereenkomst te gemoet ziet. — De jongste regens hebben op de te velde staande gewassen geen •^gunstigen invloed gehad; de oogst belooft zeer gunstig te zullen zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 29 Junij.
De Fransche bladen gewagen van eene inter-nationale overeenkomst tusschen Frankrijk, de Vereenigde Staten van N.-Amerika, Rusland en Nederland , om op nieuwe grondslagen de walvisch- en cachelot-visscherij te regelen. Z. M. heeft benoemd tot inspecteurs der jagt en visscherij, voor de prov. Gelderland, Mr. E. A. Jordens, en voor de prov. Friesland, Jhr. Mr, E. H. M. von Daehne van Varick. Z. M. heeft bevorderd tot luits. ter «cc lste kl., de luits. ter zee 2de kl.: Jhr. il. E. W. F. van Baders en Jhr. J. BE, von Schmidt auf Altenstadt;: bij het corps mariniers: tot majoor, ödr-kapt. der lste kl. L. Oudraat; tot maj., den milit. intendant, met rang van kapt., F. S. G. Gautier; tot! kapts. lste kl., de kapts. 2de kl. J. Typen en P. Velius Baert; tot kapt. 2de kl., den Isten luit.TT.de Haan Hngenholtz; tot lste luits., de 2de luits. W. G. Tuning en L. F. Kempe ; en aan den op pensioen gestelden kapt. lste kl. bij het corps mariniers, O. Ruigtiart, den rang van majoor verleend. Men verzekert thans stt-llijr, dal de portefeuille van justitie dezer dageaf' aan den Heer Mr. M. H. Godefroi is aangeboden. Welk besluit die Heer genomen heeft, is ons tot heden niet bekend. Dc minister van binnenl. zaken heeft bij circulaire aan's Konings commissarissen in de onderscheidene provinciën bekend gemaakt, dat voortaan de berigten wegens handel en nijverheid, van de Nederlandsche consuls en handelsagenten ontvangen, aan de kamers van koophandel en fabrieken zullen worden medegedeeld naar de volgende regels: 1. Wanneer een voldoend aantal exemplaren beschikbaar is, ontvangt elke kamer er een. 2. Zijn er minder afdrukken voorhanden, zoo worden die uitgereikt aan de kamers van Amsterdam, Arnhem, Groningen, 's Hertogenbosch, Leeuwarden, Maastricht, Meppel, Middelburg, Rotterdam, Utrecht en Zwolle. 3. Is het beschikbaar getal nog geringer, zoo wordt het uitgedeeld aan de kamers van Amsterdam, Groningen, Leeuwarden, Middelburg, Rotterdam en Zwolle. 4. De berigten, waarvan slechts vijf of minder exemplaren voorhanden zijn, worden uitgereikt aan de kamers, die het meest belang bij de behandelde zaak hebben. 5. In gewone gevallen geschiedt de verzending door tusschenkomst van Zr. Ms. commissarissen in de provinciën. Berigten die spoed vorderen, worden regtstreeks aan de kamers gezonden. 6. De kamer, die berigten ontvangt, deelt die zoo spoedig mogelijk mede aan de overige kamers in dezelfde provincie, en geeft inzage van die stukken aan de kamers in andere provinciën, waar de berigten niet zijn ontvangen, wanneer zij zich daartoe aanmelden. De regeling van een en ander wordt aan het onderling overleg der kamers overgelaten.
De bijeenkomst der houders van obligatien philadelphia, zaamgeroepen door het comité' van de bank der Ver. Staten alüier, was gisteren avond zeer talrijk bezocht. Het comité, bij monde van den Heer Mr. C. E. v. Goor, gaf aan de vergadering een ovcrzigt van hetgeen in deze zaak was voorgevallen. Het herinnerde, dat het de belangen zijner comittenten had opgedragen aan den Heer A. F. Schwab, zelf groot belanghebbende bij die bank en sedert velejaren met de zaak volkomen bekend. Deze Heer had die taak belangeloos aanvaard, en, dadelijk naar New-York vertrokken, haar eene aanzienlijke schrede voorwaarts doen gaan. Hem werd daarvoor de dank van het comité' eebragt. Door zijn toedoen was de liquidatie, welke elf jaren had geduurd, thans haar einde genaderd; het oude bestuur was opgeheven en alle bescheiden waren overgegaan in de handen van. vijf curatoren, welke waren, de HH. Cooper,Rogers,Macallister (de vertegenwoordiger van het huis Hope en CO.), Miller en Schwab. Die overname was geregistreerd bij het hof van Philadelphia en had alzoo haar volkomen beslag verkregen. Evenwel bestonden nog de onderscheidene trusts (commissien), waarvan de eerste het bestuur der bank vormt, terwijl de tweede met afdoening van het circulerend bankpapier en de derde met dat der gemengde schulden is belast. De nieuw benoemde curatoren hebben van de derde trust rekening en verantwoording gevraagd. Deze was in der minne gewftigerd eu de bedoelde trust is deswege gedagvaard voor het hof te Philadelphia, van hetwelk de uitspraak spoedig wordt te gemoet gezien. Intusschen heeft er eene mededeeling van stukken plaats gehad, waaruit blijkt, dat die trust heeft gedefungeerd en slechts de baten heeft over te geven. Dit laatste geldt ook de tweede trust, welker baten hoogst aanzienlijk zijn.. Het bestuur der bank, hetwelk slechts eenmaal (in het vorige jaar) een dividend heeft uitgekeerd, heeft in de 11 jaren ontvangen 860,511 doll., terwijl hare administratie over 15 millioen doll. hadbedragen, aan salaris als anderzins 253,818 doll., dus bijna 30 pCt. der ontvangsten, boven en behalve hetgeen reeds door de agenten was afgetrokken. Die toestand "was ondragelijk en daaraan moest een einde komen en dit einde kan spoedig komen, mits de geïntresseerden slechts de handen in een slaan. In Amerika had de bank geene crediteuren meer. Hare eenige schuldeischers waren in Europa en grootendeels vertegenwoordigd door de HH. Gebr. Rothschild en Hope en CO., onder welker administratie twee leeningen der bank waren aangegaan. Aan de houders van obligatien in die leeningen meende het comité' in hun belang den raad te moeten geven, aan de HH. Gebr. Rothschild niet af te leveren de procuratien, welke deze van hen vraagden. Deze Heeren willen die procuratien alleen om te kunnen voortzetten een proces tegen de tweede trust, welke ongeveer een millioen aan geld bezit, ten einde zich daaruit te doen betalen. Dit proces nu, was onwinbaar, omdat in Amerika, even als hier te lande, in geval van faillissement, geen crediteur arrest kan leggen in handen des curators en zich zoodoende een voorregt boven zijne medecrediieuren verschaffen. Het eenige gevolg van zoodanig proces zoude zijn , dat de liquidatie der bank , welke anders nabij is, ten minste nog twee of drie jaren zoude worden vertraagd, tot groot genoegen der trustees, die niets liever wenschen dan zoo lang mogelijk in het bezit te blijven van hunne voordeelige positie. Maar wanneer ook het proces tegen verwachting wierd gewonnen, bestaat er voor de met medeprocederenden geen het minste gevaar, want men heeft slechts voor dat geval door zijnen correspondent of door eenen advocaat te Philadelphia bij eenvoudigeu brief oppositie tegen de uitbetaling te doen. Het comité' zoude derhalve gaarne zien, dat de HH. Rothschild van niemand of van zoo weinigen mogelijk de gevraagde procuratien ontvingen. Immers bestaat er voor de houders vau Philadelphia obligatien een veel kortere weg om te worden betaald. De HH. Rothschild hebben zich slechts te wenden tot het tegenwoordige bestuur der bank en daar te vragen toestemming tot den verkoop van het onderpand. Die toestemming zal hun dan ook dadelijk worden gegeven. Door dat middel zoude het bedrag grootendeels terstond worden terug erlangd; immer 3, volgens de beursnotering op dit oogenblik in Amerika, zal het onderpand der 6 pCts. bij realisatie kunnen opbrengen 78| pCt., behalve 4 a O pCt. voor het scrip van Pennsylvanie, terwijl van de lage nommers liy Uope het onderpand _Z-_-%\ en dat der hooge nommers 109? pCt.'W»ra ns. De vordering van het overige zal insgelijks bij het bestuur der bank in Amerika geene tegenspraak ondervinden. . . Het comité' stelt mitsdien aan de vergadering voor, dat zij zal besluiten : I°. de HH. Gebr. Rothschild te verzoeken geene andere maatregelen te nemen dan die strekken, om de vereffening van de zaken der bank te bevorderen; 2°. diezelfde Heeren te; verzoeken, om met toestemming van het tegenwoordig bestuur der bank.binnen den kortst mogelijken tijd te realiseren de fondsen, die als zekerheid gegeven zijn voor de onder hunne administratie gesloten 6 pCts- leening, en daarna voor het mogelijke te kort als crediteuren bij de bank °P te komen ; 3°. eene commissie uit haar midden te benoemen, om deze besluiten ten uitvoer te brengen.
Alvorens tot de stemming over te gaan worden door enkele fondsenhouders nog eenige inlichtingen gevraagd en door het comité gegeven. Wij vermelden daaruit slechts de vermoedelijk min bekende daadzaak, dat het jongste bestuur der bank, hetwelk aan die instelling zoo veel gelds gekost en elke likwidatie zoo hardnekkig belemmerd heeft, in 1841 werd benoemd door eene vergadering va>i 10 personen te zamen vertegenwoordigende vijf en twintig aandeelen! De voorgestelde besluiten werden met eenparige stemmen aangenomen en het comité werd verzocht zich niet de uitvoering te belasten.
Hier ter stede is aangekomen^ de in Duitschland met roem bekende Heer Ernst Mahner, uit Halle , in Saksen , die in zijn vaderland gewoonlijk de gczondheids-apostel wordt genoemd. Hij heeft reeds eenige steden van ons land bezocht en wij waren ook in de gelegenheid enkele malen berigten hem aangaande mede te deelen. Het doel zijner komst hier te " lande is zijne leer in de Nederlanden te verbreiden. Deze leer, door hem i de oorspronkelijke gezondheidsleer genoemd, heeft ten doel hetheirleger | ziekten, over het menschdom verspreid, te bestrijden, niet door aanwen; ding van artsenijen door geneesheeren voorgeschreven, maar door een omkeer in de levenswijs van den mensch en vooral door terugkeer tot meer natuurlijke voedingsmiddelen dan de mode thans overal in gebruik beeft , gebragt. Door zijne leer wil hij den mensch niet alleen tot den gezond- I heidstoestand terug brengen, die aan den oorspronkelijken het naastbij komt, maar ook tegelijkertijd den «levenden gezondheidswachter" in hem herstellen, onder wiens hoede bijna geene inwendige stoornis meer kan plaats hebben, zoodat zijne oorspronkelijke gezondheidsleer eigenlijk de
: kunst is om inwendig nooit ziek te worde t d. eerste tijden afkomstig, natuurlijk geheel van de nieuwere genceskunsl onafhankelijk is, zoo heeft men lot haar juist versft«ad get_i_ de minsW medicinische kennis noodig, maar zij kan door iedereen begrepen worden, weshalve ook de voordragten voor alle menschen, zonder onderscheid van stand, ouderdom en geslacht, bestemd zijn en door iedereen kosteloos bijgewoond zullen kunnen worden.
Een bakker stond heden morgen in de Kalverstraat, voor het huis van den Heer Buffa, toen een steen van dit huis op zijn hoofd viel, en hem belangrijk verwondde. De lijder is dadelijk naar het gasthuis overgebragt.
Wij ontvingen dezer dagen van de HH. J. Noorduyn en Zoon, te Gorinchem, den vijfden jaargang van het Jaarboekje van Wetenschap en Kunsten, door Dr. S. Bleekrode, hoogleeraar aan de kon. academie te Delft. Reeds lang hebben wij dit belangrijke werk verwacht, en met genoegen berigten wij , dat, hoezeer ook later dan gewoonlijk verschenen, wij door den inhoud niet teleurgesteld werden; op nagenoeg 1200 bladz. vinden wij de vorderingen der wetenschappen en kunsten behandeld. Wij verwachten, dat onze landgenooten niet zullen nalaten, om den verdienstelijken arbeid van den hooggeleerden schrijver en de goede uitvoering van de volhardende uitgevers naar verdienste te schatten, opdat beiden mogten voortgaan ons een werk te verschaffen, dat de wetenschap met het practische leven in eene meer innige betrekking brengt. Later hopen wij op den inhoud terug te komen.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, 2de Lijst: Geene.
* 'sGRAVENHAGE, 28 Junij. Op Woensdag 30 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van koloniën niet plaats hebben.
* 'SGRAVENHAGE, 29 Junij. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben gisteren een aanvang gemaakt met het onderzoek van het ontwerp van wet nopens het armbestuur en hebben dat onderzoek heden voortgezet. —• Volgens alhier ontvangen berigt uit Vlaardingen, is de eerste haringjager in het gezigt.
— Heden heeft de arrond.-regtbank uitspraak gedaan in de zaak van eenige leden der ridderschap van Holland, als eischers, tegen de commissie tot verdeeling van het fonds dier ridderschap, als gedaagden. De regtbank heeft eerstgemelden in hunne tegen de gedaagden ingestelde vordering niet ontvankelijk verklaard, met veroordeeling in de kosten.
-— Gisteren heeft de arrond. regtbank uitspraak gedaan in de zaak van H. Muller, vroeger agent van policie |ter dezer stede, aangeklaagd van in die hoedanigheid zich te hebben schuldig gemaakt aan diefstal van gelden , ten aanzien van een persoon, die aan zijne zorgen was toevertrouwd. De regtbank heeft hem aan dit feit schuldig verklaard en hem te dier zake veroordeeld tot 6 jaren en 8 maanden gevangenisstraf, daar hij de daad gepleegd heeft als bedienende beambte in de uitoefening zijner functieu, zoodat eene verzwarende straf op hem is toegepast. De beklaagde heeft zich tegen dit vonnis in hooger beroep voorzien.
* GORINCHEM, 28 Junij. Heden morgen omstreeks elf nre is ér brand 'ontstaan in de boerenwoning van de wed. Willem Dammes, op het Rietveld, ongeveer een uur van deze stad; de vlam nam zoo spoedig de overhand , dat eer men de vereischte hulp had aangebragt, de woning met al wat er in was eene prooi der vlammen is geworden. Door de windstilte is het echter mogen gelukken de daar schier aangrenzende woningen tegen schade te beveiligen. Dit ongeluk was veroorzaakt door het onvoorzigtig behandelen van gloeijende asch. Het huis was tegen brandschade verzekerd, doch de inboedel niet.
UTRECHT, 29 Junij. Gisteren werd aan deze hoogeschool tot doctor in de medicijnen bevorderd, de Heer P. J. van Thienen, van Groningen , na het verdedigen van zijne dissertatie, exhibens casum insigniscapitis vulneris, cum notabib' cerebri substancia; jactura, insecuta sanatione .
* GRONINGEN, 26 Junij. Heden werden tot doctoren in de beide regten bevorderd de Heeren: C. B. Wichers. van Winschoten; A. J. Tonckens, van Eelde; J. A. Tonckens, van Westervelde, op Theses.
* 's HERTOGENBOSCH, 28 Junij. De polders en landerijen in den omtrek dezer stad openden , ten gevolge van den lagen waterstand, zoo als men dien zelden alhier aantreft, voor den landman in het algemeen en voor dien van het Maaskwartier in het bijzonder, bet verblijdend vooruitzigt op eenen goeden oogst; in de Maaspolders zijn dan ook honderde bunders met haver bezaaid geworden, en die op den duur door het water geteisterde landstreek gaf nu eenmaal de hoop op rijke voortbrengselen ; de aanhoudende regen en daarop gevolgde spoedige aanwas van het water, doen alle hoop echter als van ouds verdwijnen; duizende bunders haver- en hooiland geraken wederom onder water en, wat des te ongelukkiger is, het verlies daardoor ontstaan treft niet den grondbezitter, maar den armen pachter, den landman, die in het zweet zijns aanschijns werkte. Die landerijen zijn onder alle mogelijke verzekeringsmaatregelen , om de groote behoefte aan haver en hooi, door de eigenaars tegen hooge prijzen verpacht. Heden morgen ten 8 ure zijn aanbesteed de noodkeeringen voor de polders Engelen, Vlijmen, Bokhoven, Hedikhuizen, het Boschveld en May, den Ham en de Rijskampen en de landerijen onder Vught en Cromvoirt, te zamen ongeveer 3500 bunders groot. God geve, dat zij voor overstrooming nog beveiligd worden, waartoe wij hopen dat de vereenigde pogingen van den waterstaat en de polderbesturén aan wier zorg dat werk is toevertrouwd, zullen strekken; ongelukkig toch is het nu reeds genoeg, dat ook de landerijen langs de rivier de Aa en vooral die langs de rivier de Dommel gelegen, voornamelijk ten gevolge van den grooten aanvoer van water uit de Belgische kempen en den ontocreikenden afvoer benedenwaards, verloren zijn; de toestand in dit gedeelte der provincie wordt alzoo steeds drukkender en indien het dus geene ijdele klank is, dat billijkheid en regtvaardigheid in onze provincie gehuldigd worden , dan zullen zij, aan wier zorgen wij zijn toevertrouwd, aan dien ongelukkigen toestand een einde weten te maken.
---

