Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. Negende Klasse. DE WERKTUIGEN VOOR LAND- EN TUINBOUW. LVIII.
Weuw" h""Jae n"J yan gedurige herhaling beschuldigen, wanneer ik op "toSeliifc- Su"le Van onzen schetstc> om overal, waar, het slechts den mJ* Is> beweegkrachten, door de natuur gegeven, in de plaats van te ___ , eur van dier en mensch te stellen. De voorbeelden zijn evenwel Op d Kwaardig, om te worden verzwegen. TeTeddesley. bij Penkridge, S°edere?. Van lord Hatherton, worden dorsch-machine en baksel-12 paJL* ,ln een woord, de geheele boerderij, door een waterrad van ge<Jtev ™ekri*chten gemiddeld per dag (over het geheele jaar gerekend) V*tt het"1' Cn d-it; water ontvangt men door het drameren, het afleiden *n don Water uit hooger gelegene vcenen en moerassen, welke daardoor, zittiown een geliJktiJdig irrigatie-stelsel, in de schoonste landelijke be- vermaard om aarc tenve- en rogge-oogsten en bare wollige 15,400 rn scbaPon> veranderd zijn. De eigenaar heeft door eene som van krach', v 'C bestec!en > z'cb > zonder iets anders te noemen , eene beweeg. % k(Jan. eene jaarlijksche waarde _f 6000 verschaft. Een zoodanig be*'anders s "r' anders dn aangenaam in de ooren klinken van de voor*®-nier' et dl'aineer- en irrigatie-stelsel in ons vaderland telt. 'erreiD„.. lna*ï > dat men zoo weinig aan den geologischen aard van de £n vooral aan den ondergrond denkt, waarvan zooveel, ja alles peil ve en dat men 00' c wc' eens de afhankelijkheid vanhetwateriiaar tJSCet' welks hoogte de individuele bezitter van landerijen zelden .Wy e behoefte regelen kan (1). den „ 'Pelten daar van vaderlandsche geologie — en dit brengt mij voor aange^,gSt de discussie in 's lands vergaderzaal, toen de gelden werden voorif6" Voor de vervaardiging van eene geologische kaart. Maar laat Er w Keggen, waarom ik daarop terug kom. ?reven El dezen winter in Engeland eene dorschmachine door gas gen Enoi) T), Wel door Sas nit een veengrond ontwikkeld (zooals men !Poor^f , 2eBt' door natuurljjk gas). Langs den Manchester-Liverpooloppervl f gt een merkwaardige Veengrond, Chatt Most genaamd ; de kleden WaS yr°eger 80—100 vt. boven en de bodem even zooveel eeUgro z,eewat.et'Pa 3 gelegen. G. W. Ormerod ondernam het, door dezen bavèacrf!! urains (waterafleiding-buizen) te leggen; daardoor begon de h?i a"engs te dalen en zich te verdigten; in de eerste 9 maau<foï onrt°eg dit (in 1848> 5i vt-' en later elk ->aar 1 Tt-; *~ het doel gr00(j Qerneming was, om dit terrein in ontginning te brengen. In dezen door zoude een put aangelegd worden, men boorde 16 voeten diep en . "Bosachtige zelfstandigheden heen, vervolgens 16 vt. in mergel stak'? Bde in zand, toen de gasontwikkeling plotseling begon. Men ont- He ' gas en verkreeg eene vlam van B—9 vt. hoogte. Natuurlijke bron- Ho™ .VaiLëas zijn genoeg bekend; in China gebruikte men ze eer men reeds" *uroPa een flaauw denkbeeld had van den industrietak, die zich nu t gevestigd heeft, en nog grooter worden zttl, Wanneer men even als d°en tt de licbtstof ook de brandstof door pijpen in zijne kamers zal ?ing st'oomen. Dit vcengas dan werd niet goed bevonden voorverlich- Jie<Jaar d£r>,a-'s brandbaar S»5 kan het tot warmte-ontwikkeling dienen, «ichard Beil ' welke van Bartongrange den 30sten Dec. 1851 door •Voorgaa ?an de iverP°ol Mercury geschreven werd: Eas, terwi'il week gaf ik u het berigt van het vinden van natuurlijk Barton M - men om water boorde, op de boerderij Edward Evans a. C"., Wen der l°SS farm' Chatt Moss. Wij hebben dit gas nu naar de gebou•üaken i ??rderij geleid, met het doel om er een nuttig gebruik van te genome'j, en de ontwikkeling bleef voortduren. De eerste proef werd gevuld m^61 Ilet doen koken van een ketel van 180 Ned. kannen inhoud, er nu ~!et aardappelen', welke in 25 minuten tijd gaar waren. Ik maak en hiernc - Van' 0m llet onder den stoomketel der machine te stoken, 80 yatc|s u-^JL Baat tarwe, welke er mede gedorscht is." De boerderij is 's I'gt te Yed'^'^ .van den gasput verwijderd. De oorsprong van het gas Mi vooralVCr ren ut de langzame ontbinding der planten-deelen, waar- .onder deze omstandigheden bij afgesloten dampkringslucht, kooltot voorh Ve.r,)indingen geboren worden, eu al de moerassen kunnen daarbij Een dienen. Voor hcTm-1!. aiSevaardigden in de Tweede Kamer bragt als argument dat men 1 - eener geologische kaart bij , dat hij toen vernomen had, «ene ]aa„. u ilct boren van eenen put in Amsterdam gestoten heeft op *oek waa \.Waa.r.1"t z'cb ëas ontwikkeld heeft. » Het zou een nader onderv°ortvio e g, Z'-'n ' duS verv°lgt bij, of men niet van het gas, daaruit de Geheel,1;)eru!c' gebruik, zou kunnen maken, al ware het dan ook niet om lachten e Amsterdam te verlichten" Onze vertegenwoordigers grimgehoord h ieQ unner> welke in die avond-vergadering meer van geologie dat men :? 'an in zijn gansche leven het geval was, gafde hoop te kennen, gasometer t residentie zich niet verontruste door op eenen perpetuelcn Welke voor ? Wor|en. Een waardig lid, dien men onder de eersten telt, f £e°logie des vaderlands werkzaam zijn en bij de Ovcrijsselsche Wshoudku r ontwikkeling van provincialewelvaart en op het eersteLand- Oldhuis mo gC o,lgrcs voor de geologische kaart ijverde, de Hr. Sioet tot kruik van. °m deze zaa't, welke tot spotternij aanleiding gaf, nog het ge- voudi<re Sidrif 'let Hemelsche Rijk tot staving bijbrengen. In het meest eenh°e men u,C,nd'ge Volksboekje zal men vinden, wat moeraslucht is, en *°odania- *** .verzamelen kan —er kan dus niets vreemds in zijn, dat *°evalli 8S Z-Cl onderaards op eene plaats verzamelt, om dooreene ltsje (,eëe °Pening te ontsnappen. Engeland heeft evenwel een beter kaart _ . Z'g. '.k niet' omdat men van het opmaken der geologische z°Ud aauwijzing van gas-bronnen positief mag verwachten , want dit Hati C IDdordaad bespottelijk zijn, maar het dient, om de wetenschap der nur te doen waardereu. „^veral, geachte lezer, waarheen wij ook onze blikken wenden, heerscht ne verblijdende werkzaamheid — overal de neiging, om van de geschen- J^n der natuur, zooveel immer mogelijk is, partij te trekken. Ik heb Van ï16' k®gin dezer landbouw-mededcclingen af, altijd het eigenaardige •hoge 'audbouwkundigen vooruitgang in het locale gesteld, en daarom kei°i"n *$ onze blikken heinde en ver werpen, om de wijze te leeren gen. m ï de mensch zich bevlijtigt, zijn voedsel van de aarde te ontvanhaald, dat } westen wordt in de American Gardeners Chronicle verzich zélve bc '^' aisoß (van Staten Mand) de uitvinder is van eene rolt, eerst ,re^ende (als locomotief) stoommachine, die statig over den akker 400 Ned. vieit')'oeB, dan de hark en ten laa'ste de zaaimachine over komst, w'aa roeden in ce'n dag voorttrekkende — ziedaar eene toede zaadbès/vr e Sehcele voorbereidende bewerking van den akker met Pause voo ,8 tot e'e'ne enkele tcruggebragt is. Hierop volgt de groote Voortzet * mensch, terwijl de Natuur standvastig de werkzaamheden de mach' °Pdat h'J' die gezaaid heeft, ook moge maaijen. En inderdaad *9 ook maait> en dorscht en maakt den oogst tot handelswaar. Zal ai»twonriCe"S dezen arbeid in^e'n doen smelten? Ik kan er niet op lieuwp ', teDzlJ men zich met het volgende verhaal uit eene andera Wii 7elt ' namelÜk Australië, tevreden stelle. aanae, ?lebben (dus luidt de brief) dit jaar 1851 ons eene maaimachine Voor _?•' om onzen tarweoogst binnen te brengen, namelijk 50 acres \ d6or tIJ zelven, 45 voor Alexander en 52 acres voor anderen, gedreven J°ngenICe SpaU °SSCn' ICdet van vicr' onder bestuur van een man en twee maaiii kunnen biJ mooi weer in eén dag 8-9 acres (320-360 Ned. roeden) is • i en dorschen, iets dat voor ons klimaat van het hoogste gewigt Paard ,machlnerie kost/ 840. Er zijn ook ligtere machines, door een 'Vóórk dr'Jven, verkrijgbaaar, maar de onze is zeer sterk. Aan den juist Zlet men eene hark of kam van 4I vt. breedte, welker tanden onmlrtH°„Ver uit cI(-:n staau' dat Z'J de balmen beneden de airenvatten; de '?aellyk achter deze kam komt een cylinder in beweging, en werpt Wanairen in de clorschmachine. Aan het einde van den akker staat de het *?lachine > en zoo brengen wij onze tarweschovcn naar huis. Maar WaW00 ' dat laten wij op het veld , want het heeft in onze streken geene __~^ac, men verbrandt het of het wordt ondergeploegd, enz. \. Zie uitvoeriger mijn Jaarboekje 1851, n. ui.
Doch laten wij ons niet verliezen in hetgeen het tegenwoordige voor de toekomst voorbereidt; keeren wij terug tot de toepassing der machinerie , zoo als ze in de meeste landen van Europa bruikbaar is. Menschen en dieren zullen daar nog, vooral bij de kleinere bedrijven, den moteur moeten vormen. Voor de aanwending van de spierkracht der menschen blijft het draaijen aan eene kruk de meest natuurlijke.
Wij spraken van de hand-dorschmachine en mogen nu de overige firma's niet geheel over het hoofd zien. Onder deze behoort Barrett, Exall en Andrews, van welke in 1848 reeds 1200 afgeleverd waren. Morren heeft van deze in 1848 een voldoend getuigschrift gegeven. Er zijn drie soorten, kostende/ 150, ƒ 175 ekf 190. Ook Garett levert hand-dorschmachines voor twee of vier arbeiders, welke laatste ook door een paard gedreven kunnen worden; zij kosten f 468, f 180 en/201
ze ook voor alle andere doeleinden te gebruiken. Barret, Exall.enz. hebben hier de overwinning behaald. Men ziet den gegoten ijzeren cylinder, door schroef bouten op een houten kruis bevestigd; de wijze, hoc dit raam, na op een wagenstel of rolslede vervoerd te zijn, vastgezet wordt, is uit de teekening duidelijk. Deze cylinder is door een deksel gedekt, waarop beugels tot het doorsteken der boomen geplaatst zijn, ten einde het dier aan te spannen. De binnenrand van den cylinder van boven is getand, en daarin vatten drie losse tandraden, {welker spillen in het deksel (van de binnenzijde) loopen. Midden door den cylinder ziet men de hoofd- of koningspil, van boven met een rondsal in de drie genoemde raderen grijpende, zoodat de beweging van het deksel daardoor aan haar medegedeeld wordt, terwijl zij beneden een groot conisch wiel draagt, waarin een kleiner conisch drijfwiel loopt, gesloten aan den buiten den cylinder gelegen stang, welke eene dubbele vorksgewijze geleiding heeft en tot het voortgeleiden der beweging dient — zooals de teekening duidelyk aanwijst. Deze stang wordt met een koker overdekt, en strekt zich uit tot de plaats, waar de beweging aan eene machine moet medegedeeld worden (2). Gaat nu eens naar eene grutterij, ziet het paardewerk, vergelijkt daarmede onze machine, en wie zal niet de vernuftige vereenvoudiging erkennen! Evenmin, als iemand ter wereld het laatste woord in de wetenschap heeft, kan men zich beroemen, dat aan eenige kunstzaak de laatste hand gelegd is. De genoemd; firma heeft den paardemolcn als een uurwerk ingesloten en ineengedrongen, in dezelfde verhouding als de uurwerkmaker te Geneve dit met de ouderwetsche zak-horologiën deed. Bij den genoemden paardemolen , voor de dorschmachine bestemd, wordt elke omloop van het paard 33 malen vermenigvuldigd; gaat dus het paard driemaal in 1 minuut rond , dan maakt de liggende as 99 omwentelingen (3). Getuigschriften van 1849—1851 door den fabrikant bekendgemaakt, bewijzen overigens, dat aan de verwachting der praktijk voldaan is. De molens worden voor een, twee en vier paarden gemaakt; met twee paarden bewogen en bijgestaan door twee arbeiders (terwijl het bestuur der
Opdat daar geene te sterke ophooping: of zamenpakking plaats vinde, heef men bij M eene bark geplaatst, door™lkpcnr omwenteling de massa aanhoudend omgeroerd wordt. Het korte stroMandere grove deelen worden daar uit de machine verwijderd. Bijgaande teekening is nu eene doorsnede der machine voor de lijn V- . 1 . Het graan in den trog onderde zeef neervallende wordt aan de werking van de wan (een centrifagaalblaasUng) O blootgesteld. Het kaf en de ligtere deelen worden bij Z weggeblaz?n, en de medegerukte hgtere korrel* vallen op eene afzonderlijke plaats bïl «- neêr , terwijl het graan zelf over de zeef gescheiden wordt tusgchen Sen _ naar de groote en zwaarte van den korrel, zoodat dit vooral dienstig ls, om vreemde zaden at te zonderen. , , .„_- Het is eene wezenlijke verdienste van de dorschmachme, reeds boven genoemd als ingezonden door Clayton en Shuttleworth, dat dadelijK na de werking van den dorschcylinder, onderde machine een wan ot blaastuig iv werking komt, om de zwaardere van de ligtere deelen te scheiden, zoodat dien ten gevolge de elevator onnoodig.de machine eenvoudiger wordten beter aan het doel beantwoordt. Het strijdt ook wezentlyk tegen de eigenlijke oeconomie der machinerie, om het graan eenen dubbelen
(2) Eene machine van nagenoeg gejuke constructie, doch zonder insluiting van het gaande werk, was uit Noord-Amerika ingezonden: Eddy : en C°. N°. 523. I (3) Dit is de zoogenaamde three viotion trine door commige construci eurs bepaald aangewezen.
Zal do dorschmachine door een of meer^dieren bewogen worden, dan moe* er een rosmolen aan toegevoegd worden. Nu men ze vervoerbaar gemaak4 heeft, en nademaal men haar zelfs op den akker wil doen werken, zoo moest ook de machine, welke de bsweegkracht geeft —de paarde- of rosmolen — vervoerbaar en beknopt zijn. Niet alleen voor dit bijzonder geval,"maar in het algemeen moet men ten dien opzigte de Engelsche verbeteringen met dankbaarheid ontvangen. In de Vde klasse waren deze tentoongesteld, vijf fabrijkantcn van landbouw-werktuigen hadden ze ingezonden: Hensmann a. Sons, Blyth (Norwich), Garrct a. s., W. Croskill-Barret, Exal a. Andrews. Behalve eene van John Warner a. s., voor pompwerken, waren ze alle dan ook hoofdzakelijk voor dorschmachines berekend , maar er is geene reden tegen om
paarden aan een jongen, zittende, is overgelaten) levert de dorschmachine omtrent drie mudden in 1 uur of 36-45 mudden per dag; door 1 paard, bewogen verkrijgt men 18—24 mudden, en dezelfde uit de hand gedraaid geeft 12—18 mudden per dag. R. Garret heeft de volgende prijzen van zijne rosmolens, met houten raam ter bevestiging, bekendgemaakt: 6 paarden ƒ 480, extra drijfrad • fiM 5 » .420. 4 » »312, het houten wagenstel tot vervoer . . »'^ 3 » .240, . . . . ...... 66 2 » .150, » ƒ 60, id. van yzer. . » */.8U 1 of 2 met ijzeren raam ƒ 204. De spil met deksel tot overbrengen der beweging ƒ 36. Dit kan dus eenigermate een denkbeeld van de kosten geven. De vervoerbare dorschmachine, eigenlijk dorschwagen van Clayton en Shuttleworth, kost bij een molen von _ , op houten wielen, op ijzeren wielen, zonder wielen. 3i paarden . ƒ 680 ƒ 600 ƒ 550 5 . 800 » 750 » 650 7 . . .900 .850 . 800 Opdat men niet zegge, dat mijne teekeningen niets anders zijn dan kasten, overdekte dorschmachines, en niet weinigen nieuwsgierig zullen blijven naar hetgeen er binnen verborgen is., zoo voeg ik in de eerste plaats hierbij eene schetsteekening van eene dorschmachine (naar Buwell), dienende tot niets anders, dan tot eene duidelijke voorstelling van al wat tot eene zoodanige machine behoort, wanneer zij door een of twee paarden bewogen wordt, op vier wielen vervoerbaar is (wegende 1500 Ned. ffi). De pijltjes wijzen de rigting der beweging aan. De schoven worden bij A in de machine gebragt en het lange stroo verlaat haar by E, d. i. regts, terwijl graan, kaf, kort stroo, naar links vervoerd worden, zoo als wij aanstonds zullen zien:
Bij A staat de arbeider, die de korenschoven inde machine brengt. B is de dorschcylinder, welke, zooals gezegd is, door de verschillende constructeurs nog al aanmerkelijk gewijzigd wordt. Deze is van eene kom omgeven, door welke bij V V V graan en andere deelen neervallen. , .._ „ C is eene ronddraaijende hark, Velke het stroo naar eene andere grootere ronddraaijende hark D overbrengt, om dus de machine te verlaten. Hier heeft men de wijziging voor de gemaakt, waarover reeds gesproken is.en zooals de teekening duidelijk maakt, als zijnde het laatste gedeelte der bewerking ter regterzijde. Graan, kaf, kort stroo worden door een doek zonder einde T opgenomen, loopende over twee schijven. De gemengde massa valt neer in den vergaderbak onder den elevator H, zijnde eene geleede ketting, zonder einde, waaraan bakken hangen. Gedurig ronddraaijende, vullen deze bakken zich van zelve, en brengen volgens de rigting der pijltjes de massa naar boven, die zich langs K op eene zeeft L van zelf ontledigt.
wee te laten doorloopen van beneden naar boven en van boven naar beneden daar het onmiddellijk beneden afgewerkt kan worden. De 'strooschudder en de wan worden ook afzonderlijk verkrijgbaar gesteld men kan ze dan naar verkiezing met de dorschmachine verbinden of afzonderlijk houden. De laatstgenoemde , in het Engelsch bekend onder den naam van Winnowing machine, hoe eenvoudig ook bare bestemming zü is op verschillende wijzen verbeterd. De beste onder de machines, die' door zestien fabrijkanten waren ten toon gesteld, welke men in lateren tijd ook wel met den naam van dress-machine bestempeld heeft, is die van Hornsby. De jnry der landbouw-tentoonstelling te Vork verklaarde zich omtrent haar in deze woorden: Onderscheidene machines zijn beproefd, maar konden niet werken bij een mengsel van graan, kaf, stroo en kort stroo, zoo als het van de dorschmachine komt, zonder verstopt te worden of meer tijd te vereischen dan Hornsby's mncliine, welke zeer goed werkte, scheidende de massa in best graaf in eene verhouding van 15 quarters, zijnde 43 mudden in één uur: dit wordt ten tweede male overgewerkt (dressing) met eene snelheid van 20 quarters — 58 Ned. mudden in het uur. De bewerk; woord zoo uitmuntend, dat 40 quarters tarwe of 116 Ned. mud vijf uren tijds gereed en van alle vreemde inmengsels, : "ete korrels bevrijd zijn, om aan de markt gebragt te worden. com_ Een ander verslag, uitgebragt door C. B. Challoner, nßmensee rfj missie, welke de wan-machines te Kensmgton (by heeft, zegt: ?e ____dcre voldaan, daar zij Hornsby's machine heeft het meest oovei voorzien van eene meer dan het dubbel ruw graan ichoon w_n_t. *_
trom met pennen bezet, welke boven een rooster werkt, die eene soort van trog daarstelt, waarin graan en kaf onmiddellijk van elkander gescheiden worden, zoo als zij van de dorschmachine komen, zonder vooraf te zijn gezift. Dezelfde machine kan gebruikt worden hetzij voor ruw graan, hetzij in eiken anderen staat; wordt het graan voor <len tweeden keer overgewerkt dan wordt eene schuifplank voor den rooster geplaatst. Deze machine kost ƒ 162. Van eene andere, hoogst merkwaardige machine, bekend als de Trieur-Vachon, hebben wij reeds in onze beschrijving der zesde klasse gesproken, toen wij over de korenmolens handelden. De verdere zuivering immers, zoo als_ ac tot voorbereiding bij de meel-fabricatie dient, behoort'
niet meer tot het landhuishoudelijke bedrijf. Er waren nog verschillende machines voor graanzuivering, onder den naam van screening-smuthariffing, reeing machines, aanwezig; onder den naam van Barley hummeller of avelier verstond men meer bepaaldelijk die om de garstkorrels af te schuren, enz.
De vijfde groote groep van landbouw-werktuigen betreft de voederbereiding , waartoe haksel- en knollensnijders, zaadkoekenbrekers , graanen bremkneuzers behooren. Ook deze groep moet wezentlijk het beginsel der oeconomie van kracht en materialen, of in andere woorden het besparen van dierlijke krachten door machinerie voorstellen. Het kaauwen, de beweging der kaakbeenderen is eene inspanning van spierkracht; de spijsvertering is eene scheikundige bewerking, welke des te sneller (onder overigens gelijke omstandigheden) voortgaat, hoe fijner de stof verdeeld is; daarenboven geschiedt ook de afzondering der voedende deelen met minder inspanning, met minder verlies. De Natuur heeft onze huisdieren herkaauwend geschapen, of in andere woorden, met zoodanige organisatie, dat zij de spijzen tweemalen door kaauwen fijn maken. De mensch heeft er nu nog eene derde verdcelingswijze aan toegevoegd. De ondervinding heeft reeds lang daarover haar gunstig oordeel uitgebragt en men bleef zelfs niet bij de werktuigelijkc voorbereiding stilstaan, maar verschaft aan de voedingstoffen scheikundig door koken en stoven vooraf eenen ligteren graad van verteerbaarheid. Het slagtvee, dat ons tot dierlijk voedsel moet verstrekken, wordt hier beschouwd als een ruw natuurproduct, dat niet alleen naar 's menschen smaak moet veredeld worden, maar ook de moeite in den kortst mogelijken tijd beloonen. De vraag is'niet, op hoevele verschillende wijzen men een dier voeden en vet mesten kan, maar op welke wijze geschiedt dit het spoedigst. De natuur heeft in den bouw der tanden den aard van het voedsel aangewezen, en het dier zoekt instinktmatig geen ander. Onttrekken wij het dier aan zijn natuurlijk voedsel, houden wij ons slagtvee van de natuurlijke weide terug, en geven wij het zelfstandigheden , waardoor het voor de bestemming, die wij er aan zullen geven, beter wordt, dan moeten wij ook deze voor zijne spijsvertering gereed maken. Naarmate wij op theoretische of practische gronden aan vlieszige en saprijke wortels of aan droog en taai hooi en stroo of aan harde en broze oliezaadkoeken de voorkeur geven, moeten wij voeder-verdeelingsmachines gebruiken, die of snijden, of verdeelen, of vergruizen. De eerste voorjvaarde van vetmesten is rust, en zoover reikt de zorg des veehouders, dat het dier zijne kaauwspicren niet bovenmate behoeft in te spannen; ja, nog verder gaat men in de stallen van de zoo dikwijls besprokene landhoeve van Mcchi te Tiptree-Hall, dat men de beweging van den staart om de vliegen te verdrijven onnoodig maakt (4). Eene spierbeweging immers versnelt de bloedsomloop en ademhaling; de ademhaling geschiedt ten koste van de kool-waterstofdcelen der voedingsmiddelen — d. i. van dezelfde elementen, die anders tot het afzonderen van vet gebruikt worden. Men vraagt niet of de spiervezel, op den
---

