Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. LIX. Negende Klasse. DE WERKTUIGEN VOOR LAND- EN TUINBOUW.
s°emd ' voeder verdeelende werktuigen verdienen dus de beide geat<iiiein Van de rma Purscss en Key en van J. Gardcner, firma cigen so? < den voorrang; maar de eerste bezat daarenboven nog eene derd !y, ,Xe vernuftige inrigting, waardoor stetnbrokjes of keijen ver-ijgttioem"i'' "' '°*t Je I"e"scn in aanraking te komen. De laatst"""rant j Van C'frdener vindt men _f 60 aangewezen in de nieuwe prijstc ij,- ,°er koninkl. fabrijk van landbouw-werktuigen van W. Jcnken, Haar n, ' cD maakt in Engeland een verschil in het snijden der knollen, Verlij. ,ate ze voor schapen of rundvee moeten dienen; voor dc eersten v°lstaa tnCn kleine blokjes en voor het andere kan men met schijven toate ,?' e nieuwere verbetering bestaat nu ook daarin, dat men, naar Verdeeh D r^ts °^ "n'!S draait, °P de eene °f andere wijze de knollen Went _ e van en Key draagt den naam van doublé acting gewassp ,bl° ac,inS turnip culter) en is geschikt voor allerlei wortel- De n> knollen, mangelwortels, cichorei, enz. 'ï*s»^Icm Tan den tro£' waar'n men de wortels werpt, is met messen
bezeten deze wordt doorjeene kruk heen en weer bewogen in het horizontale vlak. Moeten de stukjes zeer klein zijn, dan geschiedt de verdeeling eerst door op-en neergaande (verticaal), vervolgens door de waterpas heen en weer gaande messen. Daarenboven ziet men in de teekening de zoogenaamde stop-stukken (stop-pieces), tusschen welke de wortels als het ware vastgehouden worden, om niet aan de verdeeling te ontwijken.
Er '"gezondten ove"gcns dertien firma's, welke zoodanige machines hadden had de ¦¦_ bchalYe ecne van de Central Commission of Canada. Jenken ?niJ .ank voor knollen ingezonden, welke vroeger door prof. Numan P'liscoi Cn 'S en 'atcr door hem verbeterd werd (zie de bovengenoemde besten vD' 7an Jcnken N°- 72)- Staring zegt; ik houd dien voor den Courant _ • welke °P de tentoonstelling aanwezig waren (Landbouw Ove _ 'p' 420)' Ee ¦'ary heeft daarover anders geoordeeld, hoeftx> hakselsnijders (chaff-cutters), dienende om stroo te verdeelen, a Pusey het volgende verslag uitgebragt: mes an,|ankelijk had men de gewoonte, stroo in eenen bak met een hakper er 'vn de hand bewogen wordende, te verdeelen, kostende dit 10 cents gev mand; daarop heeft men het ronddraaijende hakselmes (machine) mli cpm\.cD de kosten verminderden tot 1\ cents bij handenarbeid en tot d«n lan^'J de behandeling met de stoommachine. Deze verdeeling maakt zoo als v,°ïwer onafhankeliJkvande natuurlijke weide; schapen immers, voedsel Send is> "n vooral de dragtige ooijen, vorderen veel droog ho°' mét « aan raaPkoeken toegevoegd, vervangt hooi, en zelfs kan Vergel-v- onder elkander gemengd worden. Kaande 0f v Klen nu de verschillende hakselsnijders met aanhoudend rondverschil v-. ul-heweging onderling, dan bestaat er toch een aanmerkelijk naar de _ den arbeid, welke daarvoor noodig is, indien men dien afmeet gaven d CYeelheid haksel in een bepaalden tijd gesneden. Te Vork Qe proeven de volgende uitkomsten: Corner _ -^e bakselmachine van Garret, Kost f 168, snijdt 112 E. © haksel met eene kracht van 14,126 E. ffi Crosskill * * 120, " idem" »»'"»» » • 31,291 •» E>e cer«t i* 21°' * idem* * * ' * » " 44>80 ' Merkw i ' gelijkvormig gewerkt, de laatste ruw en ongelijk. met malvr sis de uitkomst van dezen openbaren wedstrijd, en wel om slecht s Van drie hoofdfirma's. want de laatste vordert drie man zek Werk te levcren' waar de eerste met één man allezins voldoet. ,ccren in ¦' Zegt F[xs°y. zullen landbouwers door zoodanige voorbeelden C. b p,n' wat er noodig is, om eene machine goed te kiezen. kaard ' rt~hal,oner heeft namens de jury der groote tentoonstelling verte Kensi de haksclsnijder van Cornes van Burbridge, bij de proeven Verdiend de minste krachtinspanning noodig had. Daarenboven beveline YTene machine van Garrett a. Son eneene van Smith a C°. aanzijne __l ,Yarrett heeft namelijk na afloop van bovengemelden wedstryd Smith her De verbeterd, en deze kost thans ƒ 168. De machine van dit eigenaardige, dat bij het stilhouden der machine door de ovwißernVtn eene T*Cr de cy,inders ontkoppeld worden. Groot was r°ot-Br-t aantal inzenders van deze machines, namelijk 24 uit en cene ¦ Je> cénc uit oostenrijk, ééne uit België (Delstanche N°. 510) het eWenun Pruisen (Dr. Stolle te Berlijn) (1). De meeste hebben menigyu]°.aar(ilge, dat aan een voerwiel één tot drie messen, even zoo bet holvoiS m vorm verschillende, gehecht zijn. Onder allen voldeed genaamde -ge verloop van den snijdenden kant het meest; deze zoomende sn.cime'crre vorm geeft eene trekkende snede, maar geene drukder sneri,, . ' zo° als door een hol verloop bij eene inwendige kromming Bij al i geval wordt' tlaar verk- hakselsnijders van nieuwere constructie is gezord, dat men het herkn CZmg 0p ve™chillendc lengte snijden kan — anders dan voor ""achino k • slagtvee dan voor het niet herkaauwende paard. Stanley's van n ' ls gescblkt voor stroo van 1 Ned. dm. tot 12£ dm. lengte. 10 Ned Vornes voor haksel in vijf verschillende lengten, zijnde de grootste u- dm. Bepaaldelijk is dit verdeelen van meer belang, wanneer het
als strooisel dienen moet tot hctopvangen der dierlijke uitwerpselen. Gehakt stroo neemt de stoffen beter op en deze kunnen dus spoediger ter bevordering der zindelijkheid opgeruimd worden. Behalve de hakselmachines met ronddraaijende beweging , zag men er eene van
Vo'mes tJ1164 een tweesnijdend op en neer gaand mes of eigenlijk stroo ai i?6 macllinc voert van zelve het stroo aan, of biedt het de berm ï,) ware in hcpaalde lengte aan, zoodra men haar eenmaal op den aan Dlaat gezet heefti tijdens het snijden wordt de beweging voor geknen,l°er van zelre gestopt (N°. 78). Voor vochtig hooi of stroo, of sniJdenrt Str°° geven sommigen de voorkeur aan eenen zaagvormigen Nieui rand der messen of in andere woorden eene mesvormige zaag. w was de constructie der machine van J. Smiths in zoover, dat
bcteriif,J Wordt gemaakt door Thicle te Berlijn en is eigenlijk eeneverll(»ehr K Van de splral straw entter van Stevens, welke door Hamm dat het Uls (zle Jaarboekje 1851, p. 462). Het meest eigenaardige is, *ordt Btro° onder eenen rol of cylinder van gutta pertha voortgeleid Dc •Cn messen verticaal staan. »»es i,? o"!?dinS uit Oostenrijk betrof eigenlijk de deugdzaamheid van het "« stiermarken s yzer.
het voorwiel met de messen boven het stroo gelegen is en daardoor zonde de wrijving veel verminderd zijn. Vooral bij haksel-machines, welke door stoom of paardekracht bewogen moeten worden, is het een zaak van gewigt, dat de plaat-1 sing der messen zoo zij, dat het eene ingrijpt, wanneer het andere de snede volbragt heeft; anders loopt het wiel eenigen tijd zonder tegenstand; het gebrek aan tegenstand heeft ten gevolge versnelling, en dus wordt de gang afwisselend versnellend en vertragend , dat onrt—elinatig schokkend nadeelig op ,''¦'.''laichine terug werkt. "De lijnzaad- en graanbrekers (crushers) hebben bij eene proefneming te Norwich ook doen zien, dat de beweegkracht zeer ongelijk uitvallen kan.
Eene machine van Stanley had tot het breken van 112 Ned. « lijnzaad de kracht van 24,23 Ned. ffi noodig , en eene andere van W. Nicholson voor dezelfde hoeveelheid de kracht van 94,08 E. ffi, zijnde viermaal grooter, of in andere woorden terwijl de eerste machine door de kracht van een man kon bewogen worden, vorderde de andere de kracht van vier. C. B. Challoner heeft dan ook namens de jury verklaard.dat de machine van Stanley te Peterborough tot nu toe geen mededinger gevonden had. Garrett a. Sons hebben door hunne nieuwe constructie hunne machine niet verbeterd, maar wel de wrijving vermeerderd. Meer aanbeveling verdiende die van Barrett en Exall. Deze draagt den naam van Paragon Universal mill, omdat zij dient voor mout, haver, garst, liinzaad. boonen . al naar mate men dc walzen en trog verzet. Zij kneust ¦zaad en 220 liter boonen. tanley hebben wij reeds moenid als den uitvinder m! eene draagbare stoomachine van twee paarikrachten ; zijn knollendjder (bekend onder den lam van Royal Albert urnipcutter) en zijn haklsnijder zijn ingerigt, om )or deze machine gedreen te worden. De graanreker heeft vooral het bijindere, dat aan den voormt een hefboom geplaatst , waardoor voorkomen ordt, dat de rollen veroppen. Men heeft overigens ook rigtingen vertoond, bij elke al de drie voedererdeelingsmachines of twee loewel als afzonderlijke achines bestaande) aan elvnder gekoppeld waren, n door een moteur bij opilging of achter elkander worden bewogen.' De nipa Mill van Wedlokc i C°. kan tot voorbeeld enen.
Onder de inzenders van zaadkoaken-brekers, (2) dienende tot bereiding van veevoeder of van bemestingsstof, zijn die Nicholson (Newark on Trent) en die van Hornsby het meest op den voorgrond gesteld. Bijzonder heeft men zich toegelegd op de verbetering der brem kneuzers (gorse bruisers), maar het is niet gebleken, dat de aanwending in gelijke mate is toegenomen. Onder de vier ingezondene machines, gaf men aan die van Barrell, uit Thetford, de voorkeur; niettegenstaande zij meer kracht vorderde dan de andere, had zij evenwel dit vooruit, dat men haar ook voor haver en lijnzaad gebruiken kan. De machine van White brengt het bremzaad tot eenen volmaakten bry, maar zij kost ƒ 720 — iets, dat den landbouwer reeds om den prijs doet afschrikken. Wij hebben vroeger gezegd, dat de voorbereiding van het voeder tweeledig is: werktuigelijk en meer of min scheikundig; het eerste hebben wij afgehandeld en nu blijft ons nog over, om over het andere te spreken. Het koken of stoven van het beestenvoeder geschiedt onder medewerking van of doorstoom. Stanley had daarvoor eene inrigting ingezonden; hoewel de prijsmedaille waardig zijnde, zoo werd daartoe niet besloten, omdat de Jury bepaald, had geene uit te reiken dan voor beproefde machines, en nu bestond er geene vervoerbare machine tot hare beschikking. Bij eene proefneming te Vork is gebleken, dat men daarmede bij het gebruik van dezelfde hoeveelheid brandstof in denzeifden tijd bijna eens zoo veel water verwarmen kan als in andere inrigtingen, van een paar jaren oudere dagteekening of in andere woorden van vroegere constructie. In onze afbeelding staat in het midden het fornuis; regts ziet men de kuip voor het koken bij gewone dampkringsdrukking (of
even als in eenen gewonen ketel) en het vat links dient voor het koken bij geheele opsluiting onder drukking. Dit dienc slechts als eene oppervlakkige voorstelling der inrigting. Ik heb i in eene vroeerere
- ' = — = ~ verhandeling uitvoeriger over stoom-kooktoestellen gesproken. Wij hebben reeds vroeger gemeld, dat met de doelmatige voeding der dieren ook de zorg voor zuivere lucht en zindelijkheid gepaard moet gaan. Door niets kan de uiterste zorg, welke in Engeland daaraan besteed wordt, beter worden toegelicht, dan door den paardenstal van Chattam
en Hallen, welken wij hier ten slotte afbeelden Jen beschrijven. De gegoten ijzeren van binnen wit! verglaasde kribbe (geëmailleerd) , de watertrog van gelijken aard, in één woord dc geheele bouw der sierlijke kolom-men en tegels.de gevlochten tralies, de vloertegels en afwatering van den vloer doen zien, hoe men eenvoudig en net een dier woning en voedsel en reiniging geven kan. Men ziet uit de ook
(2)tWjj zullen yan deze]maehine nog eene teekening geven. nog de nieuwe wijze, waarop het hooirek geplaatst is, en daardoor wordt het paard cene onnatuurlijke beweging van den kop ontheven. Onder het landbouw-gercedschap van verschillenden aard, dat wij in eene zesde groep vereenigd hadden, verdient de boterkarn cene eerste plaats. De afzondering van boter uit melk is inderdaad niets anders dan eene werktuigelijke ontbinding der bestanddeelen van de melk, onder me. dewerking van dampkringslucht bij eenen bepaalden warmtegraad. De hoofdrigting der verbetering in latere jaren was spoed, of in andere woorden , om de boterafzondering in den koristen tijd te doen plaats hebben. Aan de Americancn heeft men dezen versnelden gang bijzonder te danken, want eenige jaren geleden hebben zij den tijd zoo ver verminderd, dat tien minuten voor de boterscheiding voldoende geacht worden. Toen ter tijd heeft de landbouwmaatschappij van New-York echter verklaard, met deze snel bereide boter niet voldaan te zijn. Zoodat eigenlijk nog niet beslist was, in hoever kortheid van Lijd en goede kwaliteiten met elkander zamenhangen. Men heeft evenwel naderhand den tijd nog meer doen inkrimpen , en zelfs tot twee minuten teruggebragt — dit was evenwel by het kamen van room, welke mi-t de stoop-' Iptspv was Hungevoerd , en waarschijnlijk in het vaartuig reeds voor dc helft gekamd was. Wij telden ter tentoonstelling dertien inzenders van karntoestellcn uit Groot-Brittannie, een uit Belgic (Duchcne), eén uit Frankrijk (Lavoisic), één uit Canada, één uit van Diemensland en twee uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika (Dalphin te Springfield, New-York onder den naam van selfs-adjusting churn —en Tillinghast, te Stenbenville, Ohio, patent chnrn). Wij zullen eerst, even als vroeger, den uitslag der proeven mcdedeelen, welke van wege de jury genomen zijn. Dertien kamen werden by : dc eerste proefnemingen met ordinaire melk van goede kwaliteit onderzocht en ziehier de verkregene enfers: .¦ S o • « « o o> r- S* S^.o <£¦ t- O t °> J_ _. »- &. "at» t> f» I ia o ja ; l ; a a g§ f.o •" « *1 § 3 e m - .-* 1 % ?? ;' a s S £ "^ 3 J_ - -Z- Q> O Li _ fl S 2 T 3 o» __t -S S ''S M » S fc< » fc £ _ -° •i<M_t_4_!_J__iMbl' Jf i 3 » • « • » » CïS » H, « » « e «o, « « m ©„ **, =4. i-* s! k co -*' « n o' cl H h w c* "5 Tiiiiiiiisiii . a "a -g «««»•¦»«««««• a N —, ooco^-iOoOse<ioOt,>o»o»Ö r-i --" ¦•* *. e. >—» M ||.S ?».« • •*... ,-•••--.•....M u_ , •" * ¦ : • * • '&&»_.• ' x. '. :.:::'____„:: "» : I : : : : : _. 3 a _ : :S> : i » . •lll_^.?sa-¦^~• A -3 _\ _\ 'S ffi ? 5 » * | 1 _. >._>_> _ s a os _> _ s S 8 PHÖQPh POrfö<JÖOi» | De pint staat gelijk met 1,13 of IJ nagenoeg Nederl. kan. Onderscheidene vormen hebben in gelijke mate voldaan en enkele, die daarin ten achteren bleven, gaven eene geheel andere uitkomst na eene proefne¦ ming bij eenen dampkringstoestand meer gelijkende naar dien, waaronder : zij gewoonlijk werken. En dit is inderdaad een punt van gewigt, wanneer men eeue vreemde kam in gebruik neemt, dan vrage men niet alleen of deze goed werkt, maar hoedanig is de gemiddelde weersgesteldheid in die streken, waar zij deze werking oplevert. De kleine kam van Lavoisie (Frankrijk, Parijs) heeft in alle opzigten voldaan; een kind kan haar doen bewegen, maar vooral heeft de Jury aan de kleine machine voor hef Kamen van slechts 2 pinten melk, hare medailje uitgereikt. De Belgische kam van Duchène, hoewel niet in alle opzigten voldoende , werd niettegenstaande de prijsmedaille waardig gekeurd. Onder de Engelschen heeft men die van Wilkinson, Burges) en Key als uitmuntend verklaard. Men heeft nog eene tweede proef genomen met deze vier karn-toestellcn, i bij het gebruik van melk uit Jersey, en de volgende taf«l geeft de uitkomst: i Room lijd Boter Kwaliteit. Vorm. Tliermom. (4). pint. min. sec. N.ffi. Lucht. Room. ¦ Wilkinson. Eng. 8 1 45 1,95 best hout. bak "\ i Burgers en Key » 8 I 45 2,38 zeer goed id. / Lavoisie Fr. 4 0 45 0,96 3a best blik ) 79 75 - Clare » 2 1 45 0,67 goed blik I - Duchêne » 60 2 30 12,25 2a best hout. tonj i Burgess en Key hebben eigenlijk het zoogenaamde Amerik. luchtbotervat van Anthony tot vorm gekozen (Jaarboekje 1851 p. 462); het : is geschikt, om reeds binnen drie uren, en zelfs kort na het melken de
boter af te kamen. Om dit doel te bereiken worden twee ramen kruiselings aan eene spil bevestigd, naar den vorm der bijgevoegde teekening. Het zijn eigenlijk vier schulpen, die lucht scheppen en door de melk drijven, en aldus de boter-afzondering versnellen. A is de de doorsnede der schulpen in het horizontale vak. B is de platte grond van den karn-toestel, waarin men ziet, dat de schulpen om eene liggende «J ronddraaijen.
(3) De thermometerstand is aangewezen in graden (4) De thermometer is aangewezen in graden Fahr*
m_*__ JUI^.UJ^ _TL US, iIUUIUWCURJJIiCIkI ÜÜV.IL /.UW IVllltKtUj «<*»! ïeeds in 1851 in verschillende streken, dien overeenkomstig gewijzigde kamen zijn bekend geworden, zoo als die van Nitsche (om in 5 min. tijds versche melkbotcr te maken); te Neu Strelitz heeft Roloft daarmede proeven genomen, die aile aan de verwachting hebben beantwoord. Ook de bekende schrijver der landbouw-gcreedschappen Hamm heeft dezelfde inrigting verbeterd, om pasgemolken melk te kunnen kamen. Zijne kam voor 12 kan melk kost ƒ 18, voor 40 kan ƒ 30, voor 60—80 kan ƒ 36. Nadat men gezien heeft, dat in dezen toestel het drijven van eene groote hoeveelheid lucht in afgezonderde bellen door den toestel van zulk eene gunstige uitwerking is — en nademaal de lucht geene andere werking hebben kan, dan eene versnelling van de werktuigelijke afzondering der boterdeelen, wanneer hare bellen snel en met geweld door de -vloeistof heendringen — zoo heeft men de zaak nog eenvoudiger gemaakt. Ja, zoo eenvoudig was het begrip van hetgene bij de boterbereiding in het vervolg te doen zal zijn, dat zeven personen ter goeder trouw in Ohio, Ilhnois, Vermont, gelijktijdig op het denkbeeld zijn gekomen.om door den gewonen karnstok een doorloopend gat te boren en dit gat belleden met eene naar buitenslaande klep te sluiten. Het is duidelijk, dat bij het neergaan eene luchtzuiging door den kcrnstok naar beneden (door de vloeistof heen) plaats vindt, en dus de lucht in bellen door de mclkmassa oprijst, terwijl zij door de klep verhinderd wordt.'om door het gat van den karnstok terug te keeren. Na eenige op en neergaande bewegingen geraakt dc meikin een schuimenden, opborrelenden staat. Men heeft dit beginsel ook op meer' zamengestelde wijze willen in toepassing brengen. Langen tijd wist men niet juist te waarderen, hoedanig lucht, beweging en warmte bij het kamen werken, en evenwel heeft men steeds gezocht, om het karnproces te bespoedigen. Maar neemt men in aanmerking: I°. dat de boterstof in blaasjes gehuld is, welke blaasjes in het melkvocht verspreid zijn; 2°. dat derhalve de boter, niet tijdens het kamen gevormd, maar slechts uit deze blaasjes afgezonderd wordt; 3°. dat scheikundig, gemiddeld, op 100 deelen melk (naar het gewigt) 4—5 of 6 pCt. boterstof gevonden wordt, dan spreekt het van zelf, dat men uit de melk niet meer boter verzamelen kan als er krachtens de voeding van het dier (door zijne levenskracht) gevormd is. De kunst — de kam — moet die blaasjes openen, de fijn verspreide boterkorreltjes bijéén brengen, opdat zij, zoo vrij zwevende als zij in het emulsie-aardige vocht waren, zamenhangende klompjes vormen. Geweld is er niet noodig, om die teedere, voor het bloote oog onzigtbare blaasjes te verscheuren, maar wel eene fijn verdeelde aan alle stofdeeltjes zich mededeelende botsing of schudding. Wil men dus een oordeel uitbrengen over verschillende karntoestellen, dan bepale men eerst scheikundig het botergehalte der melk, giete dan de melk in de karntoestellen, om te ontwaren niet alléén hoe snel er gekamd wordt, maar ook hoeveel van de natuurlijk aanwezige boterstof practisch verkregen is. Het zoude het geval kunnen zijn, dat de toestel, welke trager ¦werkt, meer boter uit dezelfde hoeveelheid melk bijeenbrengt. Voor elke zaak is, om haar goed te doen, tijd noodig. In hoever nu het «haast u langzaam" juist hier van nut zijn kan, is nog onbeslist. Niet de proef om in een paar minuten boter te verkrijgen, moet beslissen, ook niet de kleur en de smaak binnen de eerste uren en dagen moeten tot eene bepaalde uitspraak leiden, maar de duurzaamheid der eigenschappen — of in andere woorden, de beantwoording der vraag: hoelang behoudt de boter als handelsproduct hare eerste deugdzaamheid? Niets heeft meer invloed op de duurzaamheid van de boter dan het terugblijven van kaasstof; zij wordt eene geststof, en bij gevolg de oorzaak van het rans worden der boter; want dc eigenlijke boter-vetstoffen zijn voor zich alléén aan geene verandering onderworpen. Tijdens het krrnen schijnt de kaasstof reeds zoodanig te kunnen veranderen, dat zij later door kneden en wassehen niet meer uit de boter te verwijderen is. De. S. BLEEKRODE.
---

