MINISTRIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BESCHIKKING.
Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 99 laatste lid der kieswet, heeft, op het daartoe gedaan van het gemeentebestuur van Amsterdam, met wijziging zijner van den 6den Augustus 1850, n». 131., 2de afdeeling, bij van den 22sten Mei 1852, n°. 175, 2de afdeeling, in het *-°ofdkiesdistrict Amsterdam de hieronder gemelde onderkiesdistricte"i aangewezen : 1 gemeente Amsterdam, buurten A. B, C, D, E, F en IJ. 2 » » G, H, I, X, L en M. 8 » » „ N,O.P,Q,R, S,T,U,V,WenZZ. 4 „ n „ X, Z, AA, 88, CC en IJIJ. 5 „ „ EF-,FF,GG,HH,II,KI_,LLenXX. £ » „ ». DD, MM, NN, 00, PP, QQ, RR, SS, TT, UU, VV, WW. 7 do gemeenten Dïemen en Watergraafsmeer (hoofdpl. Watergraafsmeer).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Öo Staatsraad heeft eergisteren, ter behandeling van het wets-ont- e*-p op het openbaar onderwys, eene algemeene vergadering gehouden ■"""•-rin de Prins-President zelf voorzat. Het Staatshoofd heeft, zegt J** der regerings-organen, van hot hem in de constitutie voorbehou"" regt om in den Staatsraad voor te zitten voor de eerste maal Struik gemaakt om aan het onderzoek der voordragt betreffende het "Penbaar onderwijs persoonlijk deel te nemen en zijne belangstelling in *■* der moeijehjkste vraagstukken onzes tijds aan den dag te leggen. . "ten twijfelt of hot gemelde wets-ontwerp nog zal kunnen tot stand omenrnen in do tegenwoordige zitting van het Wetgevend Ligchaam, dio , men weet, volgens het stellig voorschrift der constitutie niet dan drie maanden mag aanhouden. . Set Journal des Débats besluit eene beschouwing van het thans bij h|-t Wetgevend Ligchaam aanhangige wets-ontwerp betreffende de ver- Mging van buiten 's lands door Franschon gepleegde misdaden en waubedrijven, met de volgende bittere opmerking: » Er is grond om te &looven dat het Wetgevend Ligchaam den tijd zal hebben om dit wets- S*|twcrp in behandeling en stemming te nemen vóór het eind der zitting. zal, met de wet op de hermunting van het kopergeld en met die °ï* de rehabilitatie van veroordeelden, het aantal der in drie maanden wetten tot drie brengen, ongerekend do staatsbegrooting. eenvoudige opsomming is voldoende om te doen zien dat het Wct-8 Vend Ligchaam van zijne constitutionnek bevoegdheden geen misbruik Smaakt heeft."
&ij den Staatsraad is ook een wets-ontwerp op de inrigting van het «etneentebestuur aanhangig. Het bepaalt onder anderen, dat de maires Cî* hunne adjuncten in de départements- en arrondissements-hoofdplaatsen *lfJ-Beck in alk gemeenten van 4000 of meer inwoners door don President j r lepubliek, en in alk andere gemeenten door den prefect van het départent, telkens voor drie jaren tijds, benoemd worden.
— De gouvernernents-bladon zeggen dat het adelaarsfeest te Parjjs door gelijksoortige in de departementen gevolgd zal worden, en dat to Lyon en te Toulouse reeds gelden door het stedelijk bestuur beschikbaar zijn gesteld en aanstalten worden gemaakt om de aankomst der te Parys uitgereikte nieuwe veldteekens met openbaro vermakelijkheden te vieren.
---

NEDERLANDEN.
•tö April 1852, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konixg n°. 61. dek Nederlanden, Pius's van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. enz. Op het aan Ons ingediend request van H. P. van der Drift en '■"• van Warmelo, beiden te Vlaardingen, daarbij overleggende het ont*erp der acte van oprigting eener naamlooze vennootschap De VerzetXlHj-maatschappij Concordia, welke gevestigd zal zijn te Vlaardingen, CQ verzoekende Onze bewilliging daarop; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 24sten Vil jl., n°. 94 ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onzo bewilliging te verkenen *ot het oprigten van voorzegde naamlooze vennootschap op den voet ***8 bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is. Onze Minister van Justitie is bolast met do uitvoering dezes. Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. . De Minister van Justitie, "EüERMEIJER VAN ROSEXTIIAT-. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 22sten Mei 1852, n°. 55, zijn de , ingevolge Konmklijke besluiten van den 2den Junij 1828, "?°« 24 , en 28 Maart 1845 , n°. 57, op het Zederik-kanaal geheven worgde sluis- en bruggelden verminderd met vijftig ten honderd van do M) die besluiten vastgestelde bedragen.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van den 21sten dezer, zeido do minister van buitenlandsche zaken, in antwoord op eene vraag betreffende de ministeriele krisis in Sardinië, het volgende: » Het is waar dat de markies d'Azeglio zyn ontslag als president-minister gevraagd heeft; maar ik kan tevens mededeelen — en het zal door u allen, aan welko zijde van het Huis ook gezeten, gewis met blijdschap vernomen worden — dat hij den 17den dezer door zijnen souverein ontboden is en sedert zijne portefeuille weder heeft opgevat. De Konkg van Sardinië heeft hem volmagt gegeven om een nieuw ministerie te vormen en zich naar goedvinden ambtgenooten te kiezen ; en eene door hem eigenhandig geschreven depêche, die ik onder de oogen gehad heb, doet mij donken, dat het hem niot moeijelijk zal vallen een ministerie zamen te stellen. Ik kan niet nalaten hij deze gelegenheid te betuigen, met hoe veel genoegen Harer Majesteits regering deze tijding vernomen heeft, want men kan den markies den lof, waarop zijn gedrag aanspraak heeft, niet onthouden. Gedurende een tijdvak van groote révolutionnaire opgewondenheid heeft hij aan het hoofd eener constitutionnek regering gestaan , en tot dezen tijd toe is hot hem gelukt zijn land tot de grootst mogelijke welvaart te verheffen. Het zouons inderdaad bedroeven, zoo schoone vooruitzigtcn te zien storen door eenige gebeurtenis, zij moge van binnen of van buiten 's lands komen. Doch de ontvangen tijdingen doen mij hopen, dat de markies d'Azeglio in staat zal zijn op den ingeslagen constitutionnelen weg vooit te gaan, zonder zich te laten afschrikken door onverstandige en onstaatkundige pogingen, die mogten worden gedaan tot verbreiding van begrippen welke in andere vreemde landen maar al te grooten invloed gehad hebben. Ik hoop van harte, dat hij in staat zal zijn de constitutionnek staatsbegïnselen in het gebied van zijnen souverein staande te houden, en aan Europa in het voorbeeld van Sardinië te toonon, dat er, behalve Engeland, nog een ander land in ons werelddeel is, hetwelk onder een constitutionneel en representatief staatsbestuur kan bloeijen." Vervolgens verlangde een der leden eene bepaalde verklaring van de inzigten des gouvernements ten opzigte van het rijkssubsidie voor do lersche kweekschool van Roomsche geestelijken te Maynooth: do gemoedelijke bezwaren van Harer Majesteits Protestantsche onderdanen welke dat subsidie met hunne geloof sbeginselen niet konden overeenbrengen, gaven hem, naar hij meende, regt om een ondubbelzinnig antwoord te verwachten. De eerste minister, lord Derby, antwoordde: » Ik kan niet anders dan herhalen, hetgeen ik hier ter plaatse nu reeds twee malen gezegd heb: bij het gouvernement bestaat thans geen voornemen om verandering te brengen in, of de intrekking voor te stellen van de wet waarbij aan de Maynoothschool eene vaste uitkeering uit de schatkist is toegelegd. Er zijn er gewis velen naar wier oordeel hot voor het gouvernement niet eene vraag is van staatkunde maar van doodzonde, eenige uitkoering uit de schatkist te doen aan personen van een ander godsdienstig geloof dan zy' zelven aankleven. Dit beginsel beaam ik niot. Het rijkssubsidie voor de Maynoothschool is slechts een staatkundig vraagpunt; en het moet aan de regering vrijstaan daarin te handelen naar den eisch der tijdsomstandigheden, niet lettende op eenig bijzonder beginsel van rct of onregt, maar alleen op hetgeen het algemeen welzijn, de handhaving van den openbaren vrede en de rust dos lands als staatkundig en voorzigtig mogten aanbevelen. , Doch kan ik het beginsel niet* beamen , dat wij wegens . verschil in geloofsbelijdenis aan de Roomschen geene ondersteuning uit de schatkist mogen geven, ik kan evenmin instemmen met hetgeen door anderen is gezegd, dat het voor het gouvernement geheel onverschillig is, welke opvoeding op do Maynoothschool mogt gegeven worden. Ik kan dus niet zeggen dat de handelwijze der regering ten opzigte van de ondersteuning dier school dezelfde zal bhjven, wat er ook bij,,een onderzoek ten opzigte van het aldaar gevolgd wordende opvoedingsstelsel, of ten opzigte van de besteding der door het Parlement voor de vorming van Roomsche priesters toegelegde gelden, of in eenig ander opzigt mogt komen te bhj'ken. Er is gezegd dat het bewind gehouden is de eenmaal voor de opvoeding der Roomsche geestelijkheid toegekende gelden uit te keeren, en dat gecnevoor zedelijkheid of onderdanentrouw schadelijke keringen, welko van die opvoeding onafscheidelijk zijn, het daarvan kunnen ontslaan : ik geloof niet dat zoodanige keringen noodwendig met de vorming van Roomsche geestelijken gepaard gaan ; mogt zulks echter bhj'ken het geval te zijn , dit zou mij tot andere denkbeelden doen komen ten opzigte der besteding van rij lesgelden tot bevordering van zulk eene opleiding." In de zitting van den 21sten vestigde lord Palmerston de aandacht van het Lagerhuis op de geruchten volgens welke buitenlandsche invloed in Spanje eene verandering of afschaffing der constitutie zoude trachten te bewerken ; zijne bedoeling was, zeido hij , eene verklaring van Harer Majesteits regering over dit gewigtig punt uit te lokken, ten einde diegenen op het vasteland, welke mogten moenen dat het stelsel van onbeperkt regeringsgezag by Groot-Britannie ondersteuning zoude vinden, uit de dwaling te brengen. De kanselier der schatkist antwoordde hierop: » Er zijn zulke geruchten in omloop als die waarop lord Palmerston doelt ; doch voor alsnog kan niemand eenig feit aanwijzen , waaruit blijkt dat magten van beduidenis zich yereenigd hebben of zich vereenigen om eene revolutie in de staatsregeling van Spanje te bewerken. Ik zou derhalve niets meer van deze zaak zeggen, ware het niet dat, zoo de ons gedane vraag onbeantwoord bleef, twijfelingen zouden kunnen oprijzen omtrent de denkwijze van Harer Majesteits regering over deze gewigtige aangelegenheid. Ik zal een feit aanhalen hetwelk voorgevallen is toen wij het bewind aanvaardden en hetwelk althans doetzien hoe de regering over Spanje's tegenwoordige constitutie denkt. Onze gezant te Madrid, die door onze ambtsvoorgangers met die betrokking is bekleed, achtte zich, bij de verandering van het bewind hier te lande , verpligt zijn ontslag aan te bieden; doch wij hebben Hare Majesteitafgeraden het ontslag aan to nemen, op grond van zijne bekwaamheid en van zijne gehechtheid aan de zaak der constitutionnek regering in Spanje. Hij is dien ten gevolge op zijn post gebleven en volgt steeds do gedragslijn die hij vroeger aangenomen had. Hij zal zich voorzeker, overeenkomstig de van ons ontvangen instructien , van elke gewelddadige of werkdadige bemoeijing met de Spaansehe staatsinrigting onthouden ; doch evenmin zal hy onverschillig toezien, wanneer eenige poging, vooral van wege eene buitenlandsche mogendheid, mogt gedaan wordon om zich in de Spaansehe regeringszaken te mengen, of die vrye staatsinstellingen aan te tasten welke voornamelijk door Britschen invloed en Britsche wapenen in Spanje zijn gevestigd geworden, en die onzes oordeels over het geheel het welzijn en den vooruitgang van dat land grootelijks bevorderd hebben. Ik heb geen gering denkbeeld van de strekking van het viervoudig tractaat ; en zyn er die de thans in Spanje bestaande staatsinrigting trachten omver te werpen, dan zullen, naar wij hopen, degenen wier belang het naauwst aan den Spaanschen troon verknocht is, gedachtig zijn aan de -omstandigheden waaronder die troon in het bezit der tegenwoordige dynastie gekomen is. Zij zulkn niet vergeten dat deze vraag 'natuurlijk en algemeen zal oprijzen : indien het gevallen staatstelsel in Spanje hersteld moet worden, waarom zouden de Spanjaarden dan ook niet de gevallen dynastie weder oprigten? waarom zoude het gevallen vorstenhuis, in Spanje of in Portugal , de verbeurde hoogheid niet terugerlangen, indien het stelsel, waarmede het zich vereenzelvigd had, weder ingevoerd wordt ? Doch ik vertrouw, niettegenstaande de ijdele theorien van eenige weinige lieden, dat de in vloedry'kste personen in Spanje gezind zijn het thans aldaar bestaande regeringsstelsel in stand te houden, en dat de invloed van hunnen raad en van hun ambtsgezag droevige veranderingen, als waarvan lord Palmerston gewaagde, zal voorkomen. Het in Spanje bestaande constitutionnek staatstelsel is in den vollen zin des woords een nationaal stelsel; het is alleen inliet belang der ingezetenen van Spanje ontwikkeld geworden, en nooit is er eenige poging gedaan om van dat land uit met onbehoorlijke middelen staatsbegrippen te verbreiden. Zoo is het ook in Piémont: nergens is in den nieuwen tijd de invoering van het parlementaire staatstelsel beter geslaagd dan in dat land, en ook daar heeft men zich onthouden van pogingen tot verbreiding van Libérale staatsinrigtingen buiten 's lands, welke pogingen gewoonlijk een blijk zijn van hare slechte werking binnen 's lands. » Ik vertrouw — zoo besloot de minister — dat het Huis niet in eene discussie over deze aangelegenheid zal treden, maar zich verlaten zal op den wensch der regering om de buitenlandsche aangelegenheden deze* lands te besturen in dien geest welke de regten der nàtîen eerbiedigt en daarmede het best de zegeningen van den algemeenen vrede aan Europa verzekert. Ik weet niet van waar do gevaren, welke naar de meening van lord Palmerston de constitutionnek regeringen in Europa bedreigen, zouden moeten komen, van heerschzucht der vorsten of van gewelddadigheid der volksmenigte: doch na de ervaring van 1848, na do vernederende slagen welke èn monarchen èn de volksmenigte nebben getroffen, hebben beide, gelijk ik hoop, keren inzien, dat de tegenwoordige beschaving tegen alle uiterste meeningen gekant is. Beide, vorsten en volken, zyn, alis het ook met groote schade, uit ernstige gevaren gered ; doch mogt de geest van wanorde wederom over Europa komen, hetzij hij van despotieke troonen of van roode republikeinen uitga, dan zal, geloof ik , do redding niet weder zoo spoedig opdagen." — Het Lagerhuis heeft eindelijk de beraadslaging over de artikelen der militiebill ten einde gebragt, en de derde of laatste lezing der voordragt op den 24sten dezer bepaald. De gewone jaarlijksche oefeningstijd is, overeenkomstig het voorstel der regering, op hoogstens een en twintig dagen bepaald; op de aanmerking van eenige leden dat deze tijdtekort was, erkende de minister van oorlog dat het niet doenlijk was iemand in 21 dagen tijds tot een goed en volmaakt geoefend soldaat te maken, maar hierin was, naar hij meende, genoegzaam voorzien door eene andere bepaling, die aan de regering de bevoegdheid gaf om, wanneer het door buitengewone omstandigheden gevorderd wierd, den jaarlijkschen oefeningstijd tot hoogstens zes en vijftig dagen te verlengen: langduriger oefening had de regering, na raadpleging der deskundigen wier gevoelen in krijgszaken het meeste gezag heeft, onnoodig geacht. Volgens vroeger gemaakte verordeningen op de burgermilitie, kon de kroon haar ook in geval van oproer of opstand onder de wapenen roepen; de tegenwoordige voordragt bevatte een artikel, waarbij die bevoegdheid uitdrukkelijk aan de Kroon ontzegd werd, maar dit artikel is door vele leden, ook van de ministeriele partij , afgekeurd als eene ondoelmatige verkorting van de praerogativen derkroon. De ministers zeiden het in de voordragt opgenomen te hebben, ten einde getrouw te blijven aan het door het gouvernement op den voorgrond gestelde beginsel, dat de o-eheele maatregel alleen een verdedigingsmaatregel tegen buitenlandsche vy anden zou zijn ; zij verklaarden zich echter bereid het artikel weg te nemen ; eene verklaring die aan enkele leden aanleiding gaf tot smalende aanmerkingen, als of de regering het in de voordragt geplaatst had met het plan om daarmede eerst de beduchtheid des lands voor militaire onderdrukking te _ bedaren en het vervolgens te laten vallon. Doch bij hoofdelijke stemming is met eene groote meerderheid (151 tegen 61 stemmen) besloten dat het artikel zoude wegvallen. Het Lagerhuis heeft besloten de beraadslaging over hot voorstel van eene enquête omtrent het opvoedingS3tel_el der Maynooth-school, den 25sten dezer te hervatten. De te Dublin gevestigde Katholieke Verdedigings -maatschappij heeft eenen brief aan alk leden van hot Lagerhuis , Katholiekeen Protestantsche, „ezonden , houdende verzoek om zich tegen dat voorstel niet te verzetten, als kunnende een onpartijdig onderzoek alken strekken om het ongegronde der over die school door vele Protestanten uitgesproken veroor,<jeeling te doen uitkomen. Ten gevolge dezer verklaring van het invloedrijke Katholieke genootschap, hetwelk steeds in overeenstemming met de hooge Katholieke geestelijkheid van Engeland en lerland handelt, zul het voorstel der enquête door het Lagerhuis, naar men verwacht, zoo al niet zonder eene hartstogtelijke discussie, althans zonder veel tegenstand worden aangenomen.
— Eene deputatie van eigenaren van wolspinnerijen enz. in het graafschap York, heeft zich bij den minister van koloniën vervoegd om hem voor te houden, hoe zeer de schapenteelt in Australie en daarmede de toevoer der voor het Britsche fabriekwezen onontbeerlijke Australische wol gevaar liep ten gevolge van de ontdekking der goudmijnen in Australie, welke allo arbeidende handen tot zich lokten en van elk ander bedrijf aftrokken : als eenig middel tot afwering of vermindering van dit gevaar beschouwden zij de landverhuizing naar Australie, en deze te bevorderen wa"* hetgeen zij aan de regering kwamen aanbevelen. De minister beaamd» het betoog der deputatie, en wees de maatregelen aan die de regering overeenkomstig den geuiten wensch reeds nam, maar zeide dat de groote moeijelijkheid thans lag in het gebrek aan beschikbare scheepsruimte, daar schier geene schepen van de beste soort meer ter bevrachting te vinden waren, en buitendien bij bevrachting naar Australie, wegens het gevaar van wegkopen der zeelieden, zeer hooge vrachtprijzen moesten worden besteed.
---

