BINNENLAND. Iweede Ramer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 5 Julij
De Heer de Raadt, nieuw benoemd lid der Kamer, heeft de gevorderde eeden afgelegd, tot wier afneming de Voorzitter gemagtigd was, en zitting genomen.
Is ingekomen eene missive van den minister van financiën , waarbij mededeeling gedaan wordt, dat, naar aanleiding van het deswege opgemaakte voorloopig verslag , met magtiging des Konings, wordt ingetrokken het ontwerp van wet tot vaststelling van het nadcelig slot over 1848. — Aangenomen voor kennisgeving.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot aanwijzing der middelen voor het herstel van het muntwezen in Nederlandsch Indie.
De Heer Baud heeft in eene uitgebreide rede het gewigt van het onderwerp aangetoond. Van den uitslag dezer beraadslagingen hangt, naar zijn oordeel, af: tevredenheid of wrevel, vertrouwen of wantrouwen in de schoonste onzer Oost-Indische bezittingen. Van dien uitslag hangt af of er nieuwe ontwikkeling aan handel, scheepvaart en nijverheid zal worden gegeven, of er stilstand of teruggang zal plaats hebben. Er is, zeide de spreker, aan geene ontwikkeling dier groote belangen te denken zonder kapitalen; geene kapitalen kunnen worden verkregen zonder vertrouwen ; geen vertrouwen zonder eene loijale beslissing der kwestie, die heden aan de orde is. De beraadslaging over deze ontwerpen is niet enkel uit een materieel oogpunt van belang, maar ook, omdat het de eerste keer is, dat een gewigtig punt onzer koloniale legislatie door de vertegenwoordiging zal worden behandeld en beslist. Van die eerste beslissing, van de houding der Kamer in dezen, zal afhangen, welke waarde men aan artt. 59 en 60 derGrondw. zal mogen hechten. Die beslissing zal zijn een zegepraal of eene veroordeeling van de veranderingen, die in 1848 nopens de koloniën in de Grondwet zijn gebragt. De aanhangige ontwerpen strekken toch tot naleving van art. 59 der Grondwet, waarbij bepaald wordt, dat het muntstelsel in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, geregeld wordt door de wet. Spreker heeft zijne rede in drie deelen gesplitst. Bij het eerste heeft hij de vraag behandeld, of de voorgestelde regeling als noodzakelijk en van dringenden aard zij aan te merken. Hij beantwoordt die vraag toestemmend. Hij staat het gevoelen voor, dat de voorgedragen maatregel van dringenden aard is te beschouwen en dat het nemen van afdoende maatregelen tot herstel van het Indisch muntwezen niet kan worden uitgesteld. Hij toont aan, dat het behouden van eene massa kopergeld, op den tegenwoordigen voet, niet langer kan worden geduld en dat langer uitstel tot grootere schade zal leiden. Buitendien is eene spoedige regeling hoogst wenschelijk, omdat de aangevoerde beweringen nopens den recepisgulden het vertrouwen hebben geschokt. In het belang van de groote takken van volkswelvaart , wordt derhalve eene spoedige regeling gevorderd. Zeer breedvoerig heeft Spreker nagegaan het tweede punt, hoedanig de regeling moet plaats hebben en bepaaldelijk of het aannemen van de zilvercirculatie en den zilveren standaard als grondslag van het Indisch muntstelsel wenschelijk en raadzaam is. Hij is in een geschiedkundig overzigt getreden van al hetgeen ten aanzien dier circulatie in Indie is voorgevallen en heeft herinnerd, wat sedert 1600 daaromtrent is gebeurd. Hij leidt daaruit af, dat de zilvercirculatie op Java volstrekt geene onmogelijkheid is, daar zij integendeel er 155 jaren met goed gevolg heeft bestaan. Eerst toen werd zij eene onmogelijkheid, toen het koper de grens van pasmunt verliet. Het koper blijve pasmunt en dan is de zilver-circulatie niet alleen mogelijk, maar zelfs zeer wenschelijk op Java. Wat het derde punt, de waarde, die aan eiken recepis-gulden moet worden gegeven, betreft, staat spr. het gevoelen voor, dat deze voor de volle waarde moet worden aangenomen. De recepis vertegenwoordigt niet alleen een Nederlandschen gulden, maar tevens eene aangegane overeenkomst. De recepis is m het leven geroepen voor den Nederl. Indischen standpenning. H'J m°et ook als zoodanig verdwijnen. Dat vordert de goede trouw. Daarop heeft men van den aanvang af gerekend. Hij besluit zijne rede met te verklaren, dat gewis afkeuring treffen zou den wetgever, die van zijn alvermogen mogt gebruik maken tot aanneming van hetgeen onzedelijk en onregtvaardig te achten is. Spr. verklaart ten slotte, dat hij, behoudens enkele aanmerkingen opde onderdeelen, voor de ontwerpen stemmen zal. Na den Heer Baud , is het woord aan den Heer Stolte. Hij bepaalt zich hoofdzakelijk tot het onderzoek «ler vraag" of de recepissen integraal dan wel ad 90 cents per gulden, moeten worden ingewisseld. Hij bestrijdt op dat punt zoowel de stellingen, voorkomende in het verslag der Kamer als in de brochure van den Heer Mees, en vermits laatstgenoemde een ongunstig gevoelen geuit heeft over den toestand der Javasche bank treedt Spr. in een uitgewerkt vertoog over dien toestand, waarvan hij, als voormalig directeur, met kennis van zaken kan spreken. Dat betoog komt daarop neder, dat die toestand, tijdens de invoering van hetrecepissen-stelsel, gunstig was; dat het bankpapicr het volste vertrouwen genoot , en dat het strijdig met de waarheid is, als zou het gouvernement destijds de bauk voor faillissement behoed hebben." Hij staaft dit door financiële bescheiden, kapitaal en kas-rekeningen van de bank op dat tijdstip, alles ten betooge, dat de bank in 1846, indien zij verpligt ware geweest te likwideren, dit had kunnen doen door inwisseling der recepissen tegen specie. Hij bestrijdt wijders de redeneringen, op dat punt door een anderen Heer Mees uiteengezet, in de brochure: eene stem uit Neerlandsch Indie. Een en ander brengt Spr. in verband tot zijne stelling, dat de recepis gulden moet worden ingewisseld a pari en niet tegen 90 pCt., zich daarbij voornamelijk beroepende op de gronden, bereids in het verslag daaromtrent opgenomen, welke hij nog nader toelicht. In het belang deigoede trouw dringt hij dan ook op die inwisseling a pari aan. De Heer vajs Zuylen van Ntevelx behandelt de twee volgende vraagpunten: I°. levert het plan van het ontwerp genoegzamen waarborg op tot instandhouding van het nieuwe stelsel, dat men op het oog heeft; en 2 . is de thans voorgestelde overgangs-maatregel zoodanig geregeld, dat hij overeenkomstig is met het welbegrepen belang der koloniën en van het moederland. Wat nu het eerste vraagpunt betreft, zoo zal Spr. met uitweiden over de noodzakelükheid der zilver circulatie. Vroeger was de Regering daar steeds tegen", heden heeft de Heer Baud verklaard, en Spr. neemt daarvan acte, dat bij er voor is. Hij wenscht alleen op te merken, dat het niet genoeg is eene zilver-circulatie bij wet in te voeren, maar dat doel moet zijn, eene behoorlijke zilver-circulatie in stand te houden. Dit is evenwel nooit het geval geweest, omdat men het zilver niet tot standaard aannam. Als men eeie zilver-circulatie wil dan moet men ook waarborgen hebben, die zekerheid geven, dat zij zich zal handhaven. Velen denken, dat daartoe voldoende zou zijn eene wettelijke bepaling; hij integendeel meent, dat zoo iets in dergelijke zaken meestal niets afdoet. Hij vindt in de voordiagt de verlangde waarborgen niet; hij vindt de verhouding tusschen den standaard en het koper niet goed in acht genomen en hij voorziet daaruit, dat net zilver geen standpenning zal blijven, maar veeleer zal worden uitgevoerd, zoodat alle kosten van den tegenwoordigen maatregel als het ware zullen zijn weggeworpen. Men zegge niet, dat de wet daarin zal voorzien, want waar de wet tegen de realiteit aandruischt, zal de geschreven bepaling niets nitrigten. Dit een en ander leidt tot de gevolgtrekking, dat de wet zelve, als in strijd met den werkelijken toesta»d van zaken, als in strijd met de regelen, waaraan de geld-circulatie is onderworpen, hare ontbinding in eigen boezem draagt. Een anderen waarborg voor dc goede handhaving der zilver-circulatie mist hij daarin, dat er geene gelegenheid is opengesteld om op Java zelf te munten. Ware zoo iets het geval, het thans in de voordragt opgenomen art, 50 zou geheel overbodig worden en dit zou niet weinig bijdragen tot verbetering van het ontwerp, want ook spr. deelt de bezwaren, tegen dat artikel nog in een adres, heden ingekomen, uiteengezet. Maar in de tweede plaats had spr. gevraagd, of dc overgangs-maatregel zoodanig is, als met; het welbegrepen belang van de koloniën en het moederland overeenkomt? Deze vraag beantwoordt hij nog stelliger ontkennend dan het eerste punt. Zijn hoofdbezwaar, dat alles domineert, is de voorgedragen gelijkstelling *v*n den papieren met den zilveren gulden. De papieren gulden verkrijgt daardoor eene hoogere waarde dan de werkelijke en hij voorspelt daaruit vele ongelegenheden. Het was een doorgaand gebrek in ons O. I. muntwezen, dat men er toe besloot de waarde van het circulerend medium te bepalen. Die waarde regelt zich, spr. herhaalt dit, naar den werkelijken stand van zaken, en geenszins naar de nominale kwalificatie. Hij herinnert daarbij aan het axioma, dat elke verandering der munt-eenheid invloed uitoefent op de prijzen der koopwaren, en dat deze, naar gelang van den aard dier verandering, dalen of stijgen.
Dit voert hem als van zelf tot het betoog, dat dit voorstel is eene verhooging van de munt-eenheid en derhalve ten gevolge zal hebben daling der prijzen. Hij staaft dit ook door het korteling verschenen werk van den Heer Steyn Parve' en doet wijders uitkomen, dat de munt-eenheid ja een gulden heet, maar het inderdaad niet is, al verklaarde het eene wet. Het zou gelijk staan daarmede, alsof de wet verklaarde, dat de el slechts 90 duim had. Zou men gelooven, dat voor die el hetzelfde zou worden betaald, als voor die van 100 duimen? Hij beantwoordt bij dit punt de onderscheidene ohjectien, door de voorstanders der inwisseling a pari in het midden gebragt, en ontwikkelt nader zijne stelling, dat het tegenwoordig voorstel de munt-eenheid verhoogt; dat daarvan daling der prijzen het gevolg zal zijn en derhalve benadeeling der belangen van het moederland en de koloniën. Er zal, z. i., gaat de maatregel door, geen zilver meer in Indie blijven, want het zal voordeeliger zijn, het in natura als remise over te maken. Spr. stelt dit dilemma: bf de wisselkoers zal blijven zoo als die nu is, of hij zal rijzen. In het eerste geval zal het zilver worden uitgevoerd; in het laatste zal er daling van prijzen zijn. Dit laatste acht de Spr. van groot gewigt en hij verwijst dienaangaande naar hetgeen de Heer C. W. Mees daaromtrent zoo helder heeft doen uitkomen.
De resultaten voor de financiën van het moederland zullen ook nadeelig zijn, indien de maatregel doorgaat. Door de verhooging toch van de munteenheid zal alles met 10 pCt. worden verhoogd, terwijl de belastingen stationnair zullen blijven, hetgeen een deficit zal doen ontstaan in de administratie. Eindelijk komt Spr. tot het argument der voorstanders van de inwisseling a pari, namelijk, dat de eerlijkheid en goede trouw zouden gebieden, af te wijken van de regelen eener gezonde staathuishoudkunde. Men beroept zich tot ondersteuning van dat beweren op de publicatie van 1846, maar bij heeft daartegen drieërlei exceptie: I°. dat het is eene publicatie; 2°. dat het is eene Indische publicatie; en 3°. eene publicatie, betreffende het Indisch muntwezen. De publicatie is een geschreven stuk, maar het stelt niet daar het feit (en daarop heeft men zich ook niet beroepen) dat werkelijk de recepis zou zijn een zilveren gulden. Tot bewijs van het tegendeel beroept hij zich andermaal op het werk van den Heer Steyn Parve', op eene brochure van den Heer Kruseman, wien niemand een helderen blik in financiële aangelegenheden zal betwisten, en wijders op den Heer van Hoëvell, tijdens de door hem gedane interpellatie over het Indisch muntwezen. Uit al dat aangehaalde blijkt het spr., dat naar waarheid in het verslag is gezegd, dat de publicatie van 1846 was de verkondiging eener stelling, die strijdig bliek te zijn met de waarheid Dit wordt nog meer bevestigd, wanneer men er op let, dat het hier geldt eene Indische publicatie, niet omgeven door de noódige voorzorgen en het rijp beraad, bij andere maatregelen van wetgeving over het algemeen gevorderd; terwijl het overigens van genoegzame bekendheid is, hoe dikwerf Indische publicatien, kort na hare vaststelling, door nieuwe worden vervangen en in den regel de noódige stabiliteit missen. Maar het geldt bovendien eene publicatie, het Indisch muntwezen betreffende , een onderwerp, dat bij artikel 59 der Grondwet onder het gebied van den gewonen wetgever is gebragt. De grondwetgever heeft den toestand van dat muntwezen willen losmaken van hetgeen vroeger plaats had en de eenige regel, ofschoon niet in de Grondwet opgenomen, maar door spreker vóór alles op den voorgrond gesteld, is deze: Dat niets gedaan worde wat aan de goede trouw eenigermate zoh te kort doen. Nu zegt men wel, dat er met eene pennestreek eene benadeeling zou plaats hebben van de houders der recepissen, ten bedrage van 10 pCt., maar hij keert het argument om en ziet niet, dat er eenige reden bestaat, om door eene verhooging der munteenheid die houders met 10 pCt. te bevoordeelen. Hij erkent, dat door de vroegere maatregelen schade kan zijn geleden voor sommigen, maar beweert dat de wet onvermogend is die schade te herstellen. Zoo er schade is geleden, deze wet zou haar nog niet kunnen vergoeden, want door de inmiddels plaats gehad hebbende transactien en verwisseling van eigenaars, zouden er voordcelen toegekend worden aan hen, die geene schade hoegenaamd geleden hebben. Hij eindigt met er op te wijzen, dat het muntwezen in Indie tegenwoordig op een goeden voet is geregeld, doch dat, om dit te bestendigen, daaraan alleen ontbreekt de vervanging van het papieren-geld door eene op goede en vaste grondslagen berustende zilvercirculatie. Reden genoeg voor Spr. om den tegenwoordigen maatregel, die de noódige waarborgen daartoe niet bevat en overigens in strijd is »met de belangen van koloniën en vaderland , ten sterkste af te raden. Hij zal stemmen tegen de voordragt. Morgen ochtend ten 11 ure voortzetting.
---

VERGADERING VAN DE PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND. HAARLEM, 6 Julij,
De Voorzitter verklaart de vergadering in naam des Konings voor geopend en benoemt 'daarna eene commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw benoemde leden de HH. Mr. P. J. Teding van Berk. hout en J. Brouwer Ancher; de Heer B. C. de Lange van Wijngaerden brengt deswege rapport uit en adviseert tot toelating der beide Heeren, welke dan ook na de gewone eedsaflegging zitting nemen. Na de zamenstelling der afdeelingen worden de leden in eene gepaste redevoering door den voorzitter verwelkomd en wijst de vergadering verder op den inhoud van het verslag van Gedep. Staten nopens den toestand der provincie en geeft mede kennis van het overlijden van het lid van Gedeputeerde Staten* de Heer , Mr. D. A. Portielje. ' ,en ran de Daarna wordt mededeeling gedaan van de resumtie der n derj y zitting van 12 Nov. 1851 en van die der buitengewone verg i^l^stulfken, welke het gevolg *»n van vroegere bijeenkomsten, -« waaraan uitvoering is gegeven, al».
ts. Van 's Konings besluit, houdende goedkeuring van de prov. begroeting voor 1852. b. Van Zr. Ms. besluit, houdende goedkeuring van de instructie voor Gedep. Staten en van 's ministers missive te dier zake betrekkelijk. c. Van het besluit des Konings, waarbij goedkeuring wordt onthouden aan de vastgestelde verordening omtrent het uitslaan van water op den boezem van Amstelland.
d. Van de brieven van den minister, strekkende ter kennisgeving, dat Z. M. beschikbaar heeft gesteld de sommen voor 1852, toegestaan voor kosten van het prov. bestuur. Van reglementen bij prov. bladen afgekondigd. Van intrekking van reglementen, aangenomen voor informatie. Van de Begroeting van bet prov. bestuur, voor zooveel het Rijks bestuur is. Op verlangen van de meerderheid der vergadering wordt eene commissie tot onderzoek benoemd, bestaande nit de Heeren van der Oudermeulen, Bosch Kernper, A. Willink, van Iddekinge, Uytwerf Sterling, de Lange van Wijngaerden, Schoon, P. van Akerlaken, de Vries en C. Avis.
Van eene voordragt tot verhooging van het cijfer der traetementen van de ambtenaren en bedienden bij de prov. griffie. Van de begrooting van enkele prov. huish.* ink. en uitg. voor 1853. Van de heffing van opcenten ter voorziening in de behoeften van 1853; al de bovenstaande stukken worden ter griffie gedeponeerd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
vi"rnA|NKF de i S president van de ontbonden e demokratische vereeniging Dralle, en j°°Pman Rogge, een vertrouwelijke vriend van den leeraar Dulon, den > i ze^> z'c^ heimelijk uit Bremen verwijderd hebben, zonder ben z' ?a^ van et tegen hen begonnen proces af te wachten. Zij heb___ ien deels naar Engeland deels naar Helgoland begeven, te jja, tweeue kamer van den Kcurhessischen landdag heeft zich gisteren Scheff geconstitueerd en heeft tot president en vice-president de HH. -eenpfl,er en Pro'- se > beide bepaalde aanhangers van het ministerie Hastue,LjB, e gekozen. Waarschijnlijk zal de eerste kamer morgen geconsti__ƒ« Worden, dig,}. !t Keulen meldt men, dat Dr. Beekeren zijne 8 medebeschul•i'sche Za^fi vaD 'le' °rg»niseren,van eene ultra-vevolutionaire commnnis-~ mereei|iging den 28sten voor het hof van assises zullen te regi staan, aan a ¦," aanzien van het voorstel, door de regering der Nederlanden de ],n , "itsche bondsregeringen" gedaan, betreffende liet bevorderen van Voorep erhuizing naar Nederlandsche koloniën, vernemen wij, dat daarbij 'ai>dscliSt de kolonisatie van Suriname op het oog is gehouden. DeNeder*" de i? reSer'ng heeft ter Terzekering der aanneming van haar voorstel zijdg üaarop betrekking hebbende nota voorgesteld, dat van de Duitsche Uit ccn6?6 comm>*ssie van deskundfgen zou worden benoemd, bestaande "''bren een bergbouw- en een geneeskundige, belast met het en je ,^e^ van een onpartijdig berigt over den grond, zijne voortbrengselen de \ '^"'gesteldheid. De Nederlandsche regering heeft aangeboden al boyenj. van de zending eener zoodanige commissie te bestrijden en eene « 'if11 aan ieder der deskundigen gedurende den tijd zijner zending *Verga(i . deloosstelling van 200 guldens 's maands uit te betalen. De bonds*— MnD° za* z"c'l eer'ang met deze zaa*k bezig houden, tot (jen.verneemt, dat te Hamburg en te Frankfort plannen bestaan ondejn^Ppg'ing van Duitsch Amerikaansche handel-maatschappijen; deze _ 2jnuilgen vinden veel bijval. "''gesteH te h°u(len zitting der bondsvergadering is andermaal Van ccn8 ?aze* hing zich dezer dagen een kleermaker op aan de deur en maaki21"1116^ scllukleischers, welke hem om zijne schulden vervolgd had, -ijnen f' Mjkens een brief, dien men bij hem vond, zijn ligcliaam aan enuldeischer om daarmede zijne schuld te dekken.
¦"niers t t, ' *^U'Ü- -^n geen der vorige jaren hebben zich zoo vele deel•Nederla°t (ditmaal op 14 en 15 Aug. alhier te houden) Nederrijnsch- Creieid ni^?n zaDgersfeest aangemeld als thans. Van de liedertafels te Êtn-ag-.',/''^Zwolle, Elberfeld, Solingen, Amsterdam, Arnhem, Wesel, tj >or«lrecht, Deventer, Schiedam, 's Hertogenbosch , Xanteu, Nijm" ' Wageningen, Alkmaar, Helder, Amersfoort, Delft, Rotterdam, onder^6n' Zutphen, Gorcum, enz., hebben ongeveer 800 zangers (waarin ca* 3W Duitsche) hun voornemen te kennen gegeven, om tot het Voor llle<*e te werken. Overal laat men den meesten ijver blijken om de noetSezamentlijke uitvoering gekozen liederen, waarvan wij hier slechts /ro/, eiLj Sei mir gnddig Gott, van Klein; Gevonden, van Koning; der 1(I0S( 'Vandersmann, van Mendelsohn; Geisterehor, van Schubert; der *x <* Psa-l">, van Enckhausen, enz., met de meest mogelijke juistheid Van het^sn1* Het -eest"cemité teeft de mettoem bekende muziekkorpsen -it Keul te„ reSem*ent infanterie en Van het Bste regement kurassiers sullenuitvo geéngageer(l > die voortreffelijke marschen, ouvertures, enz., verwachte eiQn: *^en v'e*t Z*CQ *net **e IIOOP > dat de uit Engeland terug 'el> on 7,-..n"'ziek-directeur Spohr de leiding van eenige stukken zal wilr "**cl> nemen.
---

Fransche Post.
jj PARIJS, Zondag 4 Julij. s'iizwijp "'k1"" (zie ons Postscriptum van gisteren) heeft eindelijk het dat het afgebroken aangaande het zoogenaamde komplot en verklaard, Voorge„tv,an vee^ winder belang was, dan sommige dagbladen het hebben hetgew- '*~>'t zet blijkbaar op de Patrie, die met zeker welgevallen 1 (*eze zaa'c vergroot en er eene soort van plan tot opstand van •Jigin "a(l. De geheele zaak bepaalt zich tot eene geheime vervaarwOi-(jjLVan wapenen en zal slechts voor de correctionele policie vervolgd op 2j. ' Een tweede berigt van den Moniteur meldt, dat de President aans'aande reis geene der hem aangebodene feestmaaltijden zal stedgjijv"- Men vraagt, of dit niet zooveel wil zeggen, als dat de ëeen i besturen maar geene onkosten moeten maken-, daar deze reis De iOOr':gajlg zal hebben. Dit is echter slechts eene gissing. s'ellig "^'Jding van den Straatsburger spoorweg, waaraan de President tiaar dzal deelnemen, zal niet den 17den, zoo als men gemeld had, Onder", .ten Plaats hebben. teBlnjt V,. 'n OIUI°OP zijnde geruchten behoort, dat bij een senaats'e voer re^t van <*e e^en van het wetgevend ligchaam ,om het woord Bchadeven' za* geregeld worden, terwijl bij een ander eene geldelijke <3en. jv jlp^ing voor de leden gedurende de zitting zoude vastgesteld wor—. herigten vereischen zeer bevestiging. kiezingefemeen 's het gerucht verspreid, dat in September e. k. de ver- Cavaigna„ Zu'len plaats hebben ter vervanging van de HH. Carnot en — Men' e voor net mandaa'* van afgevaardigde hebben bedankt, 'n Alger' 2egt 'hans weder, dat de minister van oorlog eene expeditie °fficier »•• Za' hesturen en ad interim bij zijn departement door een hoofd—. J) 'l-'n.er. keuze zal worden vervangen. sPoorwe """^'el" van openbare werken zal eerlang al de in aanleg zijnde ezoeke^en 'n 00genschouw nemen. België en Duitschland zal hij ook —. jj ' ten einde het daa? gebezigde stelsel te leeren kennen. '°t wer' OÏU'erhandelingen tusschen België en Frankrijk over het verdrag Ver gevlD^ van flen nadruk worden met ijver voortgezet en zijn reeds *itidp orderd. Men gelooft, dat het nog in deze maand zal worden ten -T f?bragt- Zeer meldt, dat de Heer de Nieuwerkerke, directeur der Musaea, Jnin~V?rholgen is tegen het dagblad la Patrie, dat buiten zijne toestem""ede a Vo"e'lige lijst der aan kunstenaars toegestane belooningen heeft de j-ji eel(l. T>e Patrie bevat heden eindelijk den brief, waarin de Heer *— i?Werk?rke zijne verbolgenheid hierover te kennen geeft. teur sterk" *>'^ft verzekeren, dat het aantal abonnementen ep den Moniamhtena,. toeileemt, hetgeen weinig verwondering baart, daar verscheidene °ntvanXer51' Van hooger hand bevel hiertoe ontvangen hebben, zoo als de de gemeent e eer3te presidenten der hoven van appèl, enz. Indien ook den, kan d'W zo° a's men verwacht, hiertoe zullen genoodzaakt worïuinrj 44 (jn' getal abonnementen aanzienlijk vermeerderen, daar er *anzieu]Hj-plZend gemeenten in Frankrijk zijn. Men voegt er ook bij, dat <*e Sainte ietterkundigen aan de redactie zullen deel nemen. De HH. hebben. "euve eu J. Janin moeten aanbiedingen hiertoe geweigerd
'•ikheid n-e.en brief van 20 Junij , welke de aartsbisschop aan zijne geeste,,ul J vast» iaard'gd heeft*> wordt de synode van Bayeux op den 17den "'' ons»P J 568 d- DeW! vergadering, welke tot den 23sten zal duren, zal —De n- lttden bestaan. 80rnmisje ,-'-"vers meldt, dat de kardinaal-aartsbisschop van Rheims aan Vai> den K-Sn^r collega's een brief geschreven heeft in den geest van dien -Er b!Hopvan Atrecht. '• uitr • lUBtractlen aan de prefecten gezonden, om de organisatie, . ¦*** Den ! der nationale garde, te bevorderen. !r*ken • LaTalette zal eerst den Bsten naar Konstantinopel veret verlof i door de Porte als gezant te doen erkennen, en om en uitVnol °m het schip Charlemagne door de Dardanellen te laten zeilen, —. £:Kr 'e doen brengen. Belegenhei ,da&bladen bevatten de volgende opmerkelijke regtszaak: Bij °P den v Va° het vuurwerk op den 13den Mei werd de spoorwegtrein ?e' gewp11**!sailler spoorweg (linkeroever) op de hoogte van Patte d'Oie hell«nK n"tlm 'weeën gescheiden. Het achterste gedeelte, dat tegen eene X'1. terwïii i?»' keerde naar ParÜs 'erug en hield eerst bij het station ,V'ersaille'Jl?er voorste gedeelte met de locomotief zijn weg voortzette tot keU kwetï J dlt ongeval hadden verscheidene reizigers door de schok- Z°ek pWUrenr.°Utvangen en dien ten gevolge had een geregtelitk onders°Us-chef t . regtbank van Versailles heeft thans den chef en den *** hovend tWee maanilen gevangenisstraf en 300 frs. boete veroordeeld aien de directie der' spoorwegmaatschappij veroordeeld, om aan den Heer Martel, een der reizigers, als schadevergoedingjéene jaarlijksche rente van 3600 fr. te betalen.
— De generaal Joseph de Cadoudal, oud-edelman van de kamer van Karel X, kommandeur van het Legioen van Eer, ridder der orde van den H. Lodewijk, van St. Anna van Rusland, van St. Ferdinand van Spanje enz., is den 29sten Junij te Saterne de Kerle'ano, bij Auray, overleden. Hij was den 25sten Januarij 1784 geboren en broeder van den bekenden George Cadoudal.
— De discipelen van den hoogleeraar Rec?mier hebben eene inschrijving geopend, om hem op Père Lachaise een gedenkteeken op te rigten. — De veroordeelden in de zaak van BtJaiieux zijn in revisie gekomen. — Zeker Heer Chevalier doet op a 4 traven van Orsay een e. zwemmanège bouwen.
— Het archaeologisch congres heeft den lsten Julij te Dyon hare eerste zitting gehouden. Meer dan 200 personen namen deel aan deze vergadering , welke door den bisschop geopend werd.
— üp het einde der zitting van 30 Junij is de Sardinische kamer van afgevaardigden overgegaan tot de beraadslaging over het voorstel, om de behandeling van het, wetsontwerp over het burgerlijk huwelijk tot de volgende jaarszitting uit te stellen. Dit voorstel werd met eene groote meerderheid verworpen en de vergadering heeft den volgenden dag, 1 Julij, de' discussie over de artikelen begonnen, welke zeer langdurig schijnt te zullen zijn , wegens het overgroote aantal der voorgestelde amendementen. In den senaat is eene interpellatie gedaan naar aanleiding van eene persve.rvolging. De Heer d'Azeglio heeft op deze interpellatie geantwoord , zonder dat zij verdere gevolgen heeft gehad.
— Het bagno van Eochefort is thans geheel ontruimd
POSTSCRIPTUM. PARIJS, Maandag 5 Julij, ten 12 ure des middags (per telegraaf). De nieuwe drukperswet, welke veroorlooft om bij een bioot ministerieel besluit elk dagblad, dat een regterlijke vonnis ondergaan heeft, op te heffen, is voor het eerst toegepast. De Moniteur bevat heden een besluit, volgens hetwelk het dagblad le Corsaire, dat den 18den Mei 11. veroordeeld werd wegens aanzetting tot haat en tot verachting der regering, gedurende twee maanden geschorst wordt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 5 Julij.
De bekende Fransche letterkundige Jules Janin is hier aangekomen ï hij begeeft zich naar Spa, om er een gedeelte van den zomer door te brengen.
---

