BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 1 Julij (des Avonds.)
bloten °niDgin heeft heden laet parlement met de volgende aanspraak
>D 0 *Mylokds en Mijne Heeeen! stip °r redenen van staat gevoel ik mij genoopt n op een vroeger tijd•De •£ewoonl'jk van uwe wetgevende pligten te ontheffen. *1«nt»itI-'vcr eu spoed, evenwel, welke gij hebt besteed aan uwe parle'ijk ko* We.rk.M|imhedi>ii, hebben mij in staat ____.__, in deze betrekke*«H i,O ® Ötiing, mijne goedkeuring te verleenen aan vele maatregelen • 'Van " ,?ew'St en zoo ik vertrouw van groot en duurzaam nut. eBer.B A' i vreemde mogendheden ontvang ik verzekeringen, dat zij Sn ik i " '"nd zijn bezield met de meest vriendschappelijke geneigdheid, «che stat°eStei" de vaste boop, dat de tusschen de voornaamste Èurope*Oo Btev Zo° S^lntltiglijk heerfchende betrekkingen van toegenegenheid 'Üke vlg I?°gen worden bevestigd, dat zij , onder de hoede der Godde-8 Ttcd°rZ'en'S'lc'L' > aan de wereld een langen duur van de zegeningen *°rptI) , mogen verzekeren. Naar dit groote doelwit zal mijn streven >Het geri»n wezen- Sleesv?i;, Verheugt mij , dat de beëindiging der zaken van Holstein en v'tokï ('oor de gezamentlijke medewerking der voornamelijk daarbij 11- niogendheden eene aanleiding van vroeger geschil en latere *t)e n.l^ heeft uit den weg geruimd. *ene j>™lnnelijke vereffening der moeijelijkheden, die tusschen de verhe?T de Ca den ï>aclla van Egypte waren ontstaan, geeft een waarborg. "odeUn r'ï'st 'n ast Oosten en eene aanmoediging tot het uitbreiden ._£ __. eiSering van dc zijde des Konings van Ava om herstel van grie- 6Cnen' regtvaardiglijk geëischt wegens mijnen onderdanen te (Meid tni aanSedane beleedigingen en nadeel, heeft noodzakelijkerwijze 'P°eil f. Remming van vriendschappelijken omgang met dien vorst. De v^etmvi j.l!"^l' > waarmede de gouverneur-generaal van Indie de alzoo neele „ . geworden maatregelen heeft genomen , hebben mijne alge&eßoe<r„ euring verdiend en ik vertrouw, dat gij zult deelen in het J^opesil' Waarmede ik het gedrag van de geheele zee- en landmagt zoo ïgstu . a's Indische heb gadegeslagen, door wier dapperheid en gjj .de gewigtige verovering van Rangoon en Martaban is volbragt; *'onin<, ' deelen iv de hoop, welke ik voed, dat deze schitterende over,»J(jjr 'oc een spoedigen en vereerenden vrede zal leiden. Ding y e gezagvoerders ter zee hebben tractaten gesloten met den Ko- 'rekt ].a -^"honieij en al de Afrikaansche hoofden, wier gezag zich uittkv 11i.ail|s de geheele baai van Benin, en zulks ter afschaffing van den B'houri e*' d>e °P dit oogenblik aan die kust ten eenenmale heeft oplnaatr! £ro°' genoegen heb ik mijne goedkeuring geschonken aan den v*a d ' dien gÜ in uwe wijsheid hebt vastgesteld, ter betere inrigting öige v mi!itie; eene constitutionele magt, die, tot oogmerken van inwenaaa „Jdediging aangewend wordende, geene gegronde reden tot jaloezij P'otsèr Urige mogendheden kan geven, doch die, ingeval van eenige tejij, 'nge en onvoorziene verstoring mijner betrekkingen met het bui*n wp' ten allen tijde krachtig zoude medewerken tot de bescherming lllgheid van mijn grondgebied. 'Ik j."^-xjne Heeren van het Huis dek Gemeenten ! *»n <je *** n voor de onbekrompen voorziening, welke gij ten behoeve liet behoo?"|*re.dienst hebt verleend. De door u vergunde uitgaven zullen aance inachtneming van spaarzaamheid en doelmatigheid wor- Ustralii°'h^Ste oa'dekkingen van uitgestrekte goudlagen hebben in de 'üke Ce,t]e,,v?'kplan tingen eene tijdelijke ontwrichting der maatschappe*°°dani "eid veroorzaakt, hetgeen spoedig herstel vordert. Ik heb iacbtin j>C staPPen gedaan als mij meest dringend toeschenen voor de ver- Hit de * van dit ernstig kwaad. Ik zal de gewigtige gevolgen, -welke blijv^ ""'dekkingen moeten voortspruiten, met gespannen aandacht öoor j,e,n?gaan: Ik heb gereedelijk met u ingestemd tot eene daad, die, Ya"ende cflikbaar maken, ten dienste dier koloniën, van het hun toekent (•• .gedeelte der van ouds bestaande inkomsten, waarover het Par]esle!len en l s niijne troonsbestijging te beschikken had, hen in staat zal «nne noodwendig vermeerderde uitgaven te bestrijden. 'Met * liji'°kds en Mijne Hebben! ' lehottieJ'e?oegen heb ik mijne goedkeuring gehecht aan de door u aanv^nschti» , anSrljke wetten, strekkende om de zoo lang en vurig gev'j Vers . . rv°rmingen tot stand te brengen in de wijze van regtspleging - te . jende geregtshoven en over hct*algemeen om de regtsbedee- vtftra • crbeteren. ledere maatregel, die den vorm vereenvoudigt, alsmede v'^ekerh'?- 6n onlcostcn van regtsbehandeling vermindert, zonder duarom 'en OfJ? van beslissing te doen ontstaan , het gezag der hoven te ver°!lsctiath Q k°°gen dunk der regtbanken te doen verilaauwen, is cene 'Ik h*16 Iveldaad aan de groote maatschappij geschonken. ". \_,f_ °P > dat de door u aangenomen maatregelen ter bevordering van 'oevoCf yVen der dooden buiten de steden en ter verbetering van den V'H een v <Jrin'iwater, doeltreffend mogen worden bevonden tot herstel 'ei verw-- aati' welks aanwezen sedert lang aan deze groote hoofdstad en de „J^ gestrekt, en alzoo mojeti bijdragen tot de gezondheid «De .ïï^ens harer bewoneis. volkni van volksregten en wetgevende magt aan mijne, in *erP Vc' nt)nSe" gevestigde onderdanen, is voor mij steeds een voorptnde jjJL diepe belangstelling; en ik vertrouw dat de vertegenwoordi- i 't"ingen, welke ik, met uw overleg, ten behoeve van Nieuw i^'eden] • Sosdgekeurd, bevorderlijk mo;;en wezen tot de welvaarten kol«nic bevolking van die verwijderde, doch hoogst aanzienlijke Cst'Een eö unne trouw en .gehechtheid aan mijne kroon mogen be»JUï; " i? °ntb T°ornemcn is, om zonder verwijl dit, tegenwoordige parlement L°°ge ,n ¦' en het is mijn ernstig verzoek, dat bij de uitoefening der esColi| .c'ien , welke volgens onze vrije constitutie aan onderschiidene VijZe J^ë'en zijn opgedragen, zij bestuurd mogen worden door eene Alnsid e« 00r2ienigheid" in het kiezen van vertegenwoordigers, welker wijsdelijj en Vaderlandsliefde mij behulpzaam mogen zijn in mijne onophou°m te om op te houden de eeren waardigheid mijner kroon, Jijke i^dhaven dc rrotcstantsche instellingen des lands en de burger' ' °Qi d g°dsi.'ienstige vrijheid, welke daarvan het natuurlijke gevolg verlieid \ nat'onale opvoeding uit te breiden en te verbeterea; om nij- oln de Uns'en en wetenschappen te ontwikkelen en aan te moedigen; r de w Izedcl'jken en maatschappelijken toestand te verheffen en daar- Het th C aart en tiet geluk mijns volks te bevorderen." dagCÏ) ïns ontbonden Parlement heeft 5 jaren 11 maanden en fpKevin<r Destaan, zijnde het langste tijdvak sedert het 7de jaar der ï-' ParietU ,?rSc ïv- Krachtens de nieuwe desbetreffende wet kan ¦K Wordt"!0"' 33 dagen na dc proclamatie, waarbij deszelfs zamenstel~~ Heden ° en, bijeengeroepen worden. t4acl gehoud Damidd:'g is op het palcis van Buckingham een gtheime geKd. o^rt?B van Augustcnbnrg heeft gisteren ecnc audiëntie bij 11. M. B«Wecsti 0K dc graaf v. Derby is bij de Koningin ten gehoore toegelaten
---

Duitsche Post.
}enr°kkJ? Jun'-'' De Keizer is den 27sten van Stublweisscnburg rJ Btedeliiire? deS namiddags te Szegzord aangekomen. Den 24ste» gaf ,v Ve den v .estuur van Ofen in het bcrgdal een volksfeest, waarop begd Avaa" keizer en de beide ministeis ook de Heer v. Bismark genootog taf e.nc.den-Oostenrijk znllen de Jezuiten in een door den aartsli~"" In ho»ml!laan aangekocht kasteel een noviciaat stichten. K*rr, v gIU van JullJ zullen dc abten van de Benedictijner o U^em'on 9Pl,cr- en Beneden-Oostenrijk, Stiermarken, Tyrol, Itlyrïe ' l|c hè ln het stlft Kremsmunster ecnc bijeenkomst houden, om — Men ovming hunner kloosters te handelen. l_ tot tcrnVCrzekcrt' dat het keizerlijk besluit tot terugroeping der Jcsuitcn afKeknn?rave van hunne goederen reeds onderteekendis en eerstdaags !~> £eij d'gd worden. vCminÊ v- depfeche uit Athene van 23 Junij meldt dc aan" a%evaajvr belangrijke godsdienstige wets-ontwerp door de kamer " ""-«"gden met algemeene stemmen. Dit entwerp is dadelijk aan den senaat verzonden. _ De gisting, door den monnik Christophoros veroorzaakt , was nog niet geheel gestild, en tot dus verre was men den genoemden monnik niet magtig geworden.
BERLIJN, 2 Julij (des ochtends). De minister-president is heden met een extra-spoortrein naar Keulen vertrokken, om onverwijld naar Stolzenfels door te reizen.
— In cene gisteren gehouden ministerraad is over de tolkwestie gehandeld.
— Binnen weinige dagen zal de verloving plaats hebben van den prins Frederik van Hessen niet de dochter van prins Karel van Pruisen. — De Oostenrijksche veldipaarsciUlk Hayuau wordt hier verwacht tijdens het bezoek des Keizers en lier Kei/'..in vaa Rusland.
— De Keizer van Rusland heeft zijne goedkeuring verleend tot het houden eener groote nijvcrheids-tcntoonsteïling te Moskou. Deze zal in 1853 plaats hebben.
ZWITSERSCHE GRENZEN , 30 Junij. In weerwil van de tegenspraak, als of de Fransche nota aangaande de zaak van Neufehatel niet bestond, blijft men aan baar bestaan geloof hechten. Men herinnert daarbij aan de nota betreffende de uitgewekenen, welke ook ontkend werd, tot dat de Duitsche en Engelsche bladen haar mededeelden.
— De nationale inschrijving voor de krijgskosten van de Sonderbundskantons is gesloten. Zoo als men weet bedraagt de schuld 1,900,000fr5., en de inschrijving heeft het niet hooger kunnen brengen dan 200,000 frs.! Het grootste kanton, Bern, heeft de kleinste som bijgedragen, te weten 10,000 frs., terwijl Bazelstadt 35,000 frs. en Zurieh 50,000 frs. heeft ingeschreven.
FRANKFORT, 1 Julij. De Nederlandsche regering heeft, naar men in goed onderrigte kringen verzekert, dezer dagen aan al de Duitsche bonds-regeringen eene circulaire nota gerigt. Daarin wordt een uitgebreid plan aangeboden, om aan de landverhuizing eene nieuwe baan te openen naar de overzeesche bezittingen der stamverwante Nederlanden. De voorstellen, welke de Nederlandsche regering tot dit doel maakt, bieden den landverhuizer zeer groote voordcelen aan. Het ontwerp om Duitsche straf koloniën aan gene zijde des Occaans te vestigen, zou welligt door deze voorstellen eene nieuwe rigting kunnen verkrijgen. In plaats van Australië of Canada zou aan Hollands Guyana, de kolonie Suriname, de voorkeur gegeven worden. Men verwacht dat de onderhandelingen hierover onverwijld en met spoed gevoerd zullen worden. Men verneemt, dat de bonds-vergadering zich daarmede zal belasten en wil weten.dat bij de bedoelde voorstellen der Nederlandsche regering , met betrekking tot Suriname, uitvoerige mededeelingen zijn gevoegd ten aanzien van luchtgcsteldheid, voortbrengselen, enz. [Wij deelen dit berigt mede zoo als onze correspondent het ons meldt. Wij verklaren echter, dat ons hier te lande hiervan niets is bekend. Red.] — Dezer dagen zijn al de stukken betreffende de regeling der Sleeswijk- Holsteinsche zaak aan de bondsvergadering ingediend. —- De groothertogelijk Hessische landdag is voor onbepaalden tijd verdaagd.
— Uit Berlijn meldt men, dat Pruisen geneigd is, om toegevendheid te toonen jegens Oostenrijk en de Darmstadter coalitie, ten aanzien der handelskwestie. Men verwacht, dat nog in den loop dezer maand bepaalde stappen tot eene vereeniging zullen geschieden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 1 Julij.
De gewigtige tijding van den dag betreft een komplot, dat te Parijs zoude ondekt zyn. Het zoude niets minder zijn dan eene zamenspanning tegen het leven van den President. Een twintigtal personen moet in hechtenis genomen ziju, terwyl zij bezig waren in een buis in de wijk van de Jardin des Plantes eene helsche machine te maken, welke veel gelijkheid had met die van Ficschi, maar vermeerderd en verbeterd. Dit ten minsie schijnt te blijken uit de weinige bijzonderheden welke omtrent deze treurige zaak gemeld worden. De half officiële bladen spreken van de zaak skchts met een paar woorden; een paar niet-miuisteriele dagbladen zeggen er weinig meer van en de overige dagbladen bewaren geheel en al het stilzwijgen. Dc zaak schijnt echter stellig te zijn, ofschoon door de tijdige ontdekking alle gevaar voor de gevolgen verdwenen is. Het hoofd der zamenzwering was zekere Vignier, oud lid van het geheime genootschap der Wrekers , die door eenige eedgenooten, tot de arbeidende klasse behoorende , bij gestaan werd en in betrekking stond met de democraten te Londen. Behalve deze zaak was heden bijna niets belangrijks aan de orde van den djg. Men sprak echter reeds over de wets-ontwerpen, welke het hewind wil gereed maken gedurende de tusschenruimte tusschen de beide zittingen. Hiertoe behoort o. a. een ontwerp, strekkende tot het verminderen van hei effectief des legers, zonder de kaders te verzwakken, door middel van cent sterke reserve, hetwelk eene aanzienlyke bezuiniging zoude veroorzaken , vervolgens ook over een wets-ontwerp betreffende de jury en eenander oj de douanen.
Men spreekt ook over eene vereeniging van leden uit het wetg. ligchaam, behoorende tot het zoogenaamde onafhankelijk gedeelte dier vergadering, en welke vereeniging te Parijs zoude gehouden worden vooi het vertrek der afgevaardigden naar huune departementen, in welki zy voorts eene circulaire over het door hen gehouden gedrag aan hunne committenten zouden uitvaardigen. Deze circulaire zoude echtei niet gedrukt worden, maar slechts als een particuliere brief aan d, vrienden van gezegde afgevaardigden van hand tot hand medegedeeld worden.
Het gerucht heeft geloopcn, op welken grond weet men net, dat he; bewind bevolen had, in weerwil van de weigering tot hst afleggen vai den eed, aan de vier ia ballingschap zijnde generaals Bedeau, Changarnier, de Lamoricicre en Lëfiö pensioen toe te leggen. De ministeriele dagbladen bevestigen de tiiding_, dat de opstand in Algeriecn in Bona gehèeJ en al gedempt is. He officiële rapporten ziji evenwel nog niet bekend en de bijzondere berigten maken wel melding van de schitterende dapperheid der Fransche troepen en vaa de vol slagene nederlaag der vijanden , maar spreken nog niet van de geheele onderwerping der opgestane stammen. — Dc prins dc la Moskowa beeft verzocht om in Algerie in dienst: e mogen worden gesteld. Zijn verzoek zon worden ingewilligd. — Men gelooft, dat de eerstvolgende zitting van het wetgevend ligchaam waarschijnlijk in Januarij aanstaande zal plaats hebben. — Men merkt te regt op, dat bet besluit van den ministei-reeen-eni tegen de verzen van den hoogleeraar Parisot juist cene tegenovergestelde uitwerking gehad heeft, dan de minister vermoedelijk beoogd had. Hij was te velde getrokken tegen slechte verzen, ais nadeelig voor den goeden smaak, en de nieuwsgierigheid is hierdoor opgewekt, om die i ngelukkige verzen te leeren kennen, zoodat alle Waden zich beijveren < m ze op te nemen en het gedicht van deu Heer Parisot een zoo groo; aantal lezers vindt als het anders stellig niet gehad zoude hebben, daar het dan wel in het provinciale blad onopgemerkt zoude gebleven zijn. De minister van onderwijs, dc Heer Fortoul, beeft ous door zijn besluit onwillekeurig tot de bevordering van den slechten smaak bijgedragen, en bovendien zich belagchelijk gemaakt. — Onder de nadere bijzonderhedcD omtrent net gastmaal, dat eergisteren door de leden van het wetg. ligchaam gehouden is, meldt men, dat tegen het einde zich een algemeene schrik verspreidde op het berigt, dat de Heer Bclmontet eenige verzen zoude voordragen. Naar men zegt is deze Heer slechts van dit voornemen afgebragt door de verzekering, dat indien hij verzen voordroeg de Heer Devinck cene redevoering zoude willen houden. Van een anderen kant verzekert men, dat de Heer Belmontet verlangd bad, dat men de Marseillaise aanhief. - — De Moniteur gaat voort met redenerende artikels te bevatten, welke niet met den naam des schrijvers, zelfs niet met het woord Communiqué onderteekend zijn. Overigens verzekert men, dat dit officiële blad, na de veranderde inrigting, vele nieuwe abonnenten verl regen heeft. — Er is sprake om al de ligte vrouwen, die reeds iwee mi al naar St, Lazare gezonden waren en gevaar loopen er eene derde maal U komen, naar Cayenne te zenden. —De generaal graaf de Thiard, oud gezant vSi Frankrijk in Zwitserland i 3 in SOjarigen ouderdom te P»rys overlctkr. — De abt Dumas, kanunnik van ÏMTe-öanw, :s overleden. — De Heer Guerault d'Hubcrville is te Möüflic s bij Abbeville overleden. Hij was dc oudste asoun van den lieer d'liuUrville, diedcnöden October 1739, zooveel bijdroeg om het leven van Maria Amoinitte te redden, toen de op'rocrlingen het paleis van Versailles bestormden.
— Aan de 501 vleeschhouwers, die te Parijs het monopolie van den handel in vleesch hebben, brengt hun handel gemiddeld jaarlijks cene zuivere winst op van 15 millioen francs. Het monopolie zal hun ontnomen worden.
— De gemiddelde prijs der tarwe op de hoofdmarkten van Frankrijk in Junij, was 16 fr. 85§ centimes per mud, zijnde 72$ cm. minder dan in dc vorige maand. — In Frankrijk wordt in 19 departementen de moerbezien-boomkwee'Eerij beoefend; er zijn er thans in Frankrijk 24,069,984. Jaarlijks wint men 11,395,910 kilogrammen zijde, ter waarde van 42 millioen francs, welke in de fabrieken worden verwerkt tot stoffen ter waarde van 400 millioen; de uitvoer bedraagt eene waarde van 231,777,698 francs.
— De tijdingen omtrent den waterstand der rivieren zijn zeer gunstig. Allerwege is het water vallende. Dc gestremde circulatie is hersteld, Je oogst heeft slechts weinig geleden. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 28 Junij de beraadslaging over het ontwerp betuffende het burgerlijk huwelijk voortgezet. De Heer Buoncompagni, minister yan onderwijs , heeft eene belangrijke redevoering gehouden,' welke alleen reeds de a-n--neming van dit ontwerp waarschijnlijk zoude maken, indien deze niet reeds zoo goed als zeker ware.
In den senaat heeft men eene minder gunstige wending v aargenomen, ten aanzien van de denkwijze over het weis ontwerp betre-fft-nde de mobilaire en personele belasting. De commissie voor dit ontwcip, dat reeds door de afgevaardigden was aangenomen, zoude dc verwerping voorstellen. Men gelooft evenwel, dat het bewind het wets-ontwerp zal intrekken.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag _ Julij, (Vervolg en Slot.)
De Heer de Man verlangt eenige uitbreiding aan de conclusie de* commissie (drukken en ronddeeien) te geven, en stelt voor, van het verslag mededeeling te doen aan den minister van financiën, ten einde nog nadere inlichtingen te bekomen. De Heer v. Nispen, lid der commissie, vereenigt zich met dat voorstel en doet opmerken, dat de alsnog bestaande onduidelijkheden niet aan deze Regering maar aan reeds lang afgetreden besturen moeten worden geweten.
De Minister van Financien zal met genoegen die toezending zien. Ofschoon hij op onderscheiden punten reeds nu zou kunnen antwoorden, acht hij het voor de meerdere naauwkeurigheid wenschelijk, dit na een nader gezet onderzoek te doen. Na intusschen een paar punten van ondergeschikt belang te hebben beantwoord, moet Zijn Exc, ofsenoon niet gezind om op vorige besturen bezwaren te laden, tot zijn leedwezen echter wijzen op de treurige onverschilligheid, waarmede bet voormalig fonds der nijverheid is beheerd, zoodat er o. a. volstrekt geene geregelde boekhouding heeft plaats gehad, en alles geput moet worden uit losse nota's en aanteekeningen.
De conclusie der commissie, gewijzigd door het voorstel van den Heer de Man, wordt hierop goedgekeurd. De commissie voor de verzoekschriften brengt, bij monde van den Heer Stolte , verslag uit op een adres der Heeren A. v. Hoboken, te Rotterdam , voor het ontwerp van wet nopens het Indische muntstelsel. Nedcrlegging ter griffie.
Daarna is de zitting overgegaan in comite'-generaal, tot h-1 vaststellen van dc huishoudelijke begrooting der Kamer voor 1853.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 3 Julij.
Bij Koninklijk Besluit van 20 Mei jl. is, op het rekwest van directeuren der Zwolsche Keederij-Maatschappij, te Zwolle, bewilliging verleend tot vergrooting van haar kapitaal met cene som van f 60,000.
Gedurende de zes eerste maanden van 1852 zijn voor de eerste maal Nederlandsche zeebiieven verleend aan 76 schepen, metende 7466 lasten , ils.: binnen 's lands gebouwde 11 barken, 7 brikken, 12 schoeners, 13 koffen, 23 galjooten, en 3 tjalken; en buiten 's lands gebouwde 1 bark, .. schoeners, 1 kof, 2 sloepen, en 1 stoomboot. Gedurende hetzelfde tijdvak in 1851 zijn Nederl. zeebrieven verleend aan 126 scheren, metende 14,697 lasten.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. van den kantonregtcr te IJsselstein, J. y. d. Roest Cz., gcm.-ontv. aldaar; tot commiesen stempelaars aan de kantoren van waarborg der gouden en zilveren werken : te Amsterdam , den Heer H. W. Vrijdag ; te Schoonhoven, den Heer P. van Steenbergen. Voorts is de rang van commies verleend aan de adjuncteommiesen J. C. v. d. Broek en J. N. Correch, van het depart.v. oorlog, en de rang van adj.commies aan de eerste klerken W.M. van Heuu, H. P. van Os, S. P. v. d. Toorn en P. J. M. Mcyboom, mede van gezegd departement en zulks voor allen op hunne tegenwoordige bezoldiging.
Van regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, opgaven der hoeveelheden steenkolen, sintels en gruis, uit Engelsche havens nxar havens in het Vereenigd Koningrijk in 1851 verscheept; der staats-inkonistrn in Groot-Brittannie, voortvloeiende uit douane-, accijns- en zegelrcgten, belastingen, enz., met aanwijzing der gemiddelde prijzen van de tarwe, over de jaren IS4B tot 1852; der hoeveelheden kaas, in elke maand van 1851 in de verschillende havens van dat rijk gebragt; der hoeveelheid vreemde wijnen, sterke dranken, enz., gedurende het jaar, geëindigd 5 -lan. 1852, in Engeland ingevoerd, uitgevoerd en voor binnenl. gebruik opgeslagen; omtrent den handel van Hamburg gedurende 1800; van al te zeep, in elke der steden van Groot-Brittannie vervaardigd.
De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis van de belanghebbenten gebragt, dat, met den aanvang van een nieuw leerjaar op 1 October lezes jaars, in 'sßijks Veeartsenijschool te Utrecht als kweekelingen kunnen worden opgenomen, tegen betaling van ƒ 350 per jaar, zij die bun zestiende jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan vier en twintig jaren en bij examen doen blijken kennis te bezitten van: de rekenkunst; de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taai; le gronden der algemeene en vaderlanlsche geschiedenis; de beginselen ler aardrijkskunde; dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van achttien jaren behooren te hebben bereikt, zij die, tegen betaling van ƒ 100 per jaar, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging wenschen te ontvangen; dat dc adspirantcn zich vóór 15' Augustus e. k., in persoon of schriftelijk, mits portvrij, bijden directeur der school moeten aanmelden, onder overlegging van een extract uit het geboorteregister, een bewijs van goed gedrag en een bewijs te zijn gevaccineerd.
Gelet op de Ncderlandsch-Belgische overeenkomst van 24 April 1851 'is door den minister van binnenl. zaken, aan den Heer Benjamin Kreps, 'te Gent in België, tot wederopzeggens toe, vergund het bevaren vnn htt Nederlandsche gedeelte des kanaals van Terneuzen, met de schroefboot Pearl tot het uitoefenen eener geregelde dienst tus?chen Liverpool en Gent ' hoofdzakelijk tot vervoer van goederen, doch ook tot het overbrengen van reizigers.
Volgens eene van Zr. Ms. minister-resident bij het hof van Beijeren ontvangene mededeeling, is door de Beijersche regering de termijn voot de tijdelijke vrijstelling van regten op den invoer van granen, meel en peulvruchten, verlengd toi en met 1 October aanst.
Door de belanghebbenden zijn geügt de volgende, door Z. M. verleende octrooijen: een dd. 5 Maart, voor vijftien jaren, aan J. B. A. Cossaste Amsterdam , op de invoering van eene nieuwe wijze van gazbereiding tot verlichting; een dd. 18 Mei, voor vijftien jaren, gerekend van 11 Dec. 1851 ai, a n van Vlissingen van Hcei Dorosnc Cail ._. Cic, te £ rcsteidam, op de invoering van plaaty /.eren tunnels, op cene bij /.oudere wijae zomengesteld en bestemd om, ouder water geplaatst, dc bruggen <c vcrl.^fe„ voor spoortreinen, en de dii.krtklok bij het doen van onde"g[eTc„, op den bodem der zee; ecu dd. 21 Mei , voor tien jaren, "^ro'nisch gcte Maastricht, op de invoering en op de verbetering ™hott(,rsWupcn nu» trokken infanteric-gcwecrloop, geschikt om ««f0, uitvinding van ce_& holle kogels gebezigd te worde? , "™*£*{£Jg. trekbank tot het vervaardigen d.crlgewecrlo.pen.
HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ. STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, benevens de opbrengsten, gedurende de maand Junij 1852. Vebtkek van Aantal Opbrengsten van Personen. Reizigers. Goederen, enz. Amsterdam 1973! f 25520.60 ƒ 5502.37 Halfweg 533 „ 193.30 - 4.03 Haarlem. 13533 „ 10088.60 „ 1175.26 De Vogelenzang ... 845 - 752.45 , 120.16 J Hillegommcrbeek ... 74 - 51.90 - —— Vecnenbnrg .... 621 - 556.85 - 76.35 Piet-Gijzcnbrng ... 559 # 476.05 - 44.92 Warmond 407 » 358.60 , 33.50 leyden 8523 » 7589— - 881.70 Voorschoten .... 533 . 384.40 , 30.44 Nieuw Oosteinde ... 335 „ 400.20 - 14.51 'sGravenhage .... 18108 „ 16834.40 - 2250.04£ Rijswijk 391 , 266.80 „ 27.16 Delft 8427 „ 4574.35 - 476. ._\ Schiedam 4339 „ 2298.45 - 557.78 Rotterdam 17431 - 19047.10 * 2501.38§ ƒ 89393.05 ƒ 13696.12 •*_—mm-mmm^~\_—--^__m__m__-' Totaal 94690 ƒ 103089.17 Bedrag der vorige opgave 339794 v 376883.90 Totaal Generaal 434484 ƒ 479273.07 STAAT der opbrengsten van den RIJN-SPOORWEG, gedurende de maand Junij 1852. „ , Opbrengst van Aantal Opbrengst G£,rfer(fn> mj_ Stations. Reizigers. Rtiziaers tuigen, Paarden, enz. Amsterdam 14827 ƒ 22972.05 ƒ 3499.98 Abcoude .*.... 1809 » 710.70 » 30.59 Locnen Vreeland . . . 1696 » 1047.60 » 90.49 Nieuwcrsluis . . .483 » 262.50 » 10.61* Breukelen 1327 » 666.80 • 40.51 Maarssen ..... 837 » 529.50 » 42.48 Utrecht 9687 » 10344.70 » 1891.06 Zeist Driebergen . . . 2582 . 2936.10 » 372.73 Maarn en Maarsbergcn . 840 » 876.65 » 223.21 Veenendaal 579 » . 544.40 • 290.73 Ede 865 . 1030.60 » 318.67 Wolfhezen 180 » 216.90 • 50.72 Arnhem 4776 .11557.25 » 3632.66 Diverse Opbrengsten. . — » 1825.— » — 40483 ƒ 55520.75 ƒ 10494.44^ Totaal der opbrengsten ƒ 66015.19 J * 'sGRAVENHAGE, 2 Julij. De audientiën van de ministers van justitie en oorlog op 6, eu die van den minister van marine op 9 dezer aullen niet plaats hebben. ROTTERDAM, 2 Julij. Heden liep van de werf van de Heeren Gebroeders Visser met het beste gevolg van stapel het gekoperd schoenerechip de Goudkust, gebouwd voor rekening van het handelshuis van denHeer 11. van Rijckevorsel alhier en hoofdzakelijk bestemd voorde vaart en den handel op de Kust van Guinea. — Gelijk eergisteren gemeld, zoude gisteren, bij gunstig weder, dc door de Kon. Ned. Yacht-Club uitgeschreven wedstrijd N°. 5 plaats hebben, zijnde scherpe roeivaartuigen, gevoerd door éën man, uitgeschreven door HH. liefhebbers en opengesteld voor alle natiën. Die wedstrijd heeft gisteren werkelijk plaats gehad. Ingeschreven waren: Watergeus, van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. — Prins Hendrik, van B. Shearim, te Amsterdam, en Zephyr, van M. Vlierboom, te Rotterdam. De uitslag van den wedstrijd is geweest dal de Zephyr, geroeid door den Heer W. B. Koppers, den prijs, en de Prins Hendrik, geroeid door den Heer N. Bakker, de premie behaalde. Dc Watergeus kon geen deel nemen aan den strijd. Na het diner.dat eergisteren in l.et Vereenigingsgebpuw der Kon. Ned. Yacht-Club gehouden is, bragt de liedertafel Amphion aan Prins Hendrik der Nederlanden aldaar cene serenade. Onder dc stukken, die dc liedertafel voordroeg, verdient opgemerkt te worden een lied, te dier gelegenheid door den Heer J. Fr. Dupont gecomponeerd, naar aanleiding van eenige dichtregelen van den Heer L. van den Broek. (N. R. C.) * GRONINGEN, 1 Julij. Heden werd aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten dc Heer J. Koning, van Oldemarkt, op Theses. * VLISSINGEN, 1 Julij. Heden had alhier een treurig voorval plaats. Een jeugdig schipper van de Hoofdplaat, Koster genaamd, deed heden ecu zijner eerste togten op het schip, dat hij , na verdere bekwaming, zelf zoude gaan kommanderen. Hij bevond zich met zijn broeder en een knecht op hetzelve. Bij het binnenzeilen der haven dezer stad nog voor het hoofd zij ndc, geraakte hij door een onvoorzien toeval over boord en werd eena prooi der golven; een zware eb dreef hem terstond zeewaarts en de woeling der baren, die door den strijd van wind en stroom vrij hevig was, deed hem weldra zinken. Terstond werden wel de sloepen van het Ned. en Belg. loodswezen uitgezet, zelfs naderde de eerstgemelde den drenkeling op een afstand van een paar vademen, doch kwam zij nog eenige seconden te laat. — Zr. Ms. fregatschip Prins van Oranje, kommandant de kapt. ter zee Bijl de Vroe, is heden binnen de marine-dok haven dezer stad gebragt, om nagezien te worden. De luit. ter zee Toutenhoofd i 3 van het wachtschip alhier op gemeld fregat overgeplaatst. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

