BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 30 Junij (des Avonds.)
•— D iS 0p Buckingham paleis een geheime raad gehouden. bjj d. ,? "«tog en de hertogin v. Nemoars hebben gisteren een bezoek — IVT gin afgelegd en vervolgens bij de hertogin van Kent. einde i Zegt' dat de Hertog en de Hertogin van Montpensier op het 2Ujle Uezer week afscheid van de voormalige Koningin der Franschen — "iï^x. 6n en met een Spaansch stoomschip naar Spanje terugkeeren. LordL 6 ?amer der Lords is heden voor onbepaalden tijd gescheiden, nadat Waarm urs'bet gouvernement had bedankt en geprezen voor de energie, parlemp **et veerstand heeft geboden aan het geroep om ontbinding des de onr, -ts. na den val van het whig-kabinet. Van dezen lof werd door In deSU-e-Veel Vernev Zlttin§ van de Kamer der Gemeenten heeft gisteren Sir 11. Oosten-?,ek'aagd over de uitzetting van de protestantsche zendelingen in De w ' waarin hij groote onregtvaardigheid en hardheid zag. bewin(]a?selier der schatkamer verdedigde de regering; toen zij aan het aan o Wam, vond zij eene depêche van Lord Granville over deze zaak, daa,j J!,Z*n Sezant te Weenen gerigt, waarbij de beslissing met der Overgpw de goede gezindheid van de Oostenrijksche regering werd «aken k Toen Lord Malmesbury aan het bestuur der buitenlandsche te gedr am' bad bij niet anders kunnen doen, dan zich aan die nota het ooh6ll' e minister voerde nog een en ander tot verzachting van B°e<!keu °ver deze zaa^ 'en besloot met bet Huis een votum van Lord Fp *° Voor de vorige en tegenwoordige regering in deze te vragen, kunde v nam deze gelegenheid nog eens waar, om de staathet ontz*11 2^ne beide opvolgers te bestrijden, en hoog op te geven van Opdat z'-^-' **a' de vreemde regeringen voor Engeland moesten hebben, Yaardi2p ).lC^ Jegens Britsche onderdanen van alle willekeurige of onregtdreveif z nd?''ngcn mogten onthouden. Men had gezegd, dat de verten achtelUle''ngea eene Oostenrijksche wet hadden overtreden, doch was Hij het160 gebleven, om die wet bepaald op te geven. ïend, al»r>r^e de nota van Lord Granville, en noemde die zoo vernededenhéid d °o 'ets ad ge'ezetl > daar men zich geheel aan de beschcid Üving ver oostenrijksche regering overgaf. Hij had in de daad der ver- Van wetsel?1 geene godsdienstige onverdraagzaamheid of gevolg Keiand t nn's gezien; maar een blijk van staatkundigen af keer van Enhet Va',er. zake van het aandeel, dat het aan de aangelegenheden van bad echt* ad genomen. De staatkunde van het Britsche kabinet den EnJr1' zo° sprak de gewezen minister, gestrekt tot bevestiging van Be in 1 pesc'len vrede en het welzijn van Italië, terwijl zij Oostenrijk zittingen , schatting der volken zou hebben verkleind, indien zijne be- Na n bet Noorden van de Alpen waren beperkt geworden. w*s 3 eenige woordenwisseling werd het voorstel, dat ter dezer zake jj gedaan, ingetrokken. a'adan Za* de Matste zitting van het Parlement plaats hebben, dat goun° zal worden gesloten. De zitting is onder staatkundige stormen bevert;!, -ca Sedeeltelijk ook voortgezet; sedert lang hebben er geene land Zlngen plaats gehad, waarvan zoo veel voor de toekomst van dit aan 'a van Europa welligt, afhangt; het betreft de bepaalde wending goed • te geven: de partij der beschermende regten voor vendt,111' et bestuur te verwijderen, of haar nieuwe kracht en blij. door "p nvl°ed te geven ; het betreft de herzameling van de krachten, nen do el eenmaal uiteengeslagen, ten einde zijne groote plan- Mitiekw ** zetten; bet betreft den terugkeer tot Lord Palmerston's Wonder, d' Ï*V" u'ten'and betreft, of wel diens bepaalde af keuring. Geen hooge mate de orastandigheden de aandacht van het publiek in In de zitf°^ deïe verkiezingen gespannen is. Peeren bet «^ van beden beeft de minister van buitenl. zaken de pade veréade' nde de zaak van den Heer Mather, ter tafel gelegd en Netelige kw 5 geluk gewenscht met de voldoende beëindiging van deze ïegering estie > tusschen het Britsche gouvernement en de Toskaansche *lles behntCh'-'nt dat de geldelijke toestand van den Heer F. O'Connor sch'tterend is, en dat zijn gsld geheel is verkwist in de leeft gew'l^6 ondernemingen, waarin hij zich gedurende de laatste tijden om van af*1" Z'Jne zuster stel' °P dit oogenblik pogingen in het werk •boud te i genooten haars broeders de noodige gelden voor zijn onder— VerWi jgengekomen Sen baandag zijn niet minder dan 246 schepen te Londen aan— <__ ' bctgecn eene ongemeene bedrijvigheid heeft veroorzaakt, tusschen Ttockport beeft gisteren eene geduchte vechtpartij plaats gehad et lezen ri'80'1 en Engelsch werkvolk. De hulp der militaire magt en dan 70 er oproei acte werden vereischt, omide rust te herstellen; meer Woest en^erS°nen z'Jn gevangen genomen, verscheiden huizen zijn ver—. Van66*1^6 l'er strijders hebben het leven verloren, landverhu- stral'e is het berigt ontvangen, dat het van Londen met ingang d»Zeri! n?ar Melbourne bestemde schip Isabella Watson, aan den van >ort is vergaan, waarbij 9 passagiers zijn
---

Duitsche Post.
reis noo _' Jnnij. De Keizer heeft heden Fiinfkirchen verlaten en I*r stoombo Waarts naar NaPosvar voortgezet. Morgen zal hij zijne reis Pen 2den j 0 e_ den nacht in de badplaats Jured doorbrengen, in de ber«tH za* dc Keizer weder te Ofen aankomen en zich tot 10 Julij e Keize begeven. Na andermaal te Ofen vertoefd te hebben, zal Varen 0m J)er ?toomboot den 14den Julij den Donau tot Orsowa op- Zal, volJ11 e militaire grenzen te bezoeken. Van 20 Julij tot 3 Aug. bebben officiële programma, het verblijf in Zevenbergen plaats nghva euT,van 3 tot 13 Aug. zullen de steden Munkaz, Nagybanyi, ' |febau, Eperies, Leutschau, Roseberg, Sillein, Trentsehcin, aal B„„ en Presburg bezocht worden, waarni de terugreis naar Weenen __Tsvangen. te heD 6v bewind schijnt voornemens het beginsel van openbaarheid overal korte Hen' met name °°'c °P bet gebied der regtspleging, en slechts "IJ-'Jd heeft men zich in den vooruitgang ten deze mogen verheugen. ¦¦ ten~a minister van buitenl. zaken, graaf Buol-Schauenstein, is giste- , en v van zijn uitstapje naar Pesth teruggekeerd. De HH. Dr. Bach ! ' j?18lnark-Schönhausen werden nog verwacht. aijn " Hurter, de schrijver van het leven van Innocentius 111, is in —De rijksgeschiedschrijver hersteld. tenrijuscu|ry-f Mensdorff Pouilly, een der geachtste legerhoofden in Oosaiet de oud DSt' 's 'n 76-jarigen ouderdom overleden. Door zijn huwelijk ' Gotha, van fl ï18*8* van wijlen den laatsten hertog van Saksen Koburg bij de oom bertogin van Kent en van den Koning der Belgen was Vaders ziiri» an moeders zijde van Koningin Victoria en de oom van — Onlan J"h Prins Albcrt' «en welgeklp z'cb te Weenen het zeldzame geval voorgedaan, dat bet krankzi man '™ de kracht zijns levens, zich bij den portier van "omen te nnigengesticht aanmeldde, met het verzoek, om aldaar opge°nderzoek WOrden > daar hij zoo even krankzinnig was geworden; bij een naauwkeur'Van geneesheeren bleek de opgaaf van den bedoelden persoon Van state J" Juli-' (des ochtends)- Men wil stellig weten, dat de raad —ïn ..Bpo gna den terugkeer des Konings zal worden bijeengeroepen. slaRinff . eergisteren gehouden zittingen der tolconferencie is de beraad— Dp. . geze4 over bet September-verdrag. Y°erin» a t, -9' houdt heden op te bestaan, ten gevolge van de in"ebiteerd i«il ItCU-?p de dagbladen. Er worden thans in Pruisen geen 953h„i • verschillende Duitsche bladen, waarvan 718 belastingvrij bladen. te WeenoFaafJV' Arnim zal in bet begin van Aug. zijn gezantschapspost ___l |nen weder aanvaarden. 6 _ j _ burg _»_T ven 19den Junij is de bertog van Leuchtenberg te Peters-
2i'tine ?„KFC>RT' 3° Jul"J- Morgen houdt de Bondsvergadering eene militaire daann waarschijnlijk worden behandeld het voorstel der — Me Com.missie betreffende de numerieke sterkte der contingenten, om met •} 'ï1. dat bij de Bondsvergadering een voorstel zal inkomen, den aanl» Engelsche regering namens den Bond te onderhandelen over ¦«eg van strafkolonien ia Canada of Australië.
— De Senaten van Frankfort en Hamburg hebben zich tot de Bondsvergadering gewend met verzoek, om de verwikkelingen betreffende de zaak der constitutie in die steden definitief te regelen. — De Keurvorst van Hessen heeft eenige maanden geleden te Weenen stappen gedaan, om de verheffing -/i.ner gemalin, de Gravin v. Schaumburg en zijne uit dit morganatisch huwelijk ontsproten kinderen, in den Oostenrijkschen Vorstenstand te verkrijgen. Die onderhandelingen, welke tot geene gunstige uitkomst leidden, ziju thans weder door den Keurvorst aangeknoopt. — De gravin van Hohenthal, vroeger barones van Bergen, morganatische weduwe van wijlen den Keurvorst van Hessen, heeft bevel gegeven haar prachtig hotel te Frankfort te verkoopen. Reeds is hare aanzienlijke collectie zeldzame planten door den aartshertog Stephan van Oostenrijk aangekocht en naar zijn kasteel S'chaumburg overgebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 30 Junij.
Men heeft zich ook nog heden bezig gehouden met de boodschap des Presidents en ook een weinig met de redevoering van den Heer de Montalembert. In weerwil van de belemmeringen door het bewind , wordt dit
wind veel verstandiger had gedaan, volle vrijheid te laten aan de dagbladen , om die redevoering in haar geheel op te nemen.
laatste document zeer veel gelezen. Er zijn er die meenen, dat het be-
Wat de boodschap des Presidents betreft, algemeen hondt men het er voor, dat zij een goeden indruk gemaakt heeft. Het meest houdt men zich
bezig met de §, welke de onvolmaaktheden der grondwet en de beloofde wijzigingen betreft. Natuurlijk legt elk dat gedeelte der boodschap op zijne wijze uit. Sommigen zien daarin eene meer gunstige toekomst voor de vrijheid, eene meer onbekrompene betrekking tusschen het wetgevend ligchaam en de ministers, enz. Anderen daarentegen beweren, dat volgens de zienswijze van den President de onvolkomenheden van de
grondwet van geheel anderen aard zijn, met andere woorden, dat men thans nog te groote vrijheid geniet, namelijk volgens de meening van den President, en dat deze nog moet ingekrompen worden. In dit opzigt gelooft men, dat de President vooral het oog heeft op de magt, welke
het wetg. ligchaam thans nog bezit, om toe te staan, dat de gehoudene redevoeringen in haar geheel gedrukt worden, indien men zulks verlangt. Deze magt zoude ook al aan de vergadering ontnomen worden. Dit alles echter zijn niets meer dan gissingen. Men beschouwt het reeds als een bewijs van de behendigheid des Presidents bij het stellen zijner boodschap , dat hij onzekerheid heeft laten bestaan en voedsel aan gunstige verwachtingen gegeven. Hoe echter deze verwachtingen zullen vervuld worden , daaromtrent schijnt men niet voorzigtig genoeg te kunnen zijn. Men verzekert, dat er wederom talrijke petitien tot invoering van het keizerrijk in de departementen in omloop zijn, en zonderling genoeg moet dat vooral het geval zijn in het departement der Beneden-Alpen, waar juist bij gelegenheid van den coup d'état van 2 Dec. zich de meeste geestdrift voor het socialismus vertoonde. Gisteren avond hebben de laatste ministeriele receptien plaats gehad en op dienzelfden dag ' hebben de leden van het wetgevend ligchaam het aangekondigde gastmaal gehouden. Op dit gastmaal werd slechts een toast: aan den Prins Lodewijk Napoleon, ingesteld, zonder dat er echter eene rede bij uitgesproken werd. Op dit feest waren de meeste leden afwezig, die zich in de laatste zittingen door eene soort van oppositiegeest hadden onderscheiden, zoo als de HH. de Montalembert, Gouin, Chasseloup- Laubat, de Kerdrel, enz. Over het algemeen zijn de leden niet in zoo grooten getale opgekomen als men gehoopt had en de geest op dit zoogenaamde feest was alles behalve vrolijk gestemd. Men zegt, hetgeen echter allezins bevestiging vereischt, dat onderscheidene afgevaardigden het voorbeeld van den Heer Desjobert zouden volgen en hun mandaat nederleggen. Den 17den zal de inwijding van den Straatsburgschen spoorweg, waarbjj de President tegenwoordig zal zijn, plaats hebben. De reis van den President in het zuiden van Frankrijk zal eerst na de feesten van 15 Aug. voortgang hebben. Men blijft spreken van eene uitgebreide amnestie bij i die gelegenheid. Hoe weinig belangrijks op dit oogenblik aan de orde van den dag is, kan ten overvloede ook blijken uit de omstandigheid, dat men nog veel ' spreekt over de afkeuring van het dichterlijk talent des hoogleeraars V. , Parisot door den minister van onderwijs, den Heer Fortoul. — Heden is het protest van het Frankfortsche comité ter bevordering der belangen van houders van Spaansche uitgestelde schuld van 1831 (zie Handelsblad van Donderdag jl.) door een deurwaarder aan den Heer Gorostiza, president van de Spaansche commissie van financiën te Parijs, beteekend geworden. — De Fransche academie heeft in hare zitting van 22 Junij een zestal geschriften bekroond, als het nuttigst voor de zeden zijnde, en ook een ; buiten gewonen prijs van 3000 fr. toegekend aan den dichter Jasmin, voor het derde deel zijner gedichten. Het hiertoe strekkende besluit werd met algemeene stemmen genomen. — Morgen begeeft de President zich naar St. Cloud, om er zijn verblijf gedurende den zomer te vestigen. — Volgens heden uit Algiers ontvangen berigten, hadden de expeditionnaire kolonnes hare vereeniging bewerkstelligd en was de opstand onderdrukt. Het gerucht wint veld, dat de President in persoon over eene expeditie in Kabylie het bevel wil gaan voeren. — De Prins van Canino zal benoemd worden tot directeur van den plantentuin met 30,000 fr. tractement. — Men wil thans stellig weten, dat Louis Elanc geamnestieerd zal worden. — De HH. Vacherot en Libert, de eerste directeur der normale school, de tweede hoogleeraar te Bordeaux, zijn uit hunne betrekkingen ontsla- ¦ gen wegens weigering yan den eed. Ook de oud-hoogleeraar Challemel- ¦ Laeour, die zich op dit oogenblik in België bevindt, is om dezelfde' reden ontslagen. — Het bronzen ruiterstandbeeld van Keizer Napoleon, door den Heer de Nieuwerkerke vervaardigd, zal eerstdaags naar Lyon vervoerd, en den! 15den Augustus aldaar ingewijd worden. I! — Eene koffijhuis-zangeres, bekend onder den naam van Blanche, is met een onmetelijk rijken Rus getrouwd. ___j_— Te Bournainville sleept de zweetziekte vele slagtoffers ter grave. — L'Esperance du Peuple, een dagblad van Nantes, heeft eene waar-1 \ schuwing ontvangen, wegens een artikel, waarin de legitimisten worden • \ aangespoord den eed te weigeren. . ]. — De Belgische Emancipation is beden aan den post aangehouden,' wegens het verminkt mededeelen van de debatten in het wetgevend ligchaam. .. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 26 Junij een aanvang gemaakt met de discussie over het wetsontwerp, betreffende het burgerlijk huwelijk. De eerste spreker, de voormalige minister van justitie en onderwijs , d» Heer Deforesta, heeft het ontwerp bestreden en wilde het aan eene herziening onderwerpen. Ook de Heer Galvagno, insgelijks een oud-minister, wüde er wijzigingen in brengen. Verder heeft deze discussie geen belangrijk incident opgeleverd. Zij zal den 28sten voortgezet worden. — De Opinione verzekert, dat de HH.de Cavour en Alfieri de Sostegno ; de betrekking van gezant te Parijs, welke vakant is geworden door het ! vertrek vanden Heer de Collegno, hebben geweigerd, en dat thans deze gei wigtige betrekking was aangeboden aan den graaf R. de Pralormo, thans gezant te Berlijn. — De steden Ancona en Civita Vecchia zijn vrijgesteld, tegen bèta— ; ling eener vaste som, van het consumtie-regt, bij edict van 27 Febr. 1852 gelegd op de koloniale waren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 1 julij.
De Koning wordt den Bsten of lOden van zijne reis naar Wiesbaden terug verwacht. — Uit Bergen in Henegouwen meldt men, dat de wapening dier vesting met ijver wordt voortgezet. Een groot gedeelte der wallen vertoont reeds een zeer geducht aanzien. dé eerste helft dezes jaars zijn van Antwerpen vertrokken 9406 landverhuizers, met 45 schepen. r
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 2 Julij.
De commissie, belast met het onderzoek der geloofsbrieven van de Heeren de Raadt en Storm heeft haar verslag 'bij monde van den Heer de Man uitgebragt. Zij adviseert tot toelating d^f beide Heeren, zoodra zij de vereischte ceden zullen hebben afgelegd. Aangeboden het tweede en laatste deel der Nederl. scheepvaartwetgeving door M. Vaz Dias.—Boekerij.
Tot rapporteurs zijn door de afdeelingen gekozen : I°. over het ontwerp nopens de onteigening te Groningen, de HH. Wintgens, ten Cate, Jes*' pers, Slicher en Reraders; 2°. over dat nopens de behoeftige gemeenten de HH. Wintgens, v. Voorst , Hengst, Slicher en Reinders.
Zonder beraadslaging en met algemeene stemmen zijn aangenomen de ontwerpen: I°. tot aanwijzing der ontheffing ter zake van de directe belastingen, en tot wijziging van de verantwoording der accijns middelen in Limburg; 2°. tot veranderde toepassing van het tarief wegens het artikel Eau de Carmes.
De beraadslagingen worden geopend over de conclusie van het rapport der commissie voor de rekening wegens het opgeheven fonds ter bevordering van de nationale nijverheid. De Heer de Man i 3 aan het woord.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 2 Julij.
Men verzekert, dat de minister van buitenl. zaken, de Heer van Sonsbeeck, in het gebeurde met het ontwerp, nopens de Russische Schuldvordering, geene aanleiding zal vinden, zijn ontslag uit zijne betrekking te vragen.
Te Alkmaak zijn bij de stemming tot verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal uitgebragt 1423 geldige stemmen. Volstrekte meerderheid 712. Daarbij erlangden de Heeren Rochussen 716, Borret 310, Sandenberg Matthiesen 97, Salvador 54 , enz. Gekozen de Heer J. J. ROCHUSSEN. (Reeds gisteren in een gedeelte onzer oplage vermeld.) Het wets-ontwerp tot regeling der policie over besmettelijke veeziekten , heeft bij het onderzoek in de Afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal onder anderen tot de volgende beschouwingen en opmerkingen aanleiding gegeven: In de Memorie van Toelichting tot dit wets-ontwerp wordt de indiening daarvan in verband gebragt met den herhaalden aandrang op algemeene maatregelen van policie van dezen aard, dochtevens erkend, dat de voortdurende aanwezigheid der longziekte onder het rundvee tot dien aandrang vooral aanleiding gaf. Diezelfde Memorie draagt elders, bijv. waar zij over art. 8 handelt, onmiskenbare blijken, dat de Regering bij het ontwerpen dezer voordragt schier uitsluitend diezelfde longziekte onder het rundvee, welke sedert 1833 in Nederland heeft geheerscht, op het oog heeft gehad. Intusscheri handelt de wet over de besmettelijke veeziekten in het algemeen. Nergens spreekt zij bepaald van het rundvee, veelminvande ziekte, die sedert bijna twintig jaren aan onze veehouders zooveel verliezen heeft doen lyden. Ook naar het oordeel der leden, die anders in deze wet eene prijzenswaardige poging zagen, om aan een van vele zijden geuit verlangen te voldoen, ligt in deze hare algemeene strekking iets bedenkelijks. Daardoor wordt onzekerheid omtrent de eigenlijke bedoeling geboren, twijfel aan de gepastheid der voorgedragene bepalingen voor alle mogelijke gevallen gewettigd en het onderstelde hoofddoel benadeeld. Moest men de voorgedragene wet beschouwen, als inzonderheid met het oog op de longziekte van het rundvee ontworpen , dan was het, naar veler oordeel, de vraag, of algemeene policiemaatregelen daartegen thans wel meer gepast konden worden geacht, vooral wanneer deze op het beginsel van strenge afzondering van verdacht vee berustten. De verschillende provinciën bevinden zich in dit opzigt toch geenszins in denzelfden toestand. Verscheidene leden namen nit de voorafgaande beschouwingen aanleiding, om zich regtstreeks tegen alle policiemaatregelen ten aanzien van besmettelijke veeziekten , en dus ook tegen die betrekkelijk dc longziekte van het rundvee, te verklaren. Al kon ook in het afgetrokkene het nut van zoodanige verordeningen bewezen worden , de ondervinding had overtuigend geleerd, dat zij op den duur onuitvoerlijk waren. Het eigenbelang kwam daarbij te zeer in strijd met den pligt, om aan de wetten des lands te gehoorzamen. Daarenboven was de handhaving van alle dergelijke bepalingen nit den aard der zaak zeer bezwaarlijk. In zoover de voorgedragene wet vooral met het oog op de longziekte onder het rundvee is opgesteld, zou zij, naar het oordeel van vele leden, niet aan het doel beantwoorden, waarmede men vroeger op congressen van landbouwkundigen en van andere zijden op policie-maatregelen van dezen aard heeft aangedrongen. Daarbij toch doelde men voornamelijk op voorschriften omtrent de afmaking van verdacht vee tegen schadeloosstelling. In de tegenwoordige wet daarentegen zijn de afzonderingsmaatregelen hoofdzaak en wordt, ten minste voor zoover de provinciën betreft waar geene provinciale belastingen tot het te keer gaan der besmetting worden geheven, bij art. 10 aan de Regering overgelaten, om al dan niet de afmaking, of liever de onteigening van besmet of verdacht vee te bevelen. Ofschoon men zeer goed bevroedt, dat art. 10 der tegenwoordige wet in verband met de laatste alinea van art. 72 der wet op de onteigening ten algemeenen nutte van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 125) moet worden beschouwd, en dien ten gevolge, bij de toepassing der voorgestelde bepalingen, het betalen der schadeloosstelling voor onteigend veeten laste zou komen, bf van den staat, bf van de provinciën, öf in zeer bijzondere gevallen van de gemeenten, heeft men het in al de afdeelingen tot een bepaald punt van onderzoek gemaakt, uit welke, kas deze betaling zou moeten geschieden. Men had daarbij weder alleen het oog: op de longziekte van het rundvee en stelde .op den voorgrond, dat het. handhaven van eenen verschillenden toestand ten dezen aanzien in de; onderscheidene provinciën zeer moeijelijk zou zijn. Provinciën, die schadeloosstelling uit eigene middelen betalen, zouden daarmede niet ligt voortgaan, als het bleek dat die schadeloosstelling elders uit 'sßijks kas wierd verstrekt. Vrij algemeen heeft men de vraag geopperd, welken invloed de tegenwoordige wet, indien zij tot stand wierd gebragt, op de bestaande provinciale reglementen tot het te keer gaan der verspreiding van de longziekte onder het rundzee zou uitoefenen. Sommige leden opperden daarbij het gevoelen, dat wel deze reglementen zouden vervallen, voor zoover zij onderwerpen behandelden, waarin bij deze wet is voorzien; maar dat al de overige bepalingen daarvan van kracht zouden blijven, en zelfs, de provinciale en gemeentebesturen, binnen den kring hunner bevoegdheid, te dezer zake nieuwe verordeningen zouden kunnen maken. Bij het eindverslag der Kommissie van Rapporteurs der Tweede Kamer over het wets-ontwerp tot veranderde toepassing van het tarief op het artikel Eau des Carmes (de HH. van Wylick, van Voorst, van Akerlaken, Bachiene en de Poorter), wordt gezegd, dat door de Regering, bij haar antwoord , aan de bedenkingen in het voorloopig verslag vervat is voldaan , en dat, naar het oordeel der commissie, het wets-ontwerp kan worden aangenomen. Bij de wet op het te hulp komen van behoeftige gemeenten, wordt : in de memorie van toelichting van Z. E. den minister van binnenl. zaken, onder anderen, aangemerkt, dat bij dit ontwerp het beginsel is aangenomen, dat behoorlijke voorziening in de behoeften der gemeenten in de eerste plaats van belang is voor de provincie, waarin die gemeenten wiegen zijn; dat men daarbij het oog heeft op de uitgaven, zonder welke het gemeen belang der ingezetenen schade zoude lijden; dat echter het geval zich zou kunnen voordoen, dat de vereischte ondersteuning, in verband tot de overige eischen der provinciale huishouding, texf^ax^°_at worden voor de provinciale kas; dat het dan billijk zou^erbézvvaarlijk. ook iets van rijkswege moest worden gedaan; dfj'f .^.„jigting van de zoude zijn, den maatstaf te bepalen voor het oPh°£et uit dien hoofde billijk provincie, en het begin van die desrijks; .^__ bi-drßge vast te stelen , is voorgekomen, een mimmum aer y~_. _ _. > Tietwelk bereidt moet zijb, eer het rijk te gemoet kome, en dat het opleggen van de helft als de verpligte bijdrage van de provincie, in elk ge«ral gewis niet onbillijk zal zijn. Ten slotte wordt in de memorie aangemerkt, dat in de laatste jaren door sommige provinciën in de_ uitgaven voor belangrijke werken, door gemeente- of andere besturen uitgevoerd, niet zelden eene som is gedragen, gelijkstaande met de helft tan hetgeen de krachten der ondernemers ie boven ging, en de wederhelft ten laste van het rijk is genomen, en dat, indien deze regel meer algemeen wordt gevolgd, het algemeene, provinciale en gemeente-belang veelal tegen elkander zouden worden opgewogen.
Het Staatsblad N°. 128 bevat een Koninklijk besluit van 18 Junij , genomen op voordragt der ministers van oorlog, justitie en financiën, voorschrijvende de wijze van eedsaflegging van de fortificatie-opzigters en van de wachters bij sluizen en op verdedigingswerken.
Bij Koninklijk besluit van 12 April jl., is op het rekwest van Mr. A. M. de Rouville, burgem.der gemeente Brielle, en vijf anderen, bewilliging ¦verleend tot oprigting eener Brielsche calicot-fabriek, onder directie wan «erstgenoemden en op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte Van oprigting bepaald ïs.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend aan den Heer H. van der Voort, als lid der prov. comm. vau geneesk. onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland, gevestigd te Haarlem , onder dankbetuiging voor de diensten gedurende eene reeks van jaren door hem in die betrekking lewezen; aan den Heer A. G. de Graaff als lid der pröv. comm. van geneesk. onderzoek en toevoorzigt in Zuid-Holland, gevestigd te Dordrecht.
1 De Minister van Financien, gelezen hebbende het verslag van een der Heeren arrondissemcnts-dirccteuren der directe belastingen enz., over aijne inspectie-reis, daarin, onder anderen, vermeldende, dat bij de inspectie van zeker kantoor zijn oog is gevallen op een door den ontvanger zelf ontworpen model van declaratien, bij aanvraag om binneii- Itndsche paspoorten, waarop gedrukt stond: leges tien cents; verklarende die ambtenaar, deze belooning steeds te vorderen voor de gevallen; dat de belanghebbenden niet zelf de aanvragen indienden en zulks naar" oud gebruik, dat ook op andere kantoren plaats vindt; terwijl genoemde directeur verder de beslissing van den Minister inroept omtrent deze zaak, heeft bij resolutie van 22 Junij jl., goedgevonden, den Heer arrondissements-directeür uit te noodigen, om, bij algemeene aanschrijving, de ontvangers in zijne directie onder het oog te brengen, dat de Minister uit des directeurs inspectie-rapport mat ernstig ongenoegen heeft ontwaard, dat er ten kantore 8., alsmede op andere plaatsen, gelden worden gevorderd voor het afgeven of schrijven der declaratien, benoodigd tot dc afgifte van binnenlandsche paspoorten, en derhalve de ontvangers nadrukkelijk wil hebben gelast, zich, met betrekking tot deze declaratien, yoor het vervolg te onthouden van de invordering van leges óf andere gelden, onder welken naam of welk voorwendsel zij die dan Ooft heffen, waartoe zij niet geregtigd zijn, en zulks op de straffen, op dergelijke onwettige vordering, bij art. 318 der wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsbl. N°. 38), bepaald; hun verder onder het oog brengende , dat zij de mondelinge verklaringen der aangevers in den stok van hun register kunnen overnemen, en die, ter hunner eigene zekerheid, door de belanghebbenden doen teekenen.
Volgens afkondiging van den Badenschen minister van financiën, van 5 Junij jl., zijn de scheepvaartregten op de Neckar, van dien dag af, «n zoolang de tegenwoordige vermindering der scheepvaartregten op den Duitschen Rhijn zal worden in stand gehouden, voor die goederen, welke aan het volle regt onderhevig zijn, bepaald op 3" kreuzer, in plaats van 4 kreuzer, bij opvaart, en op 27 kreuzer, in plaats van 3 kreuzer t>i) afvaart.
Opgave der Nederlandsche Bank op 30 Junij : Omloopende Bankbiljetten ƒ 68,590,205. — Saldo's van Rekeningen-Courant ƒ 27,815,819.03 J Munt en Muntmateriaal ƒ 98,343,403.22.
i Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 26ste zet, door het Schaakgenootschap Philidor gedaan, is van G 1 op F 2.
* 'sGRAVENHAGE, 1 Julij. De audiëntie vanden minister van binnenlandsche zaken zal op 3 Julij niet plaats hebben.
* 's GRAVENHAGE , 2 Julij. Er zijn in de laatste dagen verschillende Tbuitengewone ministerraden gehouden. Zij worden aan de zoogenaamde ministeriele crisis toegeschreven. De minister van binnenl. zaken heeft, ten gevolge daarvan, eergisteren zijne vastgestelde reis naar Zeeland moeten nitstellen.
* LEYDEN, 1 Julij. Heden promoveerde alhier de Heer E. van den Bosch, geboren te 'sGravenhage, na verdediging van eene Diss. Jurid. Inaug. de Sanctitate Legatorum.
DELFT, 1 Julij. De examina van de Heeren F. J. van den Berg, P. van Dijk, G. L. Lanschot Hubrecht, J, J. van Kerkwijk, J. Leij ds , C. Mogge Pous , M. Simon en J. van der Vegt, zijn Dingsdag, Woensdag en Donderdag bij het openbaar examen, door de commissie daartoe benoemd , voldoende geweest; zoodat aan hen het diploma van civiel ingenieur kan worden uitgereikt. (D. C.) y** DELFT, 1 Julij. Bij het ondergaan van het eind-examen als ambtenaar der eerste klasse voor de dienst van Neêrlandsch Indië, werd een persoon, reeds Mr. in de regten, plotseling zoodanig door eene verstandsverbijstering getroffen, dat men met bekommering aan het verdere lot van dezen persoon denkt.
,- * ARNHEM, 1 Julij. Bij gelegenheid van het afbreken eener woning de St. Jansbarrière alhier heeft men dezer dagen onder den grond binnen den omtrek van eenen paardenstal gevonden het lijk van een manspersoon, niet besloten in eene kist en de kleederen nog aan hebbende. Men maakt allerlei gissingen omtrent de wijze en den tijd waarop dat lijk aldaar ïn de aarde zou besloten zijn. Het is niet te ontkennen, dat de omstandigheden veel verdachts hebben en eene opheldering der zaak •wenschelijk maken.
* GRONINGEN, 30 Junij. Heden werden tot doctoren in de regten bevorderd de Heeren G. van Wageningen en G. van Suchtelen van de Haere, beide van Leeuwarden, op theses.
* DEVENTER, 1 July. Districts-commissarissen van het fonds tot aanmoediging' en onderstenning van dé gewapende dienst, liebben aan den raad een adres 'ingediend, waarin zij beweren, dat het bepalen van linn getal en het geven van instructien, niet behoort tot de competentie Tan den raad der gemeente. — Ten gevolge van gemaakte aanmerkingen op de rekening van het Groote en Voorster-Gasthuis, wegens ƒ 10 voor het doen overschrijven der rekening, die jaarlijks daarvoor was goedgedaan, en van daarover gevoerde discussiën, hebben bestuurders van dat gesticht hun verzoek om ontslag aan den raad der gemeente ingediend.
"¦VEENHUIZEN, 1 Julij. Van tijd tot tijd -worden onze koloniën 'iloor vreemdelingen bezocht. Thans kunnen wij mededeelen , dat de twee Heeren, afgevaardigd door den Keizer van Oostenrijk, om de instellingen , zoowel hier als te Frederiksoord, Wateren, enz., naauwkeurig op te nemen,ten einde ook in Oostenrijk zulke instellingen in te voeren, onze gestichten met hun bezoek vereerd hebben. Uit goede bronnen kunnen wij melden, dat het beheer enz. dier instellingen, volkomen hunne goedkeuring heeft weggedragen, (hetgeen, zij den Heer Konijnenberg, directeur van de koloniën der Maatsch. van Weldadigheid zelven betuigden), zoodat zij hoogst voldaan onze gestichten verlieten.
* 's HERTOGENBOSCH, 1 Julij. Van wege het departement van ¦Oorlog is heden alhier door de genie aanbesteed het bouwen van eenen vuur- of verdedigbaren toren in het fort te Orthen nabij deze stad en is dat werk aangenomen door den Heer J. S. Kaufmann, aannemer, wonende binnen déze stad, voor eene som van ƒ 40,800.
§ BREDA , 1 Julij. In den loop der vorige maand hebben alhier de examen s van de adspiranten, voor de militaire- en marine-academie plaats gehad. Men verneemt, dat er zich 108 jongelingen hebben aangeboden , van welke 66 konden geplaatst worden.
§ St. OEDENRODE, 1 Julij. Het vinden van een misschien voor de numismatiek en geschiedkunde hoogst belangrijk goudstuk is tegenwoordig, op onze anders zoo weinig nieuws opleverende plaats, het onderwerp van veler gesprek en aan de orde van den dag; voornamelijk omdat hetgeen er pet dezen vond later heeft plaats gehld, welligt tot een proces aanleiding zal geven. Zie hier wat men verhaalt. Maandag jl. vond de zoon des doo^ravers by het delven van een graf, op het aan de voorm. St. Martinuske^, bij de He . g eme .__ behoorende ter. rein, de begraafplaats der R. C. gemeente, een gouden voorwero in de grooite van een ouden zoogen. zesdehalf. Nadat gmenhel behoorlijk van |e er aanklevende aarde gezuiverd had, las men er, volgens de ópsave van R., den vader des vinders aan de eene zijde op: P%nc epLo^Zl lt Leo, alsmede het jaartal 1043; terwijl de keerzijde met een onduid™ IHk niet te herkennen wapen voorzien was. B. zond zijne vrouw er Z__' naar den goudsmid, den Heer v. E. alhier, om het te waarderen en ,?e.Lt hem op diens verzoek eenigen tijd houden. Doch velen van den 116 I" ____r,rd hebbende en dien wenschende te zien, liet R. het terug vond geflool, . van de vrouw des Heeren v. E. ten antwoord, dat vragen, ao. , „.-„f ten zijnent bevond en het in zijn zak bad. uitscheen baar man zich niei j geweest, want de Heer v. E. had het jn der daad ook " 6]aten zien en daarbij te kennen gegeven, om het aan den Heer r-a' pastQOr te laten onderzoeken, vermits het hem door den W. &• ¦•• "
voorkwam een voor de oudheidkunde belangrijk muntstuk te zijn. Eenigen tijd daarna R. den goudsmid ziende, vroeg hij het terug, maar vernam alstoen tot zijne niet geringe bevreemding en teleurstelling, dat het al reeds versmolten was. Men is hier in gespannen verwachting naar den afloop dezer zaak. De Hr. v. E. moet reeds eenig geld aangeboden hebben, doch hiermede is R., die een zeer arm man is, geenszins te vreden.
---

