INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
E;irtikei)- n D' Onthinding van het Parlement. Staat der bank. Landver- Doïj' ÜDgeluk. Vreeselijk voorval. Berigten uit Amerika. Fiuv, LANI>- Weener, Bcrlijncr, Frankforter berigten. tien bi¦ ?IJK- Komplot. Vestiging van den President op St. Cloud. Promo- Brandt marine- Aanstaande besluiten. Reis van de Montalembert. Belc 011lon. Italiaani-che berigten. B,N?'E- Ministeriele wijziging. Leden.der Leopolds-orde. dccliai„BNt,ANI>- Koninklijke besluiten. Ingetrokken muntbilletten. Medeover r "^ de kamers van koophandel. Merkwaardig geschil te Keulen . • Ü_f_ tP°tav"'_ naar Obertiauscn. Brief uit Athene van den Heer te j^j„ *cns. 's Gravenhaagsche berigten. Promotien te Leyden. Brand te SmiM T*am" kiekte onder het koolzaad in Groningen. Ongeluk Verzoek Steken der eerste zode voor het Kanaal van Zuid-Beveland. Stads -tot cone betere communicatie op Tilburg, enz. dingen nie.u?rs- Handelsberigtcn. Fondsen en Beurstij dingen. Scheepstijrigtej,' lvierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische be- I„G' "livcnpost. Advertentiën. CONc, DEN Stukkek. De inenting der longziekte bij het Rundvee. Sch/81" en Tooneelnieuws.
(59«„ , N?OONSTELLIKQ DER NIJVERHEID TAN ALLE VOLKEN TE LONDEN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 3 Julij (des Avonds.)
*aPensch V' Cambridge heeft gisteren buiten Woolwich eene groote iveli; mTU^'në gehouden over alle daar in garnizoen liggende troepen, hi; ta*r schouwspel eene ontzettende menigte uit den omtrek had -~ ScdenStr0°™en' *oek be ert een'ge dagen is aan het departement van marine een onder- Ban boor?1111011 naar ce oorzaak der verbazende sterfte (274 personen) r,,Bgcko Van el;' na eeDe afwezigheid van vier jaren, in Engeland etnanninDlen scb'P IJady Montague. Men wijt dit ontzettend verlies der —- j~j ë aan den slechten proviand, die zich aan boord bevond, zultVoorraad van bet ec!el metaal bij de bank van Engeland heeft omloot' .een verbazend bedrag (ruim 22,000,000 £) bereikt, dat hij de in — Hie'Jnde bankbilJe"en met 77,188 £ overtreft. *ca doel *}._' ste<^e beeft zich eene commanditaire maatschappij gevormd, °°rspron en^e om al die voorwerpen van inlandschen en vreemden deels Weke niet in het glazen paleis konden worden opgenomen , tet>toonsto]j. aan ruimte, deels omdat zij tijdens de opening der *eu toon t noS net afgewerkt waren, in een daartoe ingerigt gebouw die per stellen en later te verkoopen, alsook octrooijen teligten voor —_ T _. n' we^e dit nit eigen middelen niet kunnen doen. ?chen -p waar dezer dagen zulk een hoog gaande twist tus\V D(j en leren heeft plaats gehad, heerscht nog veel opgeheden * oca mea beeft hoop, dat de maatregelen, door de over- jgenomen, de rust zullen handhaven. Uudbo heeft zich de aardappelziekte vertoond; verscheiden er tv, ?Wers hebben hunne met aardappels bezette velden omgeploegd en -~ to op gezaaid. ttchess % bl'^ft Vrees Toe(icn' dat WJ het zinken van de stoomboot toedegey. Kent verscheiden personen in de kajuiten naar de diepte zijn Tawtuig f ' Reeds heeft men pogingen in het werk gesteld om het P°ging het6 v, °ten' oca de ouderdom van hetzelve, die bij de minste ¦— In o^t doet loslaten, schijnt een onoverkomelijk beletsel te zijn. *aansche n ¦ mes 'eest men e volgende zonderlinge uitdaging. De Ameribouwers 'gatie-club rigt eene uitdaging aan de Engelsche scheep»-versa eén8'0 bun voor, °ni tusschen Engeland en China, vice c°ndit'ien 6, yedvaart met beladen zeilschepen te houden. Volgens de doen insch - ie<lere Partij acht dagen voor het vertrek het schip moeten zijde zu]i JVef > betwclk hij wenscht te laten mededingen. Van de eene "°uwd enUi a'-eon worden toegelaten de schepen, die in Amerika ge- 50ïden • v r 1)urScrs van de Ver. Staten bemand en gecommandeerd i'sche' c antlere z'Jde , geene dan in Engeland gebouwde en door enschaD ° erc,ancn bemande en gecommandeerde schepen. De weds°''de borWordt aangegaan om 10,000 £, waarvoor de beide partijen ccrst teru^tn kchben te stellen. De prijs zal toegewezen worden aan het te'8 daarb^-'-eren<* sob'P> z°nder dat de voor- of nadeden van zoodanige U in eenige aanmerking zullen mogeH worden genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 4 Julij.
De graaf van Zuylen van Nyevelt, die sedert ruim 6 jaren dc betrekking vervult van secretaris der Nederl. legatie en tijdelijk van zaakgelastigde bij ons hof, is benoemd tot kommandeur der Leopoldsorde. — De generaal Changarnier is naar Duitschland vertrokken. — Te Arion is Mad. Dieselkrein van drie dochters en een zoon bevallen. De moeder en 4 kinderen zijn welvarende. te— Omtrent den oogst kan men melden, dat het koolzaad een goeden gewonen oogst oplevert. De rogge staat zeer zwaar, de tarwe bloeit en staat veel belovend; de paardeboonen staan zeer fraai. De voeisoorten beloven een goede opbrengst.
---

Duitsche Post.
k?°Phand ï * Julij. Bij eene telegrafische depêche]is de ministervan "Ü is ?„ j en financiën, de Heer v. Baumgartner, naar Pesth ontboden, -. v-^-ds vertrokken. ïaa<i *ilvp^eins den officieren staat der bank van 1 Julij heeft zich de vooraf feuÜle!> e m-266f1., de in circulatie zijnde billetten 3,334,555 fi., de pordei-d. jj 4802,922 fl. en de vorderingen van den staat 9000 fl. vermin—• De K.Vo?rscbotten zijn 89,100 fl. vermeerderd. J?n Saks n'ng'n van Pruisen, vervolgens de Koning en de Koningin f"don;a> Vl' de Prins Johann van Saksen en gemalin, de Prinsessen '°t een'be, rSaretha, Anna en Amalia van Saksen zijn heden ochtend . — Dit lyn^ van de Kei'erin-Moeder te Bodenbach aangekomen, 'j den veld an me^t men > dat de aartshertog Johann tot een bezoek lainaarschalk graaf Radetzky verwacht wordt.
erlandon -"' fi es oc^ltends)- Prins en Prinses Frederik der Ne— In ]7'^n.van Stockholm alhier gearriveerd. doof _\ ü?? jongsten ministerraad is beraadslaagd over de voorstellen, B°hen Q , cc.r. v- Bismarck gezonden betreffende eene vereeniging tusde Ver,i . nrijk en Pruisen in de handelskwestie. Ook is gesproken over iX*&ng der tolconferentien. 2eediPriWee Zweedsche hoofd-officieren der marine zijn tot de Pruisische _. "-nst overgegaan. «^ irr is sprake van groote veranderingen in ons corps diplomatiek. jie Koningin wordt heden hier verwacht. kgsteej °rgcn verlaat de Koning met de Keizerin van Rusland het av°nds °*2enfels, zij zullen te Hanover dineren; de Koning zal des —- jj*°S te Potsdam aankomen, de Keizerin blijft een dag te Hanover. 18 van haPMas-es v' Lfegnitz, weduwe van wijlen Koning Wilhelm 111, de Keizeru, re's is Italië teruggekeerd; zij beeft de reis bespoedigd om n vau Rusland aan te treffen. •en 6 dezef CHE GRENZEN, 2 Julij. In het kanton Neufchfitel zulte Valendis enCe Vo'ksvergaderingen worden gehouden, eene roijalistische — Met de f6eDC rcpublikeinsche, waarvan de plaats nog niet bekendis. Van financiën roeien van Freiburg staat het zeer slecht. De minister Vende den i e?htermann heeft zijn ontslag genomen, tot reden geldmiddel ov ieV'gen staat der financ'en > welke den staat geen ander erlaten dan de staats-domeinen te verkoopen of bankroet te betorganiser ende comité' van Posieux houdt rich thans bezig met ¦p ren T£m cene Freiburger vereeniging voor alle deelen des kantons. heft 3 Jn'Ü- Het te Praag verschijnende Const. Blatt aus "enten. met ' Jnl'j opgehouden te bestaan uit gebrek aan abon-6"1!,-™ Eus,and heeft, zeer gesterkt door haar verblijf te Zenfels bii 1? ' _iebadPPlats eergisteren verlaten en zich naar Stol- fer had Pr Men broeder' den Koning van Pruisen, begeven. Ter harer cht. Plaat. gr??t vuurwerk en illuminatie , benevens optogt met fakkel-2enden _. Pltlfest' door bet heerlijkste weder begunstigd, had dvi* n- Uat l Rijnoever gelokt, om het trotsche schouwspel te genie>Ua over „ i Strekte zich van Braubach tot Ehrenbreitstein uit, -ohanni,kprie gte Tan eene m$l De illuminatien van de torens der ttltWerking 6U VM rmae van La-bneck hadden eene tooverachtige ""^Uat A__^'"zer Journal> orgaan van de strenge Katholijke'partij, *et den _ *omnS van Pruisen in Trier het eerst van alle autoriteiten zich wsschop heeft onderhouden en hem zeer belangstellend gevraagd naar den welstand des H. Vaders. De bisschop, die naauwelijks van zijne reis naar Bonn is teruggekeerd, moet gezegd hebben, dat dc Paus verklaard had, dat geen vorst in Europa hem dierbaarder was dan de Koning van Pruisen. .
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 3 Julij.
De nieuwe bijzonderheden, welke omtrent het komplot gemeld worden, ] leeren niet veel bijzonders. Wij hebben gisteren reeds aangemerkt, dat welligt dc instructie eenig meerder licht over deze zaak zal verspreiden, want voor alsnog is het niet regt duidelijk, wat eigenlijk de zamengezworenen in den zin hadden. Sommi ,_ blijven volhouden, dat zij zich met de vervaardiging van eeE.l heïsdte machine bezig hielden, ten einde een aanslag te wagen op het leven van den President; anderen, en hiertoe behoort ook de Pafrj'e.beweren dat de in beslag genomene pijpen moesten dienen tot geschut op de barrikaden, hetgeen doet denken aan een plan tot opstand. Hoe het zij, hetgeen men tot. dus ver weet, geeft nog weinig zekerheid. In het geheel zijn er thans reeds 35 personen in hechtenis genomen. Onder dezen bevindt zich niemand, welke door zijn naam, stand of bekwaamheden eenig gewigt aan deze zamenzwering bijzet. De geheele onderneming houdt men voor even dwaas als afschuwelijk. Men hecht er dan ook bijna geen gewigt aan te Parijs. Men spreekt er naauwelijks van en gewis heeft nimmer eenig complot zoo weinig opziens gebaard. De President heeft thans voor goed zijn verblijf te St. Cloud gevestigd. Zijne gezondheid schijnt eenigzins geleden te hebben door vermoeijenissen en de drukke bezigheden van den laatsten tijd. Sommigen verzekeren zelfs , dat de geneesheeren hem niet willen veroorloven, dat hij in de maand September op nieuw vermoeijenissen te gemoet ga, door zijne voorgenomene reis in het zuiden te volbrengen. Van eene geloofwaardige zijde beweert men evenwel, dat deze vrees zeer overdreven is en dat de President slechts eenige rust noodig heeft. Onder de in omloop zijnde geruchten behoort er een, volgens hetwelk de Heer Billault, voorzitter van het wetgevend ligchaam, in de plaats van den Heer Baroche, vice-president van den raad van state zoude worden, terwijl de laatste zich tot afgevaardigde wilde laten benoemen. Dit gerucht vereischt nog zeer bevestiging.
Per telegraaf heeft men berigt ontvangen van den uitslag der vervolging ter zake van de onlusten te Bedarieux voor den krijgsraad te Montpellier. Deze zaak is eene van de belangrijkste, die ten gevolge van den coup détat van 2 Dec. heeft plaats gehad. Het vonnis is dan ook zeer streng geweest. Er zijn 17 doodvonnissen uitgesproken, waarvan de uitvoering te Bedarieux zal plaats hebben. De andere beschuldigden zijn tot levenslangen dwang-arbeid, tot gevangenisstraf of tot deportatie veroordeeld. Van de 29 beschuldigden zijn slechts 2 vrijgesproken. Welligt zal de President aan de ter dood veroordeelden gratie schenken.
— Op dringend aanzoek van den ministerraad, heeft dc President afgezien van dc expeditie naar Kabylie; maar hoe ook bij hem aangedrongen wordt, om van de reis naar het Zuiden af te zien, blijft hij bij zijn voornemen volharden. Men wil, dat het bezoek, hetwelk de maarschalk Jerome hem heden op St. Cloud heeft gebragt, hierop betrekking heeft.
— Verscheidene dagbladen beweren , dat er steeds sprake blijft van eene vermindering des legers. De tegenwoordige kaders zouden behouden blijven en de vermindering van het effectief der troepen zou vergoed worden door de organisatie eener sterke reserve.
— Den 6den Julij zal de Charlemagne naar Konstantinopel vertrekken, om den markies de Lavalette, gezant bij het Ottomannische hof, naar zijn post over te brengen. — Op last der regering zal het marmeren borstbeeld van wijlen Dr. Récamier in de groote zaal der akademie van geneeskunde worden geplaatst. — De Fransche akademie heeft den prijs Monthyon van 4000 fr. toegekend aan den Heer E. de Bonnechose, wegens zijne geschiedenis van de vier veroveringen van Engeland sedert Julius Caesar tot aan den dood van Willem den Veroveraar.
— De kamer van koophandel te Havre heeft een adres aan de regering gerigt, om vermindering van invoerregten op de koffij. — De maire van Nortron heeft een besluit genomen, houdende, dat ieder, die in de gemeente in staat van dronkenschap gevonden zal worden, de herbergiers, logement-, koffijhuis- en kroeghouders en slijters van sterke dranken, bij wie dronken personen aangetroffen worden, strengelijk zullen worden gestraft en de huizen van de laatstgemelden gesloten zullen worden.
— Het geschil tusschen de mijnwerkers van Rive de Gier en hunne patronen is vereffend. — Heden ten 1 ure des namiddags teekende de 100-gradige thermometer in de schaduw 25-,^ graad boven 0.
— De laatste tijdingen uit Rome melden, dat een Fransch dagblad, hetwelk aldaar uitgegeven werd, onder den titel Correspondance de Rome, opgeheven is. Dit dagblad werd door de hevigste, meest onverdraagzame ultramontanen uitgegeven, stelde zich onder anderen ten doel om de Fransche bisschoppen in een ongunstig daglicht te stellen en werd door het Fransche dagblad van soortgelijken stempel, l'Univers, ondersteund. Verscheidene Fransche bisschoppen hadden hunne klagten ingeleverd bij den H. Stoel en de Pans heeft eindelijk besloten dit dagblad op te heffen. Dit besluit is een nieuwe slag voor het clericale blad l' Univers, hetwelk, zoo als men weet, zich reeds eene welverdiende kastijding van den aartsbisschop van Parijs en laatstelijk van den bisschop van Orleans op den hals gehaald heeft. Het mandement van dezen laatste heeft reeds dc adhaesie van 44 Fransche prelaten verworven. Een brief uit Romagna meldt, dat te Velletri de inners der belastingen uit de stad zijn verjaagd; de bevolking zoude iv opstand en de kardinaal Macchi op de vlugt gegaan zijn; een bataillon jagers, dat in de stad gekantonneerd lag, moet geweigerd hebben mede te werken tot het onderdrukken van deze ongeregeldheden. Uit Venetië meldt men onderscheidene arrestatien onder personen, welke men verdacht hield van tot geheime genootschappen te behooren. De discussie over het burgerlijk huwelijk heeft in de zittingen van <fe Sardinische kamer der afgevaardigden van 29 en 30 Junij eene buitengewone levendigheid verkregen. Dit wetsontwerp namelijk, waarvan de clericale partij beweert, dat het de regten der kerk verkort, draagt ook geenszins de goedkeuring der liberalen weg, als onvoldoende zijnde en te veel gebreken in den vorm hebbende. Van deze laatsten hebben zich evenwel de meeste voor het ministerie verklaard; alleen de gematigden, zooals de oud-minister dc Foresta, zijn bij hunne vijandige stemming tegen het ontwerp gebleven. De minister van justitie, de Heer Buoncompagni, heeft in dc zitting van 30 Junij wederom het woord opgevat en met veel talent de aangevoerde bezwaren bestreden. Bij het vertrek van den post werd de algemeene discussie door de Kamer gesloten verklaard. Men zegt, dat de onderhandelingen .welke door den Sardinischen gezant wederom opgevat zijn, om de zaak van het diocese van Turijn gedurende de afwezigheid van Mgr. Iranzoni te regelen, geheel en al schipbreuk geleden hebben. — Zoo als men weet, beweert de Italiaansche geleerde P» Secchi eene nieuwe methode uitgevonden te hebben om dc Egyptische hieroglyphen uit te cijferen. Thans meldt het nommer van Mei van het Buiktin Italien de I'lnstitut de Correspondance Archéologique, dat deze geleerde in de zittingen van Januarij en Februarij zijne methode ontwikkeld en tot proeve de obelisk van Luxor ontcijferd heeft. Het zonderlingste is, dat de Heer Secchi op de Egyptische gedenkstukken door zijne methode gedichten in verzen van 8 syllaben leest, en beweert, dat de stijl in overeenstemming staat met het grootsche van deze gewrochten.
POSTSCRIPTUM. PARUS, Zondag 4 Julij, ten 12 ure des middags (per telegraaf). Eene mededeeling in den Moniteur geeft te kennen, dat de President bij zijne aanstaande reis geen der feestmaaltijden zal aannemen, welke de steden, die hij zal bezoeken, hem zouden willen aanbieden. Hetzelfde dagblad bevat nog eene mededeeling omtrent de arrestatien, welke in de Rue Blanche hebben plaats gehad. Het getal gearresteerden bedraagt 32. De verdenking, die °P hen rust, is alleen dat zij in het geheim vuurwapenen vervaardigden. De Moniteur voegt er bij, dat tot dusver de bekend geworden bijzonderheden die zaak niet zoo belangrijk doen voorkomen, als sommige dagbladen haar hebben voorgesteld.
MADRID, 28 Junij. De Koningin-Moeder vertrekt overmorgen naar dc Asturien. Den 3den Julij vertrekt Isabella II van Aranjuez, den 4den blijft zij hier en vertrekt den sden naar Ia Granja. De infant Don Francisco de Paula zal ook den zomer te la Granja doorbrengen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 5 Julij. Heden werd in eene plegtige openbare zitting van het Prov. Geregtshof van N.-Holland, de Edel Groot Achtbare Heer Mr.J. M. vanMaanen, onlangs benoemd tot vice-president in dat hof, als zoodanig geïnstalleerd. Het Openbaar Ministerie en de president voerden bij deze gelegenheid het woord, en werden hunne toespraken door den Heer van Maanen beantwoord.
Heden is aan de werf der koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen, firma Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, in tegenwoordigheid van Heeren Commissarissen der Friesche Stoomboot-Reederij, gevestigd te Harlingen, met goed gevolg te water gelaten het ijzeren stoomschip, genaamd Flevo, gebouwd voor rekening van voornoemde reederij en bestemd voor de vaart tusschen Harlingen en Amsterdam.
Bij gelegenheid van de Haarlemsche kermis zijn gisteren langs den Holl. Spoorweg van hier naar Haarlem vervoerd ruim 3900 personen. Met den extra of pleizier-trein zijn gisteren langs den Rijn-Spoorweg 1511 personen vervoerd. De opbrengst van den trein, bestaande uit 3'j wagens en gesleept door 2 locomotieven, was ƒ 2567.55.
Gisteren middag speelde een dertienjarig knaapje, genaamd H. L. Richard, op het schip Elisabeth Antonia, in het Oosterdok, en viel van het dek in het ruim. De ongelukkige jongen is bewusteloos en in eenen zorgelijken toestand naar het gasthuis vervoerd.
Iv het kiesdistrict Harderwijk heeft bij de stemming voor het lidmaatschap der Prov. Staten van Gelderland geen der candidaten de volstrekte meerderheid bekomen. Herstemming tusschen de Heeren Mr. G. A. Hoefhamer, die 179 en Mr. D. van Meurs, die 161 van de 733 geldige stemmen op zich vereenigden.
De gemeenteraad van Werkendam heeft ter kennis van het publiek gebragt, dat aldaar dit jaar geene kermis zal worden gehouden.
In ons blad van den 28sten Sept. 1851, N°. 39, deelden wij mede, dat door den tegenwoordigen hoofd-ingenieur van den waterstaat in de prov. Zuid-Holland, den Heer A. Greve, het middel was gevonden, om op eene zeer eenvoudige en tot geene noemenswaardige kosten leidende wijze, defecte puntstukken van sluizen, waardoor dezelve aan belangrijke lekkingen onderhevig waren, weg te nemen of onschadelijk te maken , zonder de sluizen af te dammen, en wel met dt doorvaart daarvan slechts voor weinige nren te verhinderen, welk middel door hem aan de Mollegat en Donkere sluizen te Gouda met het beste gevolg was aangewend.
De Stoompost behelst het volgende
Door de gemelde vinding van den Heer Greve, is de hoogst kostbare afdamming en herstelling van die sluizen, waartoe reeds besloten was, geheel voorgekomen en onnoodig geworden, vermits de vroegere hoogst belangrijke bestaan hebbende lekkingen zijn weggenomen.
Wij vernemen thans, met groot genoegen, dat de Regering der stad Gouda, bij een raadsbesluit, hare dank-erkentenis heeft te kennen gegeven aan dezen hoogst bekwamen hoofd-ingenieur, voor de groote weldaad, door hem aan de stad bewezen, en dit besluit heeft doen vergezeld gaan van een geschenk in zilver, bestaande in een keurig bewerkt presenteerblad, prijkende met het wapen der stad en twee zoodanige trommels. Het is ons aangenaam, dat aldus de verdiensten van zulk een ervaren ingenieur naar waarde worden erkend en wij hopen, dat het vele autoriteiten ter navolging zal strekken, zoo dikwerf men de weldadige vruchten plukt van rijpe ondervinding en beproefde kunde, gelijk die nit veelvuldigen arbeid, roemvol in den hoofd-ingenieur Greve zich openbaren.
De Constitutionnel gewaagt van een spoorweg, welke langs den linkeroever van den Rijn zou worden aangelegd, en dien men eenigen tijd geleden nog als eene hersenschim beschouwde. Er is reeds een tak vau Kenlen naar Bonn in werking. Binnen 3 jaren zal Bazel met Maints verbonden zijn en deze laatste stad zal het vroeger of later ook worden met Coblentz en van daar met Keulen. Zoo zou derhalve eene onafgebroken spoorweglijn Bazel met Antwerpen en Amsterdam verbinden. Zoo ook zal Straatsburg, hetwelk binnen weinige dagen met Parijs door een spoorweg verbonden zal zijn, van eene andere zijde in gemeenschap gesteld worden met al de belangrijkste steden van midden-Europa en met de aanzienlijkste havens van Duitschland, Nederland en België.
Even als de Heer G. Lamberts in 1845 den brand der Nieuwe Kerk te Amsterdam historisch heeft herdacht, zoo heeft thans ook de Hr. G. van Enst Koning eene Geschiedkundige Herinnering aan den Brand van het Oude Stadhuis te Amsterdam in 1652, uitgegeven. (Zie Advertentie). Deze compilatie zij aan de belangstellenden in de vroegere lotgevallen vau Amstels hoofdgebouwen aanbevolen.
De Harlinger Groenlandsvaarders Dirkje Adama en Spitsbergen hadden tot op 15 Junij 800 robben geslagen.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, sde Lijst: Geene.
*'s GRAVENHAGE, 4 Julij. Naar men verneemt, zal de Commissaris des Konings in deze provincie, aanst. Woensdag, in den Ouden Doelen alhier, een diner aan de leden der Staten van dit gewest geven. De minister van binnenl. zaken en verschillende autoriteiten zijn daartoe mede uitgenoodigd.
* 's GRAVENHAGE, 5 Julij. Heden wordt in de hofstad op de gebruikelijke wijze de verjaardag van H. K. H. Prinses Maria, tweede dochter van Z. K. H. Prins Frederik gevierd. Ten 12 ure heeft er in de Maliebaan eene groote parade van het garnizoen plaats gehad. — Z. D. H. de Hertog van Saxen-Weimar, vergezeld van HD. dochters, wordt heden in de residentie verwacht, tot wier ontvangst in het hotel de I'Europe vertrekken in gereedheid worden gebragt. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt, de markies F. Octellesche, komende van Rome; voorts de graaf A. B. Mniszech en de baron Adelbert Buol, komende van Weenen. Deze Heeren hebben van hun gouvernement in last tot het opnemen van gestichten en hebben onder anderen de Kolonie van Weldadigheid te Frederiksoord bezocht.
— Naar men verneemt, ondervindt de loterij van weldadigheid tent behoeve van het Israëlitisch weeshuis alhier, reeds voorloopig veel belangstelling. Het getal loten, dat genomen wordt, klimt, en reeds zijn onderscheidene handwerken of voorwerpen van kunst en smaak, welke tot prijzen zullen worden bestemd, aan de commissie of aan de dames-directrices van deze loterij aangeboden, meerdere zijn toegezegd.
ROTTERDAM, 4Julij. De tegenstanders van de muzijk der stedelijke schutterij alhier, des Zondags middags van 12J tot 2| ure, in de zoogenaamde derde plantage op het gewezen buiten vanden Hr. Valkc»-' menigte, die derwaarts gaat om de schoone muzijkst"1 kwame korps te hooren uitvoeren en tevens van de he ts profiteren, welke deze schoone dreven aanbieden, t maken door het gratis uitgeven op de publieke straat l -ra taatjes.Het bezoek was desniettegenstaande heden buitengev 'SLjjjïff? heerlijk weder begunstigde de uitvoering en belooft voc - bannelingen na djn middag nog zeer bezocht te zullen zün-.
* ROTTERDAM, 5 Julij. Men zal zich eene aanschrijving herinneren voor de cargadoors en convooiloopers, een gernimen tijd geleden van het ministerie van financiën uitgegaan, waarbij hnn verboden werd de posten hunner onkostrekeningen te cumuleren, enz., enz., op poene van intrekking hunner admissie; deze aanschrijving heeft destijds eene hevige bestrijding in eene der Rotterdamsche Couranten uitgelokt, als behoorende niet tot de competentie der administratie, doch men is voor zoo ver wij weten, nooit in de noodzakelijkheid geweest, daarover te beslissen , veel minder de bedreiging toe te passen. Dezer dagen echter, heeft een huis alhier, zich per rekweste, bij den heer arrondissementsdirecteur beklaagd, over te veel berekend in een post van waakloon en verzegelen met overlegging van verschillende rekeningen dienaangaande, waarop de bedoelde cargadoor bij dien ambtenaar is ontboden en na eenige inlichtingen gegeven te hebben vertrokken. De Heer arrondissements-directeur scheen met de gegeven inlichtingen te vreden gesteld te zijn, of zulks ook de klager wezen zal, moet de tijd leeren.
* OUDBEIJERLAND, 4 Julij. Dezer dagen zijn er ten westen dezer onder Nicaw Beijerland en Piershil aan 36 paarden al het haar van tle staarten afgesneden, en ten oosten in den Puttershoek aan 9, en daaronder aan zeer fraaije, die nu voor 3 a 4 jaren geen koopmanswaar meer Er schijnt dus een komplot te bestaan, hetwelk de paardenfokkers zeer verontrust en te wenschen is], dat spoedig ontdekt worde.
* NIEUWE DIEP, 4 Julij. Heden middag is van hier per het koop- Vaardijschip Waterloo, gezagvoerder v. Epen , naar Batavia vertrokken , een detachement suppletie-troepen, sterk 120 onder-officieren en manschappen , onder het kommando van den kapt. der infanterie van het O. Ind. leger G. F. Nauta , van verlof terugkeerende, en medcgeleider den 2den luit. der[inf. W. L. Rogge en den officier van gezondheid 3de kl. J- W. E. Arndt.
UTRECHT, 4 Julij. Vrijdag jl. is aan onze Hoogeschool bevorderd tot doctor in dc godgeleerdheid de Heer J. J. Stronck, uit Dordrecht, na de verdediging van zijne Dissertatie de Matthia in Apostolorum ordinem sorte Coöptato, ad Locum Actt. Apostt. I: 15—26.
— Het volgende ongeluk had hier gisteren plaats met het passeren van den tweeden trein van den Rijnspoorweg, langs den Vleutcnschen weg. Nadat de wachter behoorlijk dezen weg met den ketting had afgesloten, iwamen er twee boeren op cenen wagen aanrijden, en konden het paard, dat door dc aankomende locomotief aan het schrikken was geraakt, niet bedwingen, waardoor het over den ketting sprong, denzelven brak en alzoo de wagen tusschen dc rails geraakte, juist toen de locomotief dezen moest jiasscren. Dc wagen werd hierdoor verpletterd, met zoodanig gevolg, dat de oudste der boeren, een man van nagenoeg 80 jaren, gedood werd door vermorseling zijner beide beenen en eene aanmerkelijke hoofdwonde, en den andere de beide voeten voor de helft als afgesneden werden, zoodat men de helft der schoenen, met de halve voeten en teenen er in, op den weg terug vond. Niettegenstaande de laatste daarenboven nog al cene aanmerkelijke hoofdwonde heeft, meent men aan zijne herstelling niet geheel te mogen wanhopen. De trein was inmiddels doorgegaan «n had geene hindernis hierdoor bekomen. (17. C.)
* GRONINGEN, 3 Julij. Heden werd tot Doctor in de Regten bevorderd de Heer H. J. Huber Noodt, van Franeker, op Theses.
* GRONINGEN, 3 Julij. Gisteren ochtend in de vroegte had in de nabijheid dezer stad een treurig ongeluk plaats. Twee chaisen, tertigïeerende van de harddravcrij te Appingedam, wilden elkander voorbijrijden; aan den weg lag een persoon, men zegt een visscher, naar het schijnt te slapen. Deze werd door een der chaisen overreden, en wel zoo, dat hij kort daarna overleed.
* HOOGEVEEN, 3 Julij. Het heerlijke zomcrweder, dat thans op den soo menigvuldig alhier gevallen regen gevolgd is, oefent den wcldadigsten invloed uit op de land- en veldvruchten. Boonen en erwten staan voordeelig. De veen-boekweit komt thans als uit den grond tooveren, en iielooft aanvankelijk, even als de Zand-boekweit, de zomer- en winter- Togge, veel. De aardappelen , die zigtbaar door den regen leden, vertoo"nen eene geheel andere tint, en van de gevreesde ziekte is nog nergens ¦een spoor te vinden. — Ook voor de kanaalwerken is dat weder zoo gunstig en gewenscht, daar het hooge water, mede door de aanhoudende legcns veroorzaakt, velen in de werkzaamheden verhinderde.
MIDDELBURG, 2 Junij. Gisteren heeft, op het daartoe bepaalde tijdstip, des voormiddags ten elf ure, bij Hansweert, onder een toevloed van aanschouwers, zoo van elders als uit de omstreken, met de meeste plegtigheid het steken der eerste zode plaats gehad voor het door het eiland Zaid-Beveland te graven kanaal. De Heer R. W. Pelly, onder•directenr dei Nederlandsche Maatschappij tot Landaanwinning in de Ooster Schelde, en een der grootste aandeelhouders in deze onderneming, leeft, bij afwezigheid van Z. Exc. den minister van binnenl. zaken, die plotseling verhinderd was geworden deze feestelijkheid bij te wonen, de «erstc schep gronds voor dit grootsche werk aan den bodem ontstoken, en daarbij eene toepasselijke aanspraak gehouden, welke door den Heer J. Fransen van de Putte, lid van den raad van administratie van genoemde maatschappij, welsprekend werd beantwoord.
Bij afwisseling liet zich de muzijk der Middelburgsche stedelijke schutterij, alsmede een korps muzijkanten, daartoe van Antwerpen gekomen, tooren.
Na den afloop hiervan vereenigden zich vele genoodigden, waaronder Gedep. Staten van dit gewest, vertegenwoordigd door de Heeren van der TJilt en Becius, de griffier der Staten van Zeeland, de Heer Mr. S. van -der Swalme, de Heeren Bachiene en van Eek, leden der Staten-Gene- Taal, de waarnemende burgemeester van Goes, de Hr. Mr. M. P. Blaaufceen, de burgemeester der gemeente Kruiningen, de HeerW. J.Jansen, en anderen, benevens verscheidene dames, aan een rijk collation van 240 couverts, op de plaats waar het kanaal een aanvang zal nemen, in eene aldaar opgeslagen e en keurig versierde tent aangerigt, hetwelk uit Botterdam en Antwerpen dienzelfden dag was aangevoerd. Aan dezen maaltijd, waar men onder de feestvierenden er zag aanzitten uit drie verschillende rijken, uit Nederland, Engeland en België, en waarbij opgewonden vreugde en de vriendschappelijkste eensgezindheid heerschten, werden verschillende dronken ingesteld, welke getuigden van de groote belangstelling, welke men algemeen in het aan te vangen werk stelde. Onder de vele toasten, welke werden uitgebragt, zijn voornamelijk te tellen die op den Koning der Nederlanden, de Koningin van Engeland en den Koning der Belgen, op den Heer Commissaris des Konings in deze provincie, op het algemeen en provinciaal bestuur en op de gemeente-besturen in Zuid-Beveland, op de onderneming, op de daarover gestelde directie en hare ingenieurs, op den ontwerper, enz. Na het eindigen van den feestmaaltijd begaven zich eenige der gasten, op uitnoodiging der Engelschen, aan boord van een voor Hansweert voor anker liggend stoomschip, hetwelk een gedeelte der Engelsche genoodigden daarheen had gevoerd en deden daarmede een togtje op de Ooster Schelde tot aan Bath en terug, waarna dit vaartuig met zijne hoogst voldane passagiers naar Engeland is terug gestevend. Des avonds heeft de muzijk der Middelburgsche schutterij, op verzoek van het gemeente-bestuur der stad Goes, eone serenade gebragt aan de Heeren D. Dronkers en 3. 11. Muller, ingenieurs, ten huize van laatstgcmelden aldaar, in tegenwoordigheid van den waarnemenden burgemeester en wethouders, welke, bij monde van den eersten, hulde bragt aan de vele bemoeijingen, ter dazer zake door die heeren verrigt.
En hiermede eindigde deze heugelijke dag van feestviering, welke, zoowel als de zaak, welke er aanleiding toe gaf, niet ligt zijn weerga zal vinden, en welke dan ook, zoo als wij vernemen, aan spoedige vergetelheid zal worden ontrukt en in herinnering zal worden gehouden, daar van de meest treffende oogenblikken en van de meest merkwaardige groeperingen , door middel der photographie , schetsen zijn genomen , om daarna te worden gelithographieerd, en de gehouden toasten en aan-
spraken stenografisch zijn opgeteekend. (M. C.) (Overgenomen uit de 2de Editie van ons vorig Nommer.)
§ HELMOND, 4 Julij. Bij gelegenheid van het kermisfeest zal op Maandag 2 Augustus door het gezelschap den Doel onder de Boompjes alhier een nationaal concours voor den edelen handboog gehouden worden, waarbij alle in het rijk gevestigde handboogschutterijen zullen worden toegelaten, mits zich voor 25 dezer aan het bestuur van voornoemd gezelschap te hebben aangemeld; vier zilveren medailles, waaronder een vergulde , als eerste prijs, zullen worden uitgeloofd, naar welke dc schutters van het gezelschap niet zullen mededingen.
-Ro'prm't^d2,l^»3 ?uly- Dezer dagen heeft te Maasniel, een dorp bij voorzien. Het gevech was &L 7™!?'?'^'°' van messen SJ-^SiT"* —S- -SS t^dehfagenMDef gl
---

