DE RUSSISCHE SCHULDVORDERING.
*iitk wezen nemen wij, naarmate zij in het Bijblad der Staats-Courant i__ __J.l.n' kennis van de redevoeringen, op den 24, 25 en 26sten Junij tic j> ¦y'ecde Kamer gehouden, bij gelegenheid der beraadslagingen over. zijn sc*° schuld. Vooreerst, omdat het een twintigtal redevoeringen Jnen' Waarvan vele in vcvschillendc uitdrukkingen op hetzelfde nederko- Van ' 2°°dat blijkbaar ieder der sprekers, bebalve de minister, de Heer niet -4"n (tegen) en de Heer de Fremery (vóór), welke iets, dat nog Ken eSd W;'S, iets nieuws voordroegen, al de overige sprekers, zegïoQ(jWiJ oQ( : blijkbaar hunne vooraf gemaakte opstellen hebben voorgelezen, geze^ ln er' minstte letten op hetgeen door de voorgaande sprekers V'BS' e(re wi)Zc van debatteren, die van de oude Tweede Kamer Wi^onl nt cri hijzondcr ondoelmatig is, daar zij de kwestien verduistert Tm • , con vloed van woorden begraaft in plaals van die op te helderen. g'cru» j^' 01" dfin iuuii, die door v< Ie leden is aangeslagen. De partij Groen, h\\-i0 , , door eenige leden ,op wien de brochure van prof. Vreede een Word r sterken indruk heeft gemaakt (zóó sterk , dat zij blind zijn geivin nen _°°* de officiële stukken , waarin het onjuiste van die beschou__\__ff f cy'dent bleek) hebben van deze zaak een schutgevaarte tegen het Hede ™e Semaakt, een text om te declameren over nationale eer, vergei rende houding tegenover het buitenland, enz , eene soort van tegenhandie eVlïn de befaamde kwestie over de schadevergoeding aan Pritcbard, jj der tijd aan het ministerie Guizot vele slapelooze nachten heeft gekost, scjjg^^ionale eer is ons zoo dierbuar als aan iemand;maar even als tus\ail ail Pwticulieren , zoo is er ook tusschen de volken tweederlei gevoel te _£**' Het eene bestaat daarin , dat men er zijne eer in stelt, niemand na , te doen en zijne verbindtenissen, al is het onvergolden, stiptelijk P°int'll men> het tweede is hetgeen men in de taal der diplomatie Het k** noemt> en hecht veel aan kwestie van voorrang en vormen. Zetten an enkele malen te pas komen, dat laatste op den voorgrond te gen , ' "naar het eerste is bovenal voor onze natie en in onze betrekkin°nhetw huitenland, vrij wat meer waard. Waar het nu ontwijfelbaar en in _ , lsteaar gebleken is (gelijk ieder onbevoordeelde geschiedschrijver in }o/^en l'jd zal moeten erkenuen) dat Nederlands regering in 1831, aan __<__._ even alg in 1850 overtuigd is geweest, krachtens de tractaten, <fe onduM -^ tonnen gouds schuldig te zijn geweest, wanneer daarvan vorderen H^nn'=c schriftelijke erkentenis in handen van Rusland is, dan 1852 n' t €er en Soe(le naam der natie, allereerst dat die betaling in van e geweigerd om zaken van vorm, en dan is zelfs het punt lam) jj-" Dl*!' gekwetst, omdat het tractaat zóó geredigeerd is , dat Rusadem ,^ZÖ^S veel grootere vordering voorop zet, waarvan het in e'e'nen Ëen^6 aart afstand te doen, even als van de interessen. ïelfs ,B?hrander vernuft, zich noemende A.—Z., in den Nederlander, is syjnpatv V6r gegaan,om de ministeriele meerderheid in de Kamer van groote anti.rp i v-uor Rusland te beschuldigen, eene sympathie, waarin teregt de hijst vo ut'°naire partij zich niet gaarne door iemand zoude zien voorte ccvVe?- Maar behoeft men dan sympathie voor een lastigen crediteur de fgu0, en om den raad te geven aan zijne vordering te voldoen? Wordt denijp cnaar geacht persoonlijke hoogachting of liefde te gevoelen voor Praes • aan wien hetaalt? Wij meenen niet, dat daarvoor eenige dat U,mtlc hestaat. leder Nederlander gevoelt even goed, als de Nederlander, 'and v°rdering van Rusland, in verband beschouwd met de rol die Rus- Cn : ,In '830 en 1831 ten onzen aanzien gespeeld heeft, hatelijk is geene hg" Maar hatelijkheid en inbaligheid van den crediteur zijn /vr exceptien om zich aan de betaling te onttrekken. *ere ongerijmdst is daarbij de lof, door sommige opposanten aan de len ge0 teSeliJk voorzigtige houding van den minister Verstolk van Soe- Was lufeven- ®_ politiek van dien minister of liever van Koning Willem I regering' j® eenige oorzaak der geheele onaangename zaak. Het was onze •Bislang al 'U 1831' wel ver van de schuldpligtigheid te ontkennen, aan met eene unst verzocht, om zich in plaats van betaling of onderpand, gedrag w. a(jceptatie van onzen minister tevreden te stellen. Dit tegenover 'n no°dzakel:jken zamenhang met de toenmalige politick teloos- } Belgische omwenteling. Die politick te laken is thans nutkritise serelaar nu, nog te prijzen, de loop der Londensche couferentien te die reed"1 lllen BOS 'D ' was' de tea t 0 wi"cn veranderen, lijk ve-S zoo'ang 'ot het gebied der geschiedenis behooren, het is waar- Intus^h'6 °f lieyer bet is pitoyable. P°intille n ?e gemoederen waren, zoo het schijnt, zóó warm op de 6 na''ona'e eer geworden, dat, behalve het onschadelijke amen"'" het / ° en Heer van Hoëvell, nog een amendement noodig scheen "erpine re'ctaal, zoo het heette, van de wet los te maken, en eene verdeed ZQ yai^ 'let geheele ontwerp te verhoeden. De Heer de Eremerij "Voldoen" '£ voorstel, en de Kamer stond de gevraagde som toe »in "financie"1^ Van de heide schuldbekentenissen van den minister van Van Au» Van JUDI) en 10 September 1831," zonder dat het tractaat Wy gUst"s 1850 daarin genoemd wordt, hceld te °^e,n' c^at de minister van buitenlandsche zaken van zijn denk-ken. jj;"* onie, om eene kwestie van portefeuille van de zaak te ma- Veel bete ZOU(Je zÜn opvolger eene onoplosbare moeijelijkheid nalaten, aauéigj, r a°hten wij het, het wetsontwerp, zoo als het nu is, eenvoudig n 8 te ,jjste Kamer voor te leggen, en zoo deze het goedkeurt, de beta- wet, veri^n,Plaals hebben volgens tractaat. Immers beiden, tractaat en zWarigiïe;Vle'den de obligatien van 1831; de Rekenkamer kan dus geene geschiedt- lïlaken over de identiteit der vordering, waarvan de betaling de staatsrei^6!3111'11 kan dit naderhand de wetgevende magt, wanneer zij ¦»===BsK.l_J_sUnS van 1852 zal arresteren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 29 Junij (des Avonds.)
Urg bezo hSIUi.Cn prins -^-ih6l-1 hebben gisteren den Hoogduitschen schouw~* ln rt •'• eden begeven zij zich naar den Franschen schouwburg. Stua t Zlt'mS van het Huis der Gemeenten is heden op de vraag van Lord betrefft, ;i' 0t de regering er bedenkingen tegen had, om aide stukken, ?en j ede zaak van den Heer Murray te Rome, ter tafel te doen legi st' °.or den kanselier der schatkist geantwoord, dat de Heer Bulwer gen ?.n had ontvangen, om die zaak met de meeste aandacht te volbra' ra Se'ijk hij die van deu Heer Mathei- tot een gewenscht einde had geren ' doch dat het vooralsnog niet raadzaam scheen de bedoelde papie-L Dr te leggen. Heer g ileer. Lumley, directeur van de Italiaansche opera, heeft den dagvaar/e ' directeur van den anderen Italiaanschen schouwburg, ge- Poging o,^ t°t de betaling van 20,000 £, als schadevergoeding wegens 's vertrokkp m w' Wagner te ontlokken, die thans naar Duitsfthland . . y en. leden de !>aró Jdag 's °P Z'JU landgoed in 53jarigen ouderdom overman het .0.,; ", bercromby; sints verscheiden jaren was zijn lordschap — Bij go beroofd•A-yres gekom nPtou lig' reeds gedurende twee dagen een van Buenosmen gelooft in. sc,liP te branden. Dit vaartuig is geladen met guano en Zelve vuur V, e de 'ading door de ontzaggelijke hitte dier meststof van — ______ , h^eft gevat. aan- Li T_ v^rhnizing, vooral naar Australië, houdt in Schotland sterk oet goiulla j erdag boden zich te Edinburg 500 personen aan ,om naar getal w»;J,- °.vergevoerd te worden, en den volgenden dag bedroeg het -~ n rl. minder. COuP &'___~?S at zich uit Madrid schrijven, dat men het plan tot een ïaadgevitl at m Spanje heeft laten varen, hetgeen hoofdzakelijk aan de -. Hie Van Britschen gezant wordt toegeschreven. nieuWe H .ontvangen handelsbrieven uit Mexico willen weten, dat het ""aderd ï ' ,waarblJ de 'nkomende regten met 10 pCt. worden ver- Verkeerdè„ de .wetSevende magt is aangenomen. De financiën des lands i - In V ?Y" C°,n hoogst bedroevenden toestand. a°°r mïrt,i i Amf"ka worden proeven genomen, om de walvisschen Bevaar _T eTW electr°-galvanische batterij te dooden, waardoor veel visschen , j matrozen en tevens het ontsnappen der getroffen wal¦, - BliiuJ™'v<>orkomen. Aanvankelijk zijn deze proeven goed gelukt. ._ de daghladcn van Honolulu, dd. 24 April, was het Vau het \ °P dier maand door Z M. geopend; de leden ,toen Z tol* '!ei' vertegenwoordigers waren zeer talrijk opgekomen en h°udW ¦: bmneu traci stond de geheele vergadering op en bleef in die der Verw at de GoddeliJkc Zègen door den kapellaan van het huis •wgenwoordigers was afgesmeekt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Junij. Men meldt, dat de Keizer tegen het einde van Augustus Lombardije zal bezoeken. —De Pruisische gezant, Graaf v. Arnim, zal tegen het einde van July te Weenen aankomen.
— De W. Zeitung bevat eene kennisgeving van den minister van financiën, dat ten gevolge van het tractaat met Beijeren over de scheepvaart op den Donau, van 1 Julij af de watertollen op den Donau opgeheven zijn. Ook de Wurtembergsche regering is uitgenoodigd tot het Donautractaat toe te treden.
— De Hr. v. Rechberg zal zich weldra naar zijnen post als gezant te Konstantinopel begeven. — De Fransche hertog Desears wordt alhier verwacht, om zich naar deu graaf v. Chambord te bcgeVë itimist zal, zoo als men weet, den markies de Pastoret opvolgen in het bestuur en leiding van de legitimistische belangen in Frankrijk. — Men verzekert, dat de Keizer, na het volbrengen van de Hongaarsche reizen, eene zamenkomst zal hebben met den Koning van Pruisen te Ischl, werwaarts deze zijne gemalin zal begeleiden. — Te Froschdorf zal den 12den Julij eene talrijke vergadering van Fransche legitimisten plaats hebben. — Den 28sten dezer zal te Pesth eene zonderlinge plegtigheid plaats hebben. Drie paren zullen in dezelfde kerk hun 50ste huwelijksfeest vieren, waarin een oud soldaat, in 1752 geboren, dus ruim 100 jaren oud, voor de eerste maal in het huwelijk treden zal met een meisje van 30 jaren, waarvoor hij reeds sedert 29 jaren als vader zorgde. — De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en de Porte aangaande de vervolgingen der Christenen in Bosnië hebben, naar men verzekert, reeds tot het resultaat geleid, dat er van wege de Porte eene commissie tot het onderzoek dezer zaak is benoemd.
— Het nieuwe handelsverdrag niet Turkije is reeds geratificeerd en de uitwisseling heeft reeds plaats gehad. Men ziet eerlang de afkondiging te gemoet. — De berigten uit Alexandrie bevestigen de tijding, dat de zaak der aanspraken van Mehemet-Ali^s afstammelingen geschikt is.
BERLIJN, 30 Junij (des ochtends). De Keizer van Rusland wordt den 4den Julij te Stettin verwacht. — Heden zal het hoogste geregtshof in laatste ressort uitspraak doen in de bekende zaak van Hassenpilug.
— Gisteren is voor het hof van criminele zaken de behandeling begonnen van het proces tegen den rijksgraaf v. Maltzahn-Wedell c. s., wegens meineed en verleiding daartoe. Deze zaak wordt, ter zake der zedelijkheid, gedeeltelijk met gesloten deuren behandeld. Men zal zich herinneren.dat deze graaf onlangs, wegens kwetsing der eerbaarheid, enz., tot 10 jaren gevangenisstraf is veroordeeld. — Te Petersburg is overleden de graaf X. de Maistre, schrijver deireis rondom mijne kamer en van een Melaatsche van het dal van Aoste.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Junij. In vertrouwelijke kringen spreekt men vrij bepaald van eene Fransche nota, welke in vriendelijke maar zeer duidelijke bewoordingen den bondsraad den raad geeft ten spoedigste met Pruisen in onderhandeling te treden aangaande Neufchatel. — Te Grenchenbad had gisteren eene vergadering plaats van afgevaardigden der ontbóndene Grütli-vereeniging, om gemeenschappelijke maatregelen tegen de besluiten der Bernsche regering te nemen. — Het dagblad van Bazel bevat eene mededeeling aangaande het verblijf van de hertogin van Orleans te Baden (Zwitserland), yan den bad arts Dr. Minnich, waarin deze verklaart, dat de hertogin van Orleans op raad van haren geneesheer, Dr. Chomel, lich derwaarts begeven heeft, om de wateren tot herstel harer geschokte gezondheid te gebruiken. De doctor voegt er bij, dat de Prinses aldaar in stille afzondering leeft en dat geene personen van staatkundig aanzien zich aldaar bevinden, noch ook verwacht worden.
FRANKFORT, 29 Junij. In Beijeren zal uit hoofde van bezuiniging de oefeningstijd der troepen verkort en het effectief der infanterie-kompagnicn verminderd worden.
— Aan verscheidene hoofd-officieren van de Noordzeevloot, die nu bepaaldelijk ontbonden wordt, zijn van wege Pruisen aanbiedingen gedaan om bij de marine van dien staat over te gaan. — De conservatieve vereeniging tot hervorming der grondwet, ter dezer stfde , heeft in eene gisteren gehouden vergadering een adres aan den senaat goedgekeurd, waarbij dat collegie wordt aangezocht geen gevolg te geven aan de jongste besluiten van het wetgevend Ügchaam, om alle inmenging van de bondsvergadering in de constitutie-kwestie te gedoogen, beschouwende de vereeniging die besluiten als gevaarlijk en nutteloos.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 29 Junij.
De Moniteur en eenige half-officieie bladen heffen een treffend koor van loftuiÜDgen over de boodschap des Presidents aan. Deze warme wierooktoezwaaijing van den Moniteur is het eerste artikel, waarmede dit officiële orgaan zijne loopbaan als redenerend dagblad opent. De overige Parijsche dagbladen bewaren het stilzwijgen omtrent dit stuk, welk voorbeeld ook door den Constitutionnel aanvankelijk gevolgd was. Heden evenwel breekt dit dagblad het stilzwijgen af en stemt insgelijks in met de gunstige verwachtingen, van de heele en half-offlciele dagbladen en met de bewondering, die zij voor den President koesteren. Men had niet gedacht, dat de Hr. Veron na de twee gestrenge waarschuwingen een zoo geheel en al gunstig oordeel zou geveld hebbeu. Wat al verwachtingen zegt hij onder anderen, vindt men in deze boodschap niet vervuld hoe' vele wantrouwen voedende gemoederen zijn door zulke woorden en beloften gerust gesteld ! De toejuichingen ontbreken nooit in Frankrijk wanneer men zulk cene gelukkige vereeniging van regtsebapenheid en talent bespeurt. Men spreekt nog steeds van zekeren geest van ontevredenheid , welke door het besluit van het wetgevend ligchaam aangaande de dotatien van den senaat, onder de leden van deze vergadering, welke dit besluit betreft, zoude ontstaan zijn. Aan den anderen kant verzekert men, dat de niet gedoteerde leden niet ongaarne dit besluit omtrent hunne bevoorregte medeleden gezien hebben. De President zal zich te St. Cloud gaan vestigen, voor dat hij overgaat tot het uitvoeren zijner verschillende reisplannen. Er worden geene berigten omtrent Algerie medegedeeld. Het bewind heeft nog geen officieel berigt aangaande de voorvallen in de oostelijke provinciën dezer kolonie ontvangen of ten minste die nog niet openbaar gemaakt. De half-officicle organen ontkennen wel is waar niet, dat de jomgste berigten van ernstigen aard zijn, maar beweren evenwel, dat zij niet van zoo hoogst ernstigen aard zijn, om ongerustheid nopens die kolonie te doen geboren worden, Onpartijdigen twijfelen wel niet, dat de Fransche troepen den opstand meester zullen worden, maar verwonderen zich evenwel ten hoogste, dat na een bezit van 22 jaren nog dusdanige voorvallen kunnen plaats hebben in de nabijheid van de twee belangrijkste steden, Bone en Constantine. — Wij hebben gisteren een besluit van den minister van onderwijs medegedeeld, waarbij een gedicht, van den Heer Parisot, hoogleeraar te Grenoble, als aandruischende tegen den goeden smaak, veroordeeld werd. Het bewuste vers is esn gedicht, hetwelk de Heer Parisot in het album van zekeren jeugdigen dichter op zijn verzoek geschreven heeft, en waarin hij dezen afraadt eene reis naar Londen te ondernemen. Het schijnt niets meer dan eene aardigheid te zijn, om de moeijelijkheid, die er bestaat,; om vreemde namen in Fransche verzen te brengen, zoo goed mogelijk ' te overwinnen en uit dit oogpunt beschouwd is het vonnis van den minister wel wat streng. — Het aantal bisschoppen, welke met het mandement van den Heer Dupanloup tegen het clericale blad* Univers ingestemd hebben, bedraagt op dit oogenblik 41, zoo als blijkt uit een document, hetwelk de aartsbisschop van Parijs aan den minister van eeredienst gezonden heeft. — De president heeft de deputatie der mijnwerkers van Rue de Gier, die hem kwamen verzoeken als scheidsman te beslissen in hun geschil j met hunne bazen, niet ontvangen. — De Heer de la Guerónnière, die door de Corsaire was aanbevallen op grond, dat hij van den graaf van Chambord 4000 frs. had ontvangen als schadevergoeding voor zijne veroordeeling als redacteur van een legitimistisch blad, heeft met eene beschuldiging wegens laster geantwoord Men spreekt ook van het openbaar maken van een brief van den Heer Leo de Laborde , welke tusschenpersoon geweest was. —De vermaardeprofessor Re'camier isten gevolge eener beroerte overleden. — Te Beziers zijn bij eene huiszoeking ten huize van een Spaansch uitgeweken priester, dien men beschouwde als' agent van den graaf de Montemolin , gewigtige papieren betrefl'ende de Spaansche kwestie in beslag genomen. — Te Dieppe is de afgeloopen maand door bijzonder fraai weder gekenmerkt geweest. Slechts twee dagen heeft het er geregend. — De Brazilische regering heeft een ingenieur naar Frankrijk gezonden om toezigt te houden op den aanbouw van drie oorlogs-vaanuigti, welke die regering in Frankrijk heeft besteld. — Uil Mayotte en Nossibe' zijn berigten ontvangen , welke een gunstig tafereel ophangen van den toestand dezer koloniën. Voortdurend komen er zicb vele Chinezen vestigen , die den landbouw aldaar zeer bevorderen.
— De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft h tingvan 26 Junij met 92 tegen 22 stemmen het wetsontwerp tot verhooging van het kapitaal der bank tot 32 millioen lires aangenomen. Zoo als men weet, zal op deze discussie die over het wetsontwerp betreffende het burgerlijk huwelijk volgen. Dit wetsontwerp wordt hevig aangevallen door de clericale drukpers.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 30 Junij.
Gisteren zijn de werkzaa&heden tot het boren van den Artesischen put in het etablissement van den Heer Ladry te Brussel, met den besten uitslag ten einde gebragt. Deze put geeft een overvloedigen straal water. Op dit oogenblik bevinden zich reeds ruim twintig Artesische putten zoowel te Brussel als in de voorsteden.
— De geruchten, omtrent het weder verschijnen van de aardappelziekte, zijn van allen grond ontbloot. De oogst belooft zeer gunstig te zullen zijn.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
In de heden ten 3 ure geopende zitting hebben de Heeren de Raadt en Storm , nieuw benoemde leden der Kamer, hunne geloofsbrieven ingezonden. In handen der Heeren de Man , Poortman en Borret, tot het uitbrengen van verslag in eene eerstvolgende vergadering. Zijn ingekomen : I°. een ontwerp tot regeling van den pligt der provincie, om behoeftige gemeenten te hulp te komen. Het eenig artikel van dit ontwerp bepaalt: •Aan eene gemeente, die buiten staat is in alle of sommige kosten ter harer huishouding behoorlijk te voorzien, wordt uit de kas der provincie behoorlijk onderstand verleend. • Deze onderstand moet althans de helft dier kosten beloopen, alvorens van landswege daartoe, kunne worden bijgedragen. »In geval van verschil over de vraag, of eene gemeente behoefte aan onderstand heeft , wordt door Ons beslist." 2°. Ontwerp tot naturalisatie van 6 personen. De tegenwoordige vergadering belegd zijnde op verzoek van 5 leden, heeft de Heer Dommer van Poldersveldt als reden daarvoor opgegeven den wensch, om de discussie over het Indisch muntstelsel in plaats van morgen te bepalen op Maandag, vermits door het onderzoek der armenwet in de eerste dagen dezer week geene genoegzame gelegenheid is overgebleven, om zich voor de discussicn over het ontwerp nopens het muntwezen voor te bereiden. De Minister v. Koloniën ondersteunt gaarne dit voorstel, maar hoopt dan ook, dat deze zaak in de volgende week moge worden afgehandeld. Bij stemming is overeenkomstig het voorstel beslist met 30 tegen 14 stemmen. Tot rapporteurs over de Armenwet zijn door de afdeelingen benoemd de Heeren Schooneveld, Metman, Poortman, v. d. Linden en Heemskerk. De volgende ontwerpen, waarover de commissien van rapporteurs hare verslagen in gereedheid hebben, worden allen bepaald op Vrijdag, als: I°. Zes Naturalisatie-Wetten; 2». Ontheffing in zake van Directe Belastingen; 3°. Wijziging van het Tarief (artikel Eau de Carmes); 4Ü. Begrooting der Tweede Kamer; s°. Deliberatie over de Conclusie betrekkelijk het Verslag nopens het Fonds der Nijverheid. Eindelijk is bepaald, dat de discussie over de wet op den waarborg der gouden en zilveren werken, waarvan het eindverslag insgelijks gereed is, zuilen plaats hebben twee dagen na afloop van die o ver het Indische muntwezen. Daarna is de vergadering gescheiden.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 30 Junij
---

AMSTERDAM, Donderdag 1 Julij
Wij vernemen, dat de Heer Mr. M. H. Godefroi thans bepaaldelijk geweigerd heeft de hem aangebodene portefeuille van justitie aan te nemen.
Z. M. heeft aan H. J. Schuuring, gezagvoerder van het schip de Stad Edam, gedomicilieerd te Edam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het Marine-Kruis van'de Koninklijke Diadeem , hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken, uit erkentelijkheid voor het redden der bemanning van eene omgeslagen Spaansche sloep. Z. M. heeft pensioen verleend aan A. Wildervanck Bruins, gewezen griffier bij het kantongeregt te Zuidbroek, van/723; T. Klinkenberg, gewezen geregtsdienaar te Medemblik, van/242; G. J. van Polon, gewezen geregtsdienaar te Appingadam , van ƒ 183 ; P. Ketsten, gewezen geregtsdienaar te Nijmegen, van ƒ 233 's jaars. Z. M. heeft benoemd bij den staf van het leger: tot gen.-maj., den kol. H. F. C. baron Forstner van Dambenoy, van den generalen staf, chef van het topographisch bureau bij net departement van oorlog; bij het corps ing., min. en sap.: tot gen.-maj., den kol. F. C. Gey van Pittius, van het corps, met bepaling, dat hij in zijne tegenwoordige betrekking van inspecteur in de lste inspectie van fortificatien en onder genot van zijn tegenwoordig tractement, voortdurend werkzaam zal blijven; tot inspecteur in de 2de inspectie van fortificatien, den luit.-kol Jhr. J. G. W. Meikes van Gendt, van het corps, adj. van Z. M. in buitengewone dienst, thans voorloopig met opgemelde funetien van inspecteur belast. Den 21sten Junij deelden wij mede, dat door Z. M. zes personen benoemd waren tot onderwijzers in Nederl. Ind. Het zijn de volgende personen: W. Beerekamp, hulp-onderwijzer te Utrecht; J. L. Bloemhard, ondermeester te Bergen-op-Zoom; L. van der Bor, hulp-onderwijzer te Arnhem; A. de Bruyn, onderwijzer aan het Blinden-Instituut te Amsterjdam; J. M. Roskopf, ondermeester te Amsterdam; B. A. Willems, ondermeester te Goor. In de voorjaars-vergaderingen van de commissien van onderwijs in ons vaderland zijn geëxamineerd en toegelaten : 54 onderwijzers tot den tweeden rang, 89 onderwijzers tot den derden rang, 114 onderwijzers tot den vierden rang, 2 acten zijn afgegeven tot huis-onderwijzer, 65 acten aan school-onderwijzeressen, 4 acten aan huis-onderwijzeressen. Als eene, zeker zeer zeldzaam voorkomende bijzonderheid, deelen wij mede, dat de Heeren P. D. en H. D. Bouwman, vroeger landbouwers, nu renteniers, geheel vrijwillig en uit eigene middelen, op de meest onbekrompene wijze, hebben voorzien in het stichten van eene nieuwe openbare school en onderwijzerswoning te Hommerts, gemeente Wymbritseradeel, provincie Friesland. Gisteren vierde de Heer S. Muller, hoogleeraar aan de Kweekschoo' der Algemeene Doopsgezinde-Sociëteit alhier, het feest zijner vijfentwintigjarige ambtsbediening. Des voormiddags hield hij eene toepasselijke rede, in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhier, waar zich vereenigd hadden zijne voormalige en tegenwoordige kweekelingen, i zijne ambtgenooten alhier, eenige commissien, benevens vele andere personen, die niet wilden verzuimen die plegtigheid bij te wonen. De Akademie van. Wetenschappen , afdeeling Zoölogie, teF_]_r'-__,{_li beden 28sten Junij met 38 van de 46 stemmen tot co^ponder^ sratuurnoemd den Hr. C. J. Temminck, directeur ranhetJ™* hadhad4;Nordlijke Historie te Leyden; de Hr. Eschricbt, te OPC" * mann, te Odessa 2; de Hr. Coru» _ stemmen bekomen.
Ingevolge art. 64 der provinciale Wet, sullen ftanst. fiiagedag 6 Julij de gewone vergaderingen der Provinciale Staten, in de hoofdplaatsen der onderscheidene provinciën worden geopend.
Door het Prov. Geregtshof in Noord-Holland zal op 5 Julij e k des des namiddags ten 2 ure plegtig worden geïnstalleerd, de E G A Heer Mr. J. M. vanMaanen, door Z. M. benoemd tot vice-president bij bovengenoemd geregtshof. r J
De voorstellingen van Electrische Biologie, gegeven door den Heerde Koningh in het Odeon alhier, verwerven bij voortduur een druk bezoek en algemeenen bijval. Dit _ trouwens geen wonder , daar het verwonderlijke, het onbegrijpelijke den menschelijken geest bekoort en boeit en «t werkzaamheden van den Heer de Koningh iets wonderbaars, iets bovennatuurlijks bevatten, alhoewel zij voorzeker op de wetten dér natuur gegrond zijn. De Heer de Koningh kan door dc Electrische Biologie sommige zijner medemenschen, niet allen, in zulk eenen toestand verplaatsen , dat zij nunnen wil, hun voorstellings- en gcvoelsvermogen geheel en al ____lCm on,derwerPen- Wat hij verkiest, doet hij hen gevoelen, zien, ___-_"¦_ i .'' tot hct£eeil dc zonderlingste droomen hun somwijlen voorspiegelen, kan hij hen door zijne wilskracht overhalen; en weder oyKoracnde, schijnt ook alles voor hen slechts een droom geweest te zijn. uit een en hetzelfde glas water doet hij hen eiken smaak proeven; aan een en denzelfden doek doet hij hen successivelijk alle kleuren zien; hij verplaatst hen als door een tooverslag uit de schoonste warmste wereldstreken m dc barste en koudste landen; hij doet de zon voor hen schijnen ot schept eene volslagen duisternis om hen henen; hij doet het voor hen regenen, hagelen en sneeuwen; hij toovert voor hunne blikken eene effene zee met een helderen hemel, een opkomend onweder, storm en woelende golven; hij beneemt hun het geheugen en doet hen zich verbeelden andere personen te zijn, en al de angst en vrees, al het genot en de vreugde, die hun eene levendige verbeelding in droomen kan schenken, doet hij hen m een kort tijdsbestek beurteling ondervinden. Welk een zonderling schouwspel zulks voor den toeschouwer oplevert, laat zich gemakkelijk gissen. Zoo als reeds gezegd, worden die voorstellingen gedurig, druk bezocht en met de meeste belangstelling bijgewoond.
Wij ontvangen van onzen correspondent te Rotterdam een zeer uitvoerig berigt betreffende den wedstrijd der Koninkl. Nederl. Yacht-Club aldaar. Dit dat berigt, alsmede uit de Rotterdamsche Couranten, deelen wij het onderstaande mede: Ten acht ure in den morgen werd het vereenigings-gebouw der Yachtclub voor de HH. leden en hun gezelschap geopend en werden de standaards geneschen. Genoemd prachtig vereenigings-gebouw, dat een sieraad is van Rotterdam, en zoowel door zijne schoone ligging als door zijnen bouw uitmunt, was voor deze gelegenheid smaakvol versierd. Langs den met bloemen versierden trap kwam men in de groote zaal, bestemd tot de ontvangst der leden en genoodigden; behalve vele bloemen waren daar ook vlaggen en trofeen aangebragt, de laatste zamengesteld uit verschillende voorwerpen, welke tot het zeewezen betrekking hebben. Begaf men zich hooger in het gebouw, dan vond *ncn daar m de groote bovenzaal een prachtigen en smaakvollen disch voor 140 personen toebereid, terwijl ook daar geene bloemen en bloemtiouketten gespaard waren. Op die zelfde verdieping was men in de gelegenheid m verschillende aan de groote zaal grenzende nevenlokalen de voorwerpen te bezigtigen , ingezonden voor de tentoonstelling van scheepsbehoeften. Die lokalen waren ook zeer net ingerigt en versierd, terwijl men daar eene keur van scheepsmodellen, enz., aantrof. Voor verschillende tentoongestelde voorwerpen hebben de volgende bekrooninsren Jilaats gehad: Scheepsmodellen: Eene kanonneerboot, ingezonden door R. Baelde, te Rotterdam; zilveren medaille. — Het stoomschip Cornet, het stoomschip Paris en het stoom-schroefschip Gironde, ingezonden door J. P. van Hoey Smith, te Rotterdam; zilveren medaille. — Een stoomschip, ingezonden door W. StirhngLacon, te Londen ; zilveren medaille. — Het schoener-yacht Sylph, ingezonden en vervaardigd door Gebr. Kortlandt, te Rotterdam; zilveren medaille. — De driemast koopvaardij-schoener Valparaiso, ingezonden en vervaardigd door Gebr. Kortlandt, te Rotterdam; zilveren medaille. — Een loods-rinkelaar met tuig en toebehooren, ingebonden door het Departement van Marine; zilveren medaille. — Een schoener, ingezonden door A. van Hoboken Jz., te Rotterdam; zilveren medaille. — Eene giek, ingezonden door Joost van Vollenhoven Cz., te «otterdam; zilveren medaille.
Scheepsbehoeften: Machinaal geslagen touwwerk, ingezonden door J. J. JJumtjer, te Veendam; bronzen medalje. — Een tros touwwerk, ingezonden tot Louis Blais fils, Pelleticr en CO., te Havre; zilveren medalje.— *jen stuk patent vier-streng staand want, ingezonden door _.. en A. W. «oos, te Rotterdam; zilveren medalje. — Eene rol touwwerk, ingezonden door Merlie', Lei'evre en CO., te Havre; bronzen medalje. — Eene verzameling zeildoek, ingezonden door J. van Eden Jz., te Kromtneme; zilveren medalje. — Eene verzameling zeildoek en zeillinnen ingezonden door B. P. Dobbelaere, te Gent; bronzen medalje. — Een wartel-anker met stok, compleet, wegende 1268 Nederlandsche ponden; een gewoon anker met stok, compleet, wegende 1328 Ned. ponden en een dito dito met smalle handen en stok, compleet, wegende 1334 Ned ponden, ingezonden door de Koninkl. Ned. Grofsmederij te Leyden; te zamen eene zilveren medaille. — Een stel ijzeren vertinde kombuisketels, aes stuks, ingezonden door J. Guldemond ,te Rotterdam; bronzen medaille. — Een ijzeren harpoen, ingezonden door denzelfden; bronzen me«Saiite. — Twee stel ijzeren pompspillen, ingezonden door F. J. Penn fr C., te Dordrecht; bronzen medaille. — Twee drieschijf blokken van 21 duim, ingezonden door F. de Moor fr Zn., te Rotterdam; zilveren medaille. — Zesi stuks verschillende riemen, ingezonden door dezelfden; bronzen medaille. — Een stuurrad, ingezonden door dezelfden; zilveren medaille. — Drie kinbaksblokken, beslagen door Spuibroek, Mr. smid te Rotterdam, ingezonden door P. de Moor en Zoon, te Rotterdam; twee bronzen medailles, ée'n voor het blokwerk en een voor het ijzeren beslagwerk. — Een houten ankerboei, ingezonden door de wed. H. G. C. van der Maden, te Rotterdam'; bronzen medaille. — Drie metalen patrijspoorten en een dito patent dekglas, ingezonden door G. H. van Hengel en CO., te Rotterdam; te zamen een zilveren medaille.
Instrumenten: Twee nachthuizen en kompassen,ingezonden door Janet ïaylor, te Londen; zilveren medaille. — Een nachthuis met toebehooren, benevens een daartoe uitsluitend vervaardigd kompas, ingezonden door H. A. van der Meulcn, te Rotterdam; zilveren medaille. — Zes magneetstaven, ingezonden door H. A. van der Meulen, te Rotterdam; bronzen medaille. — Een chronometer, ingezonden door A.Hohwu, teAmsterdam; gouden medaille.— Een octant, ingezonden door Janet Taylor, te Londen; bronzen medaille. — Een sextant, ingezonden door denzelfde; zilveren medaille. — Een lamp-moderateur met zwikbeugel en standaard, ingezonden door S. H. Philippona, te Rotterdam; bronzen medaille.— Een stel stoomboot-lantaarns, ingezonden door denzelfde: bronzen medaille. Diverse voorwerpen: Eene batterij vuurpijlen, ingezonden door Carte te Huil; zilveren medaille. — Vuurpijlen en signaallichten, ingezonden door Hk. Veder, te Rotterdam; te zamen eene bronzen medaille. — Twee stukken metaal geschut met percussie-sloten en pointeerstel, ingezonden door denzelfde; zilveren medaille. —¦ Een toestel tot het drinkbaar maken van zeewater, ingezonden door J. P. Dudok van Heel, te Amsterdam; •ilveren medaille. — Eene verzameling van 16 verschillende soorten van leder, ingezonden door J. H. Broekhals Pz., te Rotterdam; bronzen medaille. — Monsters van verschillende soorten hard brood en beschuit voor scheepsconsumtie , kajuits- en passagiersgebruik, en monsters van gebuild en ongebuild tarwe- en roggemeel van ml. granen, in een bak, ingezonden door J. S. Ulrich, te Rotterdam; bronzen medaille. — Verduurzame scheepsprovisien in blikken en flesschen, ingezonden door J. F. Alberdingk Thym, te Amsterdam; zilveren medaille. Doch wenden wij het oog naar de Maas en hetgeen buiten geschiedde. Langs de Willcmskade en de Boompjes lagen tallooze schepen en stoombooten, allen met vlaggen als overdekt, terwijl op de Maas vele vaartuigen door de vrjj onstuimige golven heen en weder werden geslingerd. Op stroom lagen mede verschillende schepen. Voor het verenigingsgebouw waren twee muziektempels opgerigt, waar de korpsen muziekanten der Rotterdamsche en Schiedamsche schutterijen zich bij afwisseling deden ! hooren. Ten 9 ure kwam Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, vergezeld door zijnen adjudant, aan het gebouw der Yachtclub aan; reeds waren daar toen onderscheidene leden bijeen, welk getal gedurig toenam. ! Omstreeks negen ure hadden inmiddels de wedstrijden een aanvang genomen, welke ten ruim drie ure afgeloopen waren. De uitslag der ver-! schUlende wedstrijden was als volgt: l ziindé van "ie xS &icken > geroeid door Heeren liefhebbers, mits leden besluit ziin66"6 h ederl' Zeil* of roeivereeniging, wier statuten bij Kon. Voor den m-if ge~enrd' of van eene buitenl. zeil- en roeivereeniging. (een voorwerp mliU.^^ Hendrik der Nederlanden. De prijs den van de roei- -_.\ ??"erdam en de premie door Sirene,bei- No. 2. VierriemBVekènCrbeeh^-ve MT.' te Rotterdamte kunnen worden. Voo-_H. ¦¦ jk Beschikt om in open zee gebruikt der Nederlanden. De l.\_. i _^_T„ wiJlj!n Z-K.H. Prins Alexander Zonen alhier, en de premïe d{ T n™ °' Vlierboom & zeilvereniging de M^as, te RotteS ' vau de ">ei-en N*. 3. Viernems roeivaartuigen, zoo _U _{._- _ soortgelijke vaartuigen. Voorde prijzen der JL^tl'i^T7 s en andere "Sver3 of ander metaal). De pri^ VorllZt ™ c?VHÏZITIT _ ießotterdam,.en de. premie door Zeeland, van Th^Clark^^auLT N°. 4. Zesnems jollen of sloepen, voor den prijs van Z. K H Prins Hendrik der Nederlanden, geroeid door kweekelingcn van deröeicorpsen der Kon. Ned. Yachtclub. De prijs (een stel kleedingstukken voor ieder kweekeling) door N°. 3, bemand met 6 kweekelingen, stuurman Joost __ Vollenboven Cz., en dc premie (de waarde van ƒlB in kleeding- Jtnkken voor de gezamentlijke kweekelingen) door N°. 2 mede beland mei 6 kweekelingen, stuurman J. F. van Hoey Smith. . 7s. Scherpe roeivaartuigen, geroeid door een man. Voor de pryzen __ -ÖU' Nê\*«*Wub. Dtte wedstrijd is uitgesteld tot mot-geu middag ten een ure, by goed weder. 6 6 n„N!; -' f7l?, gieleD' .™or de Pr«zen der Kon. Ned. Yachtclub. De PnjS {f- 200) door Favorite, van J. J. Havelaar Pz. qq. te Rotterdam 'Vo" J""6™6 {-f7O) r Ar?-°' ?n C- Vlierboom en Zonen aldaar. -. ,' ''__ Vernems gieken, die hebben medegedongen naar den prijs, uitgeloofd door Z K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, voorkomende onder N .1 vari het programma geroeid door matrozen. Voor de prijzen der Kon Ned. Yachtclub. Uithoofde van den sterken wind werd bepaald, dat slechts de helft der baan zou worden afgelegd. De prijs (f 100) door Sirene van C. Vlierboom en Zonen te Rottedam, en de premie (ƒ 25) vo . \i T?n d-e Dordsche ?ei -en Roeivereniging te. Dordrecht. _ . _^.e{t met plaats gehad door he vertrek naar zee van vele der kweekehngen. N°. 9 Platbodem roeivaartuigen, geroeid door ée'n of twee man; ligtere soort. Voor de prijzen der Kon. Ned. Yachtclub. De eerste prijs (ƒ45) door de Verandering, van L. Kok te Capelle op d'Ussel; de 2de (ƒ35 door Jonge Willem, van W. Oosthoek te IJsselmonde; de 3de (ƒ25 door de Hoop, van A. Los te Zwijudrecht, en de 4de (ƒl5) door. Fijenoord, van D. Dekkers te Fijenoord. N°. 10. Dito als N°. 9, zwaardere soort. De prijs (ƒ25) door de Jonge Pieter van P. Enser en de premie (ƒl5) door Biesbosch, van P. Bijkerk, beiden te Zwijndrecht. ' N°. 11. Kotters schoeners en andere scherpe vaartuigen enz. Voor den prys van Z M. Willem 111. De prijs (f 600) door Wiette, van E. \_\7_?%'_ i^atT*, en,de?K__K (deinleggelden) door Maasnymph, van dc kotterclub Nederland, te Rotterdam. Dc Nijverheid, van T Scheepsma, te Helvoetsluis, was wel de eerst aankomende geweest, doch had dc bepaalde baan met afgelegd en alzoo alle aanspraak op dcA prijj
¦___,'-__*_?_^"i^^SSfj a,S ja*ten' boe«er3 enz- Voor een ?rijs van Z. K 11. p„as Hendrik der Nederlanden. Dc prijs (eenvoor* Po dolor,Dlilna> ™n bar<» van Lynden, te Beesterzwaag. f-H ' _ Sehce.Psbarkassen. Voor den prijs der stad Rotterdam. De prijs (een voorwerp m zilver) door Paul Johan, van.de Groot, Roelants en LcSVHSmItnPeTard^lnleegelden) =-*"' N°. 14. Platbodem zeilvaartuigen, nïrt korter over steven dan 10 Ned. ellen. Voor dc prijzen der Kon. Ned. Yachtclub. De prijs (ƒ170) door Jonge Pieter, van A. P. Dekker te Westzaan, en de premie (ƒ6O) door de Vrouw Johanna, van L. Broere te Gouda. N . 15. Platbodem zeilvaartuigen, niet langer over steven dan 10Ned. ellen. Voor de prijzen der Kon. Ned. Yachtclub. De prijs (ƒ120) door Adelaar, van E. J. Hoos te Leyden, en de premie ( ƒ 40) door Mer- Wepe'von,Xan der Sande en Van Wageningen te Dordrecht. i_n N . 17, Jollen, vletten, enz., geroeid door eén of twee man. Voor de prrjzen der Kon. Ned. Yachtclub. De prijs (ƒ2O) door Arend, van L. A. Kok te Amsterdam, en de premie (ƒ 10) door Willem 111, van VV. liruis te Zaandam. Na afloop van de wedstrijden had de uitreiking der verschillende prijzen en premien plaats. De voor de tentoonstelling toegekende prijzen werden uitgereikt door Z. K. H. prins Hendrik, president der Koninkl. Nederl. Yachtcjub, en die voor de wedstrijdendoorden vicc-president der Yachtclub, den Heer P. H. Tromp. De harde wind was oorzaak, dat verscheiden vaartuigen meerdere of mindere avarij bekwamen en de baan niet geheel konden afleggen. Gedurende de wedstrijden was eene talrijke volksmenigte aan den oever der rivier verzameld. In de weide tegenover den Veerdam was gelegenheid tot mastklimmen gegeven, waaraan velen deel namen en hetwelk tot veel vreugde aanleiding gaf. Het diner, dat gisteren avond in het gebouw der Yachtclub werd gehouden en waaraan ongeveer 140 leden deel namen, was geleverd door den Heer U L. van Craenenbroeck, eigenaar van het New Bath Hotel in de Boompjes. Het feest van den dag is met een bal in het vereenigings-gebouw
Op de tentoonstelling welke tegenwoordig van wege dc Koninklijke Nederl. Yacht-Club te Rotterdam wordt gehouden, hebben vooral de fabricaten tot scheepsgebruik van de Raméplant door den fabrikant S. A. Meerburg, te Leyden, vervaardigd, in hooge mate onze aandacht getrokken. Dit is eene soort van hennep uit onze Oost-Indische koloniën, welke de gewone m sterkte overtreft en daarbij het voordeel heeft, dat zij, even als vlas, ook tot fijnere weefsels geschikt is, zoodat de Rame-hennep voor de liuropesche industrie onberekenbaar nut oplevert. Wat Wij hier van deze hennepsoort gezien hebben, zoo als verschillende monsters zeildoek en scheepstoüwwerk, munt dan ook uit door sterkte en deugdzaamheid , zoodat gemelde fabrikant ruime aanspraak heeft op de erkentelijkheid van het publiek en zoo wij hopen, ook op die der regering. Laat ons hierbij niet vergeten, dat aan Prof. Blume, te Leyden, de eer toekomt van onzen industrieel het eerst op dit belangrijk voortbrengsel opmerkzaam gemaakt en het gouvernement sedert jaren tot de bevordering der kuituur van deze in Uost-Indie overal in het wild groeijende plant aangespoord te hebben daar de hennep, welke zij oplevert, een nieuw artikel voor de Etiropesche markt zoude worden, van niet iminder waarde dan de zoogenaamde Manilla hennep der Pbilippijnsche Eilanden, die voor de Rame'plant in elk opzigt onder doet, omdat zij door hare meerdere stroefheid, tot weven volstrekt ongeschikt is.
Te Maastricht is tot lid van den Gemeenteraad verkozen de Heer Mr. Leopold Nypels. In de algemeene vergadering van aandeelhouders der Aken-Maastrichtsche Spoorweg-Maatsch., op den 28sten Junij te Aken gehouden, is een verslag door de directie uitgebragt, hetwelk den geldelijken toestand der maatschappij als zeer voordeelig afschildert en de toezegging geeft, dat de spoorweg in den beginne van 1853 geheel afgewerkt zal zijn en opengesteld zal kunnen worden. Het schijnt echter, dat men niet zeer genegen is den zijtak naar de Domaniale steenkolenmijnen van Kerkraede te vervaardigen , en men liever van het genot dier kolenmijnen zoude willen afzien. Men moet ook het besluit genomen hebben om binnen weinigen tijd, de nog verschuldigde 40 pCt. op de aandeelen in 4 termijnen te doen betalen, om in het bezit van het kapitaal te zijn en de bewijzen aan de aandeelhouders te kunnen afgeven.
Blijkens de statistiek der gevangenissen hier te lande, over 1850, bedroeg de gemiddelde bevolking der strafgevangenissen in dat jaar 2697, zijnde merkelijk minder dan in de vier jaren te voren; in 1847 belieó het 3333; in 1849, 3002. V De gemiddelde sterkte der bevolking van dc burgerlijke en militaire huizen van verzekering bedroeg in 1850, 1015, zijnde slechts 2 personen meer dan in 1849, doch merkelijk minder dan in 1846 en 48, toen de sterkte tusschen de 1300 en 2000 bedroeg. De bevolking in de huizen van arrest bedroeg gemiddeld in 1850,405, ook het minste bedrag sedert vijfjaren; in 1847 beliep die sterkte gemiddeld 748.
De bevolking der huizen van bewaring was gemiddeld in 1850, 133, insgelijks het geringst sedert vijf jaren ; in 1846 was de sterkte tot 262 geklommen.
Dus beliep het gezamentlijk getal gevangenen enz. in 1850, gemiddeld, 4350; in 1849 beliep dit 4800, toen er reeds eenige daling, in vergelping vooral met 1846, werd waargenomen. (W. v. het Regt.)
Volgens een, onder dagteekening van 2 Junij jl., van Zr. Ms. consulgeneraal te Havannah ontvangen berigt is de gele koorts ten gevolge van de buitengewone hitte (89° a 92* Fahrenheit) aldaar zeer sterk toegenomen. Vele vreemdelingen waren door de ziekte aangetast, en het liet zich niet aanzien, dat zij spoedig zou afnemen.
217 dc STAATS-LOTERIJ. Prjjzcn van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, 4de Lijst: N". 13265, 7430 en 7390 ieder ƒ 1000.
* 'sGRAVENHAGE, 30 Junij. Heden heeft bij het ministerie van binnenl. zaken, de aanbesteding plaats gehad van het leggen van de ijzeren pijpen voor den telegraafdraad in de steden Dordrecht, Rotterdam, 'sGravenhage, Haarlem, Amsterdam, Utrecht en Arnhem, welk werk is aangenomen door den Heer D. A. Schrekler en C°., te Leyden, voor den prijs van 94 cents per el.
j * 'SGRAVENHAGE, 1 Julij. Heden hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal onderzocht de ontwerpen van wet: I°. nopens de onteigening voor havenwerken te Groningen en 2". betrekkelijk den onderstand van de provinciën voor de behoeftige gemeenten. Het onderzoek over het ontwerp van wet wegens het armbestuur is gisteren in de afdeelingen ten einde gebragt. * LEYDEN, 30 Junij. Heden zijn alhier tot Doctoren in dc Regten bevorderd de Heeren H. Beth, geb. op Java, na opentlijkci verdediging. van een Specimen Jurid. Inaug. Continens Quaestiones Juridicas; — en I S. C. Henriquez, geb. te Curacao, mede na opentlijke verdediging van een Spec. Jurid. Inaug. de Q/iaestione an, gui Jure pubheo Neerlandus sit, necessario etiam in Jure privato Neerlandi locum ootijneat. 29 Junij. Gepasseerden Zaturdag was Cornelis Scheffer, knecht op het vaartuig van den schipper Iromp, woonachtig' op het Oude Fort St. Andries, bezig om eenige werkzaamheden aan dat vaartuig, liggende op dc Maas, nabij gezegd Fort, te verrigten, toen een zwaar onweder zich opdeed, de boot i n welke deze zich bevond, losraiVi» en omsloeg, met dat noodlottig „Cvol2 dat men hem, na alle aanl». i 55*kffiT k— -Cnf en zelfs^zijn ,ijk gg^ He'erTSS'van9 3^^^ ™" h *"*« de ; * SMILDE, 30 2__)_". Een ymker uit Elp (gemeente Weeterbork). een vonder overgaande, viel in het diep. Kort daarop heeft men hem • daaruit gehaald, doch de levensgeesten waren den ongelukkigen reeds i ontvloden. i —De aannemers der Drcntsche kanaalwerken in en om Meppel, vragen . van het bestuur der Drentsche Kanaal-Maatschappij eene schadevergoe: ding van minstens ƒ 15,000, wegens het staken der werkzaamheden, ten 1 gevolge van kwestien, ontstaan tusschen gemelde maatschappij en vele , ingezetenen van Meppel. I * MIDDELBURG, 30 Junij. Alhier is gevnnkelijk binnengebragt zekere j Verschoten, zijnde een zeer gevaarlijk sujet. Hier te lande wegens diefstal , gecondemneerd en sints 1840 deserteur zijnde van dc toenmaals ten platten j lande in Noord-Brabant gekantonneerde jagers, had hij dc wijk naar Belg'e , genomen en was ook daar meermalen wegens diefstal teregt gesteld. Herhaaldelijk verontrustte hij nu de Hollandsche grensbewoners door stonte strooperijen, doch is het de justitie nu evenwel gelukt, hem thans n»t»J i Aardenburg, op de daad van diefstal te betrappen en aan te houden. * TILBURG, 30 Junij. Sedert een paar dagen is alhier sprake, dat H. M. de Koningin-moeder eigenares zoude zijn geworden van het pa'e18 •| en enclave van dien, door Hoogstderzelver gemaal in der tijd alhier ge¦. stichten aangekocht.
---

