BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Dingsdag 6 Julij (des Avonds.)
Pari6 z'Jn ree('s eenige verkiezingen tot leden van het' nieuwe de n 1116.?' bekend geworden; de uitslag is tot dus ver zeer gunstig voor Eeko '^ er I'beralen en voorstanders van vrijen handenzijnde van deze °l?n Ben slechts 2 voorstanders van het ministerie Derby. »4 "enige kiezers van de City hebben aan den baron Rothschild een {£. .* gezonden, om hem te kennen te geven, dat zij ophouden zijne "an I) tUur voor te staan, uithoofde van de ondersteuning, welke hij hem President der Fransche republiek heeft verleend. Zij verwijten M_o° 'at c°nsul-generaal is van Oostenrijk en de leverancier van die i" aan en onderdrukker van Hongarije tn Italië. Ten slotte zeggen Bt'ee LZers > dat 2Ü >n d't geval niet gedreven worden door eenige godsdien- B'echt weegreden; dat zij , integendeel, ten gevolge van hun wil oto J0j se stemmen voor hem, die zich tot verdediger van de regten der e& st Bte^> tegen den baron Rothschild zullen stemmen, die de vriend Jfleu _ van de vervolgers zijner godsdienstgenooten is geworden. st^T e heden bekend gemaakte 3-maandelijksche staat van de rijksontvangi 0 , Vertoont eene vermeerdering over het jongste kwartaal van 144,681 £, êehp i°Ter et geheele jaar eene vermindering van 467,523 £. Over het .. "beschouwd wordt dit resultaat als zeer gunstig aangemerkt, ittot i Morning Herald geeft niet onduidelijk te kennen, dat de gunstige W.; i rijks-inkomsten te danken is aan het thans bestaande krachtige laar Want, zegt dat blad, over het geheele jaar , vergeleken met het 5 j ,*e voren, is de vermindering vrij aanzienlijk, doch over het op des ,'J geëindigde vierendeefjaars, zijnde juist het tijdvak van het bestaan Ptrt a nets Derby, is eene aanzienlijke vermeerdering boven gelijk tijd~, tfl vor'gen jaars te bespeuren. afeèv Jkens berigten uit Lissabon tot 29 Junij, had de kamer van necte ardigden met 4 tegen 1 stem besloten, dat het dictatoriale gev e' van 1851 kracht van wet zal behouden tot dat het door de wetene t magt worde ingetrokken of gewijzigd; voorts dat het gouverdat k de belastingen blijve innen en de staatsuitgaven bestrijden, tnt fin&n5et budget van 1852—53 zal zijn goedgestemd. De minister van il. ]n ca verklaarde, dat de dividend-inkomsten op den lsten Juiy aan <ter a.ta der staats-ontvangsten zouden worden teruggegeven. De kamer e. J.V11!3 beraadslaagde over het ontwerp ter verandering van het charter Ü*d o die Wet waarsclll)nlijk aannemen. Het St.Ubes zout-monopolie icher, Pgeb°nden, aangezien Amerik., Engelsche, Russische en andere Pen reeds ladingen innamen op gelijken voet als de Portugesche.
---

Duitsche Post.
de 4 Juiy. Het ministerie van financiën heeft bepaald, dat Êeh(.J>nsumt'ebelasling ook in 1853 op de thans gebruikelijke wijze zal CTen worden. bute P bevel van den minister van financiën zal van wege het statistiek "atkr f6O Hjdschrift uitgegeven worden, om de officiële resultaten der vaii ri'C •?°° sPoed'g mogelijk openbaar te maken. Het eerste nommer _^dU tijdschrift is reeds verschenen. *«..„ ,-^'ngsdag zullen de ministers van oorlog en van financiën uit Ofen ruBKeeren. t^p Pc Lloyd te Triest wil met de regering eene overeenkomst sluiten, hm einde eene flotille op de Po tot stand te brengen. Zij verbindt zich, voonen een jaar ten minste 9 stoombootenen 40 sleepbooten te bouwen, 2wlt de communïcatie tusschen de mondingen van de rivier tot aan de J«ersche grenzen, helmin' td a?blad A*>tria, dat, zooals men weet, geïnspireerd wordt door bet tolvèrh a Van kooPhandel, zegt, dat wanneer het Pruisen gelukte inkomst 0p nieuw te grondvesten, zonder dat alvorens eencover- Verdraw 'net Oostenrijk tot stand ware gekomen, alsdan een handelsheer t ™sschen Oostenrijk en het tolverbond geene gunstige uitzigten — $ opleveren. * Bansti • verzekert, dat de reis des Keizers in Hongarije een zeer gen invloed heeft op de Duitsche kolonisatie in dat land.
'ai»d oi I ' ' U''J es "Renets). Gisteren is dé Keizerin van Rus___ P Sans Souci aangekomen. De Keizer wordt den 9den verwacht, in de i^' bevestigt, dat de Koning met den Keizer van Oostenrijk jje, Volgende maand te Ischl eene bijeenkomst zal houden, rij _ 4'i e a(^ ze^'' da' -Pru^en *n geene onderhandelingen met Oostcnbonj treden over een te sluiten handelsverdrag alvorens het tolver.JpP nieuw geconstitueerd zij. hej "'J bet ministerie van binnenl. zaken houdt men zich onledig met eel]er wet 0p j,et domicilie. \raanboti' door de reSering aan sommige hoofd-officieren der ontil 0r ? Noordzeevloot gedaan, om in Pruisische dienst over te gaan, is «eze van de hand gewezen, • 'laSblad van Koblents meldt, dat tijdens het verblijf van den 'fterk» ln.die stad aan Z. M. en de Keizerin van Rusland onder andere 1. j-^rdigbeden een meesterstuk in zijne soort door zekeren Heer )3o v Werct aangeboden, bestaande in eene monsterworst ter lengte van «en roet .en ter zwaarte van 120 pond, welke aan het eene uiteinde toon nstlg bewerkten zwijnskop vertoonde en in den langen darm allerlei van worsten in eene rijke schakering bevatte.
A^KFORT, 6 Julij. De inschrijving voor de oorlogskosten van de Bern rbunds kantons bedraagt thans in het geheel, met uitzondering van \yai,.en Wallis, 240,000 fr. Deze som zal, met het bedrag van Bern en __"5. bezwaarlijk tot 300,000 fr. kunnen stijgen, reis,] prinses van Pruisen is van Koblentz naar Baden-Baden ge- 'tQt het gebruiken der badkuur. W»ats *^ wer(* 'n Brenlen de algemeene dienstpligtigheid zouder Vervanging ingevoerd. Thans is aan het wetgevend ligchaam een »te]g",°ntwerp aangeboden tot wederinvoering van het vroeger bestaande van werving, geste» de Boven-Paltz en Boven-Erankenland is de nood tot het hoogste
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 6 Julij.
laat senaat beeft heden zijne werkzaamheden ten einde gebragten deze vQoï. zitting is, even als de vorige, onder een bescheiden stilzwijgen <1_ a{?Ugegaan.. De vergadering heeft verklaard, genoegen te nemen met Pen. °ndiging der wetten, welke aan haar onderzoek waren onderwor?'sati Voorts heeft zy aangenomen het besluit betreffende de orga'Hget' Van den hoogen raad van justitie en eene reeks rapporten over ie jr, lllen Petitien hooren voorlezen. Op het einde van deze zitting heeft houj aarschalk JerOme, voorzitter van dit ligchaam, eene toespraak geheeft h' We.ke, volgens den Moniteur, herhaaldelijk is toegejuicht; eindelijk ïtesjj minister van staat, de Heer de Casabianca, het besluit vanden *a_ /| nt> gedateerd van 5 Julij, tot sluiting, voorgelezen en hiermede 4eze e*e plegtigheid afgeloopen. Naar men zegt, zijn geene kreten bij ' üegelegenheid aangeheven. heden yeran(leringen in het personeel der prefecten, welke de Moniteur Ü_ vat > schijnen geene staatkundige beteekenis te hebben. >erkz wetgevende ligchamen hebben derhalve voor dit jaar hunne *Ü ¦.Prtamheden geëindigd en 7 a 8 maanden zullen verloopen, voor dat •liderin BeoPend worden. Men vraagt, of in dien tijsschentijd eene verbet^?? Zal ontworpen worden in hunne wijze van werken en in hunne er .i-t D 8 tot de regering. Ofschoon dit niet onwaarschijnlijk is, valt ahdp>Je met eenigen schijn van zekerheid te zeegen, waarin deze verö ln,Ben zullen bestaan.' en iai °°ge raad voor het onderwijs is tegen 12 dezer bijeengeroepen Vrij b_irUlm eene maand bijeen blijven. Men gelooft, dat deze zitting 1 klasa"gir^k kan Zijn' daar bet bÜna onmogelijk is, dat de zaak van "iet ter le onderwijs, waarover in den laatsten tijd zooveel getwist is, ilen sPrake zoude komen. vis va_elzekert' dat taaas geheel voltooid is het reglement, waarbij het Ö1'nB!niet !i ¦^•'esident op een vorstelijken voet en meer in overeenstem- Bij' l' de onbekrompene civiele lijst, die hem is toegestaan, wordt gebragt. j^hestip ministerie van justitie is men ijverig bezig met de zaak der aa ._?„ °.P 15 Aug. Men zegt, dat er ernstig over gedacht wordt, om >ïtstoken e ballingen, van wier roem en talenten Erankrijk thans is B«ttg .^j1' te doen terugkeeren. Ook de naam van den Heer Thiers moet Znn, even als die van den generaal LeflO; of echter de gene- raals Changarnier en de Lamoricière in de amnestie zullen begrepen worden, betwijfelt men zeer. Van het beruchte komplot spreekt men bijna niet meer; alleen zej.t men, dat het aantal gearresteerden zeer groot is. — De Moniteur bevat een rapport van den minister van marine over de gedeporteerden naar Guyana, waaraan wij de volgende bijzondei-1 heden ontkenen: Achtervolgens zijn drie schepen vertrokken, welke gezamentlijk 952 galeiboeven en 157 staatkundige veroordeelden hebben overgebragt. De minister zegt voornemens te zijn, dit jaar nog twee bezendingen te doen plaats hebben en wel een van 500 en een van 400 gedeporteerden of galeiboeven. In het geheel zullen dit jaar dus omstreeks 2000 personen overgebragt worden en hiermede zal men in bet volgende jaar voortgaan tot dat de bagno's geheel ledi. Mfjen zji n. — De akademie van wetenschappen heeft den Heer Bienayme' benoemd tot lid ter vervanging van wijlen den maarschalk Marmont, Hertog van Ragusa. — De vermaarde tooneelspeelster MUe. Georges, die thans in bekrompene omstandigheden verkeert, heeft van den President uit zijne cassette een. pensioen van 1200 francs bekomen. — Op het plein der Concorde zal een zonnewijzer worden geplaatst, waarvan de Obelisk de wijzer zal wezen. — In het sde arrondissement worden de waaijers bij duizende gefabriceerd. — Verscheiden werklieden zijn door de warmte bezweken. — De ontvangen berigten omtrent den oogst luiden allergunstigst. — f e St. Michel de Llotes, in de Neder-Pyreneën, heeft een vader zijn zoontje, 4 jaren oud, met een bijl het hoofd afgehakt. De ongelukkige leed aan verstandsverbijstering. Hij is gearresteerd. — Te Algiers wordt ijverig gearbeid aan het voetstuk voor het gedenkteeken van den maarschalk Bugeaud. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 2 Juljj de discussie over het wets-ontwerp betreffende het burgerlijk huwelijk voortgezet en tot art. 16 gebragt. In dezelfde zitting heeft de minister van openbare werken het wets-ontwerp betreffende de concessie des spoorwegs van Bra naar Cavaller-maggiore aangeboden. POSTSCBIPTUJM. PARIJS, Woensdag 7 Julij, ten 12 ure des middags (per telegraaf). Een berigt in den Moniteur meldt, dat de geruchten betreffende een komplot bij eenregement, door verscheidene dagbladen verspreid, geheel en al ongegrond zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 7 Julij.
Zondag komt de Koning te Brassel terug. — Voor de mededinging naar den uitgeloofden prijs voor een plan der te bouwen kerk te Laeken , ter nagedachtenis der Koningin , zijn 45 plannen ingekomen. De eerste prijs is toegekend aan den Hr. P. Dubois, architect te Ixelles.
---

BINNENLAND. Iweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 7 Julij.
Ingekomen eene koninkl. boodschap ten geleide van een ontwerp van wet nopens de heffingder accijnsen in Limburg. — Afdeelingen. De beraadslagingen worden voortgezet over de ontwerpen tot regeling van het muntstelsel in Ned .-Indie. De Heer de Fremery meent, dat de toestand van het Indisch muntwezen vóór en gedurende het opmiaken dezer ontwerpen en tijdens het onderzoek daarvan in de afdeelingen, zoodanig was, dat het eene spoedige voorziening vorderde,, doch dat sedert dat tijdstip de toestand derwijze is veranderd, dat die spoedige regeling niet meer zoo dringend noodig is. Het komt hem voor, dat het besluit van 1846 nopens de recepissen zeer nadeelige gevolgen heeft opgeleverd, en dat men zorg dragen moet, niet dezelfde feilen te begaan. Hij erkent, dat de wissel daardoor is hersteld, maar het geschiedde door kunstmiddelen. Indien in dat besluit vermeld ware, dat de wissel werd uitgegeven tot den koers van den dag, dan zou deze zich langzamerhand verbeterd hebben. Nu zijn er integendeel schokken door ontstaan, die eene regeling noodzakelijk maken. Hij slaat een blik op hetgeen er in 1841 en in 1846 ten aanzien der recepissen is voorgevallen, en gelooft, dat de voortdurende uitzending van zilver nadeelig op den staat van zaken moet werken. Hij komt bij zijn betoog deswege tot de slotsom, dat het circulerend medium in Indie te groot is, en dat dit eene verandering van den toestand noodzakelijk maakt. Naar zijn oordeel heeft die toestand eene groote verandering ondergaan door het besluit van den gouv.-gen. van Hederl. Indie, van Maart jl., waarbij men z. i. tot de goede beginselen is teruggekeerd. Bij dat besluit wordt bepaald, dat men wisse's krijgen kan : I°. voor zoodanig bedrag als verlangd wordt, waardoor eene groote belemmering wordt uit den weg geruimd; en 2°. dat de wissels zullen worden afgegeven tegen den koers van den dag, doch in geen geval beneden de 95 pCt. Ten gevolge van dezen maatregel is de spoedige regeling van het onderwerp niet meer dringend noodzakelijk. Die maatregel kan naar zijne meening langzaam tot herstel leiden, hetgeen hij meer wenschelijkacht, dan plotseling alle waarde door den wetgever te doen veranderen. De geschiedenis en de ondervinding hebben toch bewezen, dat wanneer de wetgevende magt ingrijpt in het muntwezen, dit zeer verkeerd werkt. Niet alleen heeft de geschiedenis van net Oost-Ind. muntwezen dit helaas zoo dikwerf geleerd, maar ook die van W. I. Eu van Engeland heeft dit aangetoond. Hij herinnert daarbij dat de inwisseling van het Surinaamsch kaartenpapier plaats gehad heeft de 310 guldens tegen 100, zonder dat daardoor eene stoornis is ontstaan of de bloei der kolonie heeft geleden. Bij de inwisseling der_ piasters in Curacao, wier eigenlijke waarde f 2.50 was, heeft men ook die innerlijke waardeaan de houders gegeven, niettegenstaande men bij geldgebrek de piasters in 5 stukjes had doorgesneden, die gezamentlijk een bedrag van ƒ 4 representeerden. Ook de verwisseling heeft ten volle aan het oogmerk beantwoord. Niemand heeft er eenig nadeel door geleden. Eerst later, toen het Surin. bankpapier gedeprecieerd werd en men nieuwe maatregelen nopens de munt nam, zjjn de nadeelige gevolgen niet achtergebleven, zoo zeer zelfs, dat in weinige weken de prijzen der producten naar evenredigheid van nabij gelegen koloniën 20 pCt. daalden, en dat d« belastingen hooger opgevoerd moesten worden, wat het hoofdgeld aangaat, maar afnamen daar, waar uit den minderen handel, het verminderd verkeer, de mindere bloei kunnen worden opgemaakt, zoo als ten aanzien van het patentregt en de opbrengst van het klein zegel. Spreker beweert, dat de voormalige gouverneur-generaal van Nederl. Indie bij de vaststelling van het recepissen-beslmt van 1846, er nooit aan gedacht heeft de recepissen tegen pari te verwisselen. Zij zouden in de belastingen gulden voor gulden aangenomen, maar zonder die bepaling zou er geene mogelijkheid bestaan hebben, om de belastingen te voldoen. Hij wederlegt alzoo de meemng, dat meer dan 90 pCt. daarvoor bij inwisseling zou moeten worden voldaan. De koers van 95 pCt. voor den wissel is alleen door kunstmiddelen verkregen eu behouden. Alle belastingen werden verhoogd. De prijzen der producten op Java werden daardoor veel lager dan zij er ooit gekend werden, lager dan in alle naburige koloniën. Daardoor is een schok te weeg gebragt. Daardoor zijn klagten ontstaan en >» era toestand geboren, die in vele jaren nog niet zal ophouden. Hij vreest, dat bij aanneming dezer wet, men wederom dezelfde lagten zal hooren, die men in de laatste jaren vernomen heeft, en dat, begaat men een financielen misslag, de ingezetenen gedurende vele jaren er wederom de gevolgen van zullen ondervinden. Eindelijk schijnt het hem toe, dat zulk een gewigtige maatregel als voorgesteld is, van regeringswege niet behoorlijk is toegelicht. Hij wenscht alzoo, dat de zaak aan een nader naauwkeurig: onderzoek worde onderworpen, waartoe hij , wat ]_cm betreft, gaarne wil medewerken, ten einde men met volkomene kennis van zaken, ten aanzien dezer belangrijke kwestie, tot eene beslissing zal kunnen komen. De Heer v. Dam v. Isselt houdt het herstel van het muntwezen in Ned. Indie voor dringend noodzakelijk, en bestrijdt onderscheidene gronden , door vorige sprekers aangevoerd om de afdoening der kwestie te verschuiven. Hij gelooft, dat, wanneer bij de wet bepaald wórdt, dat men maar een zeker bedrag koper geld en pasmunt behoeft aan te nemen, er geene vrees behoeft te bestaan, dat op Java evenmin als hier de zil-( veren standpenning verdreven en de pasmunt standpenning zou wor-1 den. Hij vreest voor dat gevolg dezer wet in geenen deele. Hü meent tevens, dat voor dengeen, die met zijne handen den kost v/int, de rijzing der prijzen, hetgeen het gevolg zou kunnen zijn van het te laag stellen vau den standpenning, groot nadeel zou kunnen berokkenen. Hij betoogt, dat ; de eerlijkheid en goede trouw medebrengen, dat men de recepissen intrekke tegen pari. Hij houdt het toch daarvoor, dat een recepis wel degelijk is een gulden. Ten bewijze daarvan brengt bij bij, dat de weeskamers zwarigheid hebban gemaakt de recepissen aan te nemen, omdat volgens hare instructien de betaling bij verkoopen geschieden móest door zilver. De regering in Indie heeft daarop verklaard, dat zij zich ten onregte bezorgd maakten, daar een recepis zilver was. Hij herinnert daarbij tevens, dat door den Heer Stolte reeds is bijgebragt, dat het bankpapier van f 25 wel degelijk zilver representeerde. Dit is geschied door het plaatsen van i een stempel op het papier, dat hij dan toch wel voor zilver houden mag. In den laatsten tijd, zegt spr., is bij herhaling gewag gemaakt van goede trouw '. en eerlijkheid. Ook dat zijn tooverwoorden. En met die woorden wil men nu i aan de houders der recepissen hun geld onttooveren. Om eenige ellendige guldens moet men aan de beginselen van eerlijkheid en goede trouw niet te kort ¦ doen. Er is bepaald , dat men gulden voor gulden waarde aan de recepis : toekende. Dat schreef eene Indische publicatie voor; die publicatie is uitgevaardigd door eene magt, die daartoe de bevoegdheid had ; de Javaansche bevolking heeft welligt nog meer eerbied voor het opperbestuur, dan men het hier voor den Koning heeft; die publicatie is in Indie even heilig als hier de wet; de Nederlandsche vertegenwoordiging moet het bewijs leveren , dat de nieuwe grondwettige bepalingen , de beginselen van veiligheid, van eerlijkheid en goede trouw in Indie huldigen. Het zou een ongelukkig antecedent zijn, indien men thans van dien weg afweek. Hij hoopt en ver' trouwt, dat men geleid zal worden door een Hollandsch hart, dat men geen onregt plegen zal in Nederland, ook niet jegens de Javanen. De Heer Sloet meent, dat sedert de tegenwoordige Regering de be¦ wijzen geeft den weg der verbetering in Indie en Indische aangelegenheden te willen inslaan, bljjkbaar uit vele in den laatsten tijd heri stelde grieven en genomen maatregelen, het uit dien hoofde voor hem ¦ pligt is eenige woorden van verzoenende strekking te spreken. Hy is • voor den maatregel, maar doet vooraf uitkomen, dat de ware oorzaak ¦ van de muntverwarring in Indie en de schade, daardoor geleden, gelegen is in de miskenning der beginseleu van de staathuishoudkundige wetenschap. Hij doet daarbij het zonderlinge verschijnsel uitkomen , hoe men t steeds getracht heeft, aan die wetenschap, hoezeer voor geheel de wei cld van ¦ nut en toepassing verklarende, alleen ten opzigte van Indie geen gezag toe ¦ te kennen. Hij staaft dit met eenige groote algemeene beginselen op te sommen, wier waarheid overal erkend in Indie geloochend werd en diij vraagt of niet waarlijk de Indische regering beter gedaan hadde met voor een of twee recepis-guldens een boekje over de staat huishoudkunde aan te koopen, dari met al de verordeningen in zaken van munt als anderszins genomen en die reeds zoo vele opofferingen hebben gekost. Komende tot de beoordeeling der wet en wel bepaald tot de hoofdvraag of de recepis-gulden integraal dan wel tegen 90 cents moet worden ingewisseld, verklaart hij zich voor de eerste meening en staaft die door > een vertoog: 1". over de wettige waarde van de recepis, en 2°. over derzelver feitelijke waarde. De wettige waarde is volgens hem , even als 1 volgens de voorstanders der integrale inwisseling, de zilveren gulden. Hij grondt zich vooral op de herhaaldelijk besproken publicatie van 1846, waardoor zijns inziens verkregen regten zijn geschapen, die men niet krenken mag. Hij beantwoordt bjj dat betoog de objectien der voorstanders van eene inwisseling ad 90 cents en karakteriseert de meening van hen, die zeegen, als zou eene waarde-bepaliDg bij de wet van de recepis afdoende zijnfdaarmede dat dan de behandeling van 1846 zich zou hebi ben opgelost in wat men noemt knollen voor citroenen te verkoopen. Hij ontvouwt meer in het breede, dat alles voor het vermoeden pleit, ! dat de bedoeling in 1846 geweest is de recepis met den zilveren gulden gelijk te stellen en bij het aanwezig zijn van die legale presumtie, moet ¦ de tegenpartij niet vorderen het bewijs van die stelling, maar moet zij • zelve veeleer het tegendeel bewijzen. De inwisseling & pari is dus ge¦ grond op den vroegeren wettelijken en feitelijken toestand en men moet ¦ daaraan gestand doen, wil men geen schok te weeg brengen in al de sedert 1846 aangegane verbindtenissen, wil men geen schbk doen ontstaan : in het vertrouwen der Javaansche bevolking. De Heer Gevees van Endegbest heeft vooral bezwaar in de groote geldelijke offers, welke deze maatregel zal vereischen, zonder dat er, dit deelt hij met de tegenstanders van het ontwerp, genoegzame zekerheid bestaat, dat een goede toestand geboren zal worden, en zonder dat de wijze, waarop men dit doen wil, vrij van bedenkelijkheid is. Hij oppert dan ook vele dier bedenkingen, waartoe het voorgedragen plan aanleiding geeft. Men versteekt zich gedurende 6 jaren van het excedent der Indische financiën, zoodra dit 14_ millioen te boven gaat. Men versteekt de O. 1., om gelden aan te wenden voor wat daar ter plaatse noodzakelijk mogt worden bevonden ; men verkleint het administratief kapitaal en als er dan later in Indie behoefte ontstaat, zal men zich weder wenden tot het ! moederland. Overigens grijpt de maatregel zeer in het financieel stelsel van het moederland. Dit geeft hem aanleiding, om te vragen, of de minister van financiën in deze eenstemmig denkt met zijn ambtgenoot, • waarop hij inlichting en zekerheid hoopt te verkrijgen. Zal het hem ; blijken, dat er geene eenstemmigheid ten deze heerscht, dan zal Spr., al ¦ ware het daarom alleen, en bij zulk eene gewigtige finantiele kwestie, • voor zich den regel toepassen: »bij twijfel onthaudt «." De Minister van Koloxien, zal bij de veelvuldigheid der geopperde ! bedenkingen, alleen die punten opvatten, welke het meest gewigtig zijn en i dan is zeker het voorname punt de vraag, of er integrale inwisseling ! zal plaats hebben ? Vooraf moet hij verklaren zich zeer aan te trekken ¦ het verwijt van den Heer van Hoévelï.dat de minister, den last op de i Indische bevolking willende schuiven, daarin nog verder gaat dan vroe• gere besturen den moed hadden. Tot verdediging van de integrale inwisseling beroept Z. Exc. zich i voornamelijk op de publicatie van 1846 en de daardoor plaats gehad heb• bende regeling van de zaak wettelijk en feitelijk. Er is geen bewijs hoe• genaamd bijgebragt, dat de landvoogd, van wien die maatregel uitging, > eene andere bedoeling had dan inwisseling gulden voor gulden, en hy ¦ protesteert tegen het geuite denkbeeld, alsof de vorige Regering de recepis • beschouwde als van mindere waarde dan den zilveren gulden. Hij beroept ¦ zich wijders op de in de discussie reeds besproken vonnissen, waarbij de weeskamer is veroordeeld de recepis tegen een zilveren gulden aan te nemen en hoe nu, wanneer later daarvan wordt afgeweken? Hij vreest geene daling of rijzing van prijzen, naar gelang van de inwisseling &90 cents ofh pari, want ook van het oogenblik, dat de recepis-gulden in Indie is ingevoerd, heeft men geene stijging van prijzen en geene yerhooging der waarde van de voortbrengselen, als een gevolg van die invoering, ondervonden. De theorie schijnt hier, gelijk in meer gevallen, te falen. Hij wijst de bedoeling aan, die er bestaat volgens zijne voordragt, om het koper langzamerhand in de circulatie te verminderen en beroept zich wijders op hetgeen hier te lande bij de inwisseling der verminkte muntspecien heeft plaats gevonden, alles ten betooge, dat ook nu met opzigt tot Indie eene integrale inwisseling staatkundig en regtvaardig is. De recepis circuleerde ook met den zilveren gulden, zonder 1 depreciatie, althans op de buitenbezittingen; niet op Java, dit geeft de 1 minister toe. Er is hier ook geene spraak van wat bij de invoering van een zilveren standpenning moet geschieden, maar wel of bij die invoering gevolg moet worden gegeven aan eenmaal gedane beloften. Vervolgens beantwoordt de minister de meer bijzondere bedenkingen over sommige onderdeden van den maatregel; hij ontkent vooral dat baatzuchtige drijfveêren de integrale inwisseling zouden influenceren, want men had vroeger den maatregel immers kunnen doordrijven1 zonder tusschenkomst der wetgevende magt. Hij wcderlegt of betwijfelt de gegrondheid van eenige stellingen door den Heer Steyn Parve' ontwikkeld en ziet geene kans hoe het middel van inwisseling, door hem aangeprezen, ooit te verwezenlijken. Op de vraag, nopens de zienswijze van het kabinet aangaande deze voordragt, zegtZ. Exc, dat hij niet weet of zijn ambtgenoot op deze vraag. ; wat hem zelven betreft, zal vermeenen te moeten antwoorden, doch dat hij (spreker) zich verpligt acht, in antwoord op de gedane vraag, te wijzen op de omstandigheid, dat de wete-ontwerpen, die hier worden aangeboden, de zoodanige zijn, die in den ministerraad zijn goedgekeurd, zoodat de aanbrenging van dit ontwerp in de Kamer het bewijs in zich bevat, aat het de goedkeuring van de meerderheid van den ministerraad üeett weggedragen; zoodat, wat dan ook het individueel gevoelen v«o een of meer ministers over de ontwerpen moge zijn, dit niet heeft behoeven te beletten dat door den minister van koloniën de voordragten ¦ zijn aangeboden. . . I De Heer van Hall heeft nu andermaal het woerd,: doch de *>tti»_ wordt tot morgen ochtend gescheiden.
---

