BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 7 Julij (des Avonds.)
V ~^e verkiezingen zijn thans in vollen gang; men kent den uitslag ..0 ,75> waarvan 22 in liberalen en 13 in miuisterielen geest zijn uitgevallen. feiit min'stericlen wachten zich, steeds op vernieuwing van beschermende tof* Ban *c dringen, zoodat, in dit opzigt, het pleit wel als beslist g worden aangemerkt. 80,B0,,ler ter stede zullen onder anderen Lord J. Russcll en de Heer red !d worden herkozen. Beiden hebben voor de kiezers krachtige evoeringen ten behoeve van de godsdienst-vrijheid gehouden. De gei„ en eerste minister meende, dat de laatste bepaling in de wet, welke s»ls 'ei?eu van Engeland buiten het Parlement sloot, moest verdwijnen, j 0 stnJdig met de ware beginselen van gelijkheid en vrijheid, sedert de doe^'6 twintig jaren gehuldigd. Men moest tegen Isra'éliten geene wet meer tref? Belden, tegen R. Katholijktn in het leven geroepen en wat deze be- L r laDg afeeschaft. stcls l ussel' sPrak ook zeer ten voordeele van het vrije handelden ' ''ocll noPens de veranderingen in het kiesstelsel, met andere wooreeac nieuwe parlemcntshervorming, wilde hij op eenige hem gedane _gen zi_h niet binden en blijkbaar aan geene overdreven eischen toegeven, 'ede •? Ude Uy z'Jn de verkiezingen afgeloopen ; de vorige parlements- yt-7'^ z'Jn herkozen met het volgende getal stemmen : Lord John Russell Hr ï ron L- Rothschild 4642, Sir J. Duke 3670, alle liberalen; de J_ i.Masterman 5541 stemmen, deze laatste is een behoudsman. 'looi- i?C Globe zegt van geloofwaardige zijde te hebben vernomen, dat arbei ï 80uvcrnement onedele middelen zijn aangewend op de 30 of 40 Jainjser? van het arsenaal te Woolwich, ten einde hen te nopen voor de . gevn? candidaten te stemmen. De poging is echter zonder gewenscht J^'g gebleven, d _~1 r z.Ün per Baltic berigten uit New-York tot 26 Junij ontvangen; Tc3>jtU'B hrengt 500,000 dollars in specie mede, benevens 170 passagiers. zijn -New-York was geen staatkundig nieuws van eenig belang; de bladen Aa iU'c' me verslagen over de verkiezingen. ï}av n "°ord van het uit Liverpool naar New- Vork bestemde schip John ' Bïsch ad een oproer plaats gehad; de eerste stuurman werddood- Vo?'en' waarna de rust ziCn herstelde, "voltna vaS de ¦'aatste berigten van Havanna dd. 14 Junij genoot Cuba 'eend * ras";' et ')estuur aan eene maatschappij bewilliging vertoet „i?m rïe voornaamste plaatsen des eilands door eene telegrafische linie ""•^e^andcr te verbinden. het z;^ar.la'd van particuliere brieven van de Kaap, dd. 29 Mei, liet digd e.. niet aanzien, dat de oorlog binnen een jaar tijds zoude ge'éin- Zljn; de nieuwe gouverneur betoonde weinig voortvarendheid.
---

Duitsche Post.
gJ^ENEN, 5 Julij. Gisteren beeft de Keizer te Pesth eene conferentie ve? ¦ met de aldaar aanwezige ministers. Morgen wordt Z. M. te Waitzen „ wacht. De toebereidselen aldaar tot ontvangst des Keizers zijn des te ge.°'er, omdat die stad sedert Maria Theresia geen keizerlijk bezoek dCBal .eeft. Te Kronstadt zal bij gelegenheid van de tegenwoordigheid helft zers eenc tentoonstelling van nijverheid plaats hebben. In de tweede ï?11 Augustus zal zich de Keizer naar Ischl begeven. komen e**6? zu"en alhier de Koning eu de Koningin van Saksen aandeHei.f ei z'el' onverwijld naar Schöubrunn begeven. Derwaarts is ook i -yy S Van Brunswijk, gisteren van Venetië gekomen zijnde, vertrokken. gin v 6 ransche gezant, de Heer de la Cour, zal eerst tegen het be—r? ustus te Weenen terugkeeren. Uit Ti v c?"aansche gezant, de Prius Petriella, zal aanst. Zaturdag alle alhier aankomen.
van f? VJN' 8 JuliJ (des ochtends-) De Koning zal tot,Stettin den Keizer te gemoet reizen. den ¦&*. ziJn hier verscheiden Oostenrijksche generaals aangekomen, om _^«-eizer te begroeten. ire generaal Changarnicr bevindt zich thans hier. stel aa e Deensche regering is voornemens, om aan de stenden een voor-Beh„nn te bieden, om de Sleeswij k-Holsteinsche schuld als provinciale te erkennen, ''eklr.i keizer van Rusland is 7 dezer zijn 57ste jaar ingetreden. Hij vn» den troon 1 December 1825.
Xeeft ¦rSEBSCHE GRENZEN, 6 Julij. De staatsraad van Neufch&tel Miaapj^.eene proclamatie aan de bevolking van het kanton, haar ver-~ r.,zic'l van alle republikeinsche manifestatien te onthouden. re»Pr; Ereiburg komt het comité van Posieux op tegen het bevel der Ve?j.a?S. om zich te ontbinden en wil een beroep doen van de bondsbaQering 0p het eedverbond.
tooet g. „^ORT, 7 Julij. Een aanzienlijk getal Pruisische fabrikanten ïich m , 8 voornemens zijn, ingeval het tolverbond uiteen mogt gaan, zich oni kunne kapitalen en arbeiders over de grenzen te begeven en 'e stel] de bescherming van het Oostenrijksch-Zuid-Duitsche verbond «.'* nu definitief besloten, dat Frankfort, als zetel der centrale —- p er™d, eene bestendige bondsbezetting zal erlangen, te on^en Zwitsersch ambtenaar der posterijen is hier-aangekomen, om "'fcöini T anclc'cn over een verdrag met de Turn en Taxische post-
-"EN, 7 Julij. Heden ontstond in eene meubelmakerij brand, gehecj ?°° hevig was, dat binnen korten tijd niet alleen de werkplaats 2ïVt>ar ü1 de asca 6e^eS^' maar ook twee woningen en een houtmagazijn Iv v . oeschadigd werden. De schade wordt op 120,000 thaler begroot. "le jaren heeft hier zulk een felle brand niet gewoed.
---

BINNENLAND. Iweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 8 Julij.
Ingekomen eene Koninklijke Boodschap, strekkende tot goedkeuring der artikelen van de overeenkomst, gesloten tusschen Nederland en Frankrijk , tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken. — Verzending naar de afdeelingen. Is ingekomen eene missive van den minister van financiën,'houdende overlegging der afgeslotene rekening van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1850. — In handen gesteld eener commissie tot onderzoek, die zamengesteld wordt uit de HH. Westerhoff, de Man, Dommer van Poldersveldt, de Moraaz en van der Heyden. Er zijn eenige verzoekschriften ontvangen. Zij zijn: I°. van hoofd-ingelanden van het hoogheemraadschap van Delfland, houdende bezwaren tegen het aanhangig ontwerp wegens de waterschappen; en 2°. twee adressen , houdende bedenkingen tegen het ontwerp nopens het armbestuur. — Verzending aan de commissie voor de petitien. De algemeene beraadslagingen over de ontwerpen van wet tot regeling van het Nederlondsch-Indisch muntwezen worden voortgezet. De Minister van Koloniën zegt, dat de loop der beraadslagingen, tot hiertoe gevoerd, hem de overtuiging heeft gegeven, dat verschillende leden welligt tegen het eerste ontwerp zullen stemmen, omdat zij bezwaren hebben tegen de eene of andere bepaling van het tweede ont- I werp, dat de middelen bevat tot uitvoering van den maatregel. Hij-maakt van deze gelegenheid gebruik, onder de aandacht dier leden te brengen,! Dat de strekking van dit tweede ontwerp is, om zoo mogelijk het In-! disch muntwezen te herstellen , zonder aan de financiën in Nederland te roeren. Hij heeft de overtuiging, dat de middelen, die door hem voorgesteld zijn, voldoende zouden wezen, om dat oogmerk te bereiken. Het zou hem echter leed doen, dat bezwaren tegen het tweede ontwerp aanleiding zouden kunnen geven, om het eerste af te stemmen, waardoor het beginsel van integrale inwisseling der recepissen vallen zou. Die gedachte heeft hem geleid, den stand der zaak in rijpe overweging te nemen. Uit de discussien is gebleken, dat de groote meerderheid het eens is, om het zilver tot grondslag van het muntwezen in Indie aan te nemen. Ook over de opportuniteit van den maatregel is men het vrij algemeen eens. Het hoofdbezwaar tegen het eerste ontwerp : is gelegen in de inwisseling der recepissen a pari. Hij acht het onmogelijk, I na al hetgeen reeds in het midden gebragt is, dat de Kamer een ander besluit dienaangaande neme. Maar er is meer. Tot hiertoe is er geen I stof tot wantrouwen over die kwestie gegeven. Indien de stemming der Kamer het minste blijk daarvan mogt opleveren, dan'zou daaruit een schok kunnen ontstaan, die onberekenbare gevolgen kon na zich slepen. De algemeene aandacht in Indie is op dezen maatregel gevestigd.. Van verschillende zijden heeft men de blijken daarvan ontwaard. Welke zouden nu de gevolgen zijn, indien deze vertegenwoordiging, bij den eersten stap op het koloniaal gebied, de waarde zoude betwijfelen of verminderen vani hetgeen in Indie als geld bestaat. Reeds het vooruitzigt daarvan zou onberekenbare gevolgen kunnen te weeg brengen. Indien onverhoopt de vast- j stelling van den maatregel mogt worden verdaagd of de integrale inwisseling afgestemd, dan zou dit onberekenbare gevolgen kunnen veroorzaken, zelfs van zoodanigen aard, dat hij er met voor zou willen instaan of verantwoordelijk zijn. Het is alzoo van het hoogste gewigt, dat met den landmail voor deze maand het berigt der beslissing worde medegedeeld. Om daartoe zijnerzijds mede te werken, en om gerust over ontwerp A ¦te doen stemmen, wenscht hij de zaak op een meer onafhankelijk standpunt te brengen. Niets zou hem gemakkelijker zijn, dan een voorstel te doen, om langs eenen anderen weg uitvoering aan den maatregel te geven. Hij zou bijv. hebben kunnen voorstellen eene geldleening uit te schrijven voor het geheele bedrag, dat gevorderd wordt ten koste van den staat. Dat heeft hij willen vermijden en alleen de beschikbare koloniale middelen tot herstel van het Muntwezen aangewezen. Reeds een goed dccl der benoodigde hulpmiddelen is aanwezig. Over den jare, 1850 tot 1851 bestaat berids een saldo van bijna 5 mill. Over het loopendc jaar zullen er omstreeks 3 mill. overschieten. In de Indische schatkist zijn 4 millioenen voorhanden , zijnde het depot, dat tot waarborg der recepissen strekt. Ook is beschikbaar de waarde van het kopergeld, dat gerealiseerd wordt. Derhalve bepaalt zich de geheele vrees slechts tot 12 of 9 millioen, die men op latere diensten zal moeten vinden, en de 5 millioen obligatien, waarvoor men in Indie eene leening zal uitschrijven. Niets ware alzoo gemakkelijker geweest, dan door,eene leening in het moederland de bezwaren te doen ophouden. Maar zijn oogmerk blijft steeds, het herstel te doen plaats hebben geheel buiten de financiën van den Staat. Mogt de Kamer zijne zienswijze in dat opzigt niet deelen; mogt zij het tweede ontwerp afstemmen, dan staat het aan de wijsheid der Kamer, om nader over de te verstrekken middelen te raadplegen. Intusschen wil hij het te nemen besluit gemakkelijker maken voor hen, die nog mogten aarzelen. Mitsdien stelt hij voor in bet eerste ontwerp eene wijziging te brengen, daarin bestaande, dat het art. 32 thans aldus zal luiden: »Op een nader te bepalen tijdstip zal deze wet in Nederl. Indie afgekondigd en in werking gebragt worden." Door deze wijziging worden de beide ontwerpen geheel van elkander losgemaakt en kan het beginsel bij het eerste ontwerp op zich zelf worden beschouwd en beslist. De Heer van Hall beantwoordt zoowel den minister als vorige sprekers. Hij geeft te kennen, dat, toen hij van het hooge belang sprak, dat vele bij de iptegrale betaling hadden, bij volstrekt het oog niet had op eenig lid der vergadering on vooial niet op den man, met wien hij het - geluk heeft gedurende velejaren 's tands zaken te behartigen, met wien hij in gevoelen moge hebben verschild , doch op eene wijze, waardoor beider zelfstandigheid is behouden; en aan wiens onkreukbare eerlijkheid en goede trouw, die door hem steeds werden waargenomen, hij gaarne opentlijk zijne hulde brengt. Spr. toont aan, dat de lessen der ondervinding, der wetenschap in eene zaak als deze, niet mogen worden voorbijgezien, gelijk dit door vroegere regeringen maar al te dikwerf geschied is, hetgeen der natie groote offers heeft gekost. Hij hoopt, dat de meerderheid van den ministerraad, die, gelijk uit de gisteren gedane mededeeling blijkt,zich voor deze ontwerpen heeft verklaard,zal bestaan hebben uit hen.die meer bijzonder als mannen van wetenschap en praktijk kunnen worden aangemerkt. Hij merkt op, dat er gelukkig geene enkele stem in deze vergadering opgaat, die verlangen zou gesloten verbindtenirsen niet na te komen, maar wel wordt cï cl-ü aantal stemmen aangetroffen tot uitbreiding van verbindtenissen , die 4 millioen zullen vorderen. Hij herinnert op nieuw, dat de meergemelde recepis geen~ muntbiljet is; dat er geene verpligting tot intrekking bestaat; dat de eenige verpligting deze is, om ze ten allen tijde voor 120 duiten in te wisselen en voorts, om daarvoor wissels te verkrijgen; en dat eerst later de recepis verklaard is te zijn een wettig betaalmiddel. De Regering heeft daarvoor ontvangen 120 koperen duiten, die zij nog waard zijn; maar geenszins 100 centen, de waarde van den zilveren gulden. Geeft men nu meer dan 120 duiten, dan benadeelt men de natie en ook bijzondere personen in hunne transactien. Het voorstel is eigenlijk niet om de zilvercirculatie in te voeren, maar het hoofdbeginsel is, om lOpCt. meer aan de belanghebbenden te geven. Die 10 pCt. over 39 millioen, komen neder op 4 millioen. Dat is een geschenk, waarvan een aantal zijner vrienden zal profiteren, maar als eerlijk man en als wetgever, is hij verpligt daartegen op te komen. Hij houdt vol, dat men 22 millioen zal uitgeven, maar dat het dan toch blijven zal een palliatief. Ook vroeger waren er goede maatregelen genomen. Doch zij zijn slecht uitgevoerd en hebben nadeelige uitkomsten opgeleverd. Dit verwacht hij ook van dezen maatregel. Hij toont aan, dat hij bevreesd is, dat er te veel pismunt zal worden daargesteld en men niet weten zal,hoeveel zilver er zal worden ingevoerd. Men verlieze niet uit het oog, dat ieder millioen 5 tonnen gouds kost, als men zilver in plaats van koper geeft. Hij gelooft, dat het stelsel, in deze voordragt aangenomen, niet houdbaar is. Uit het voorstel, heden door den minister gedaan, blijkt z. i., dat er volstrekt geen baast bij de zaak is, daar men het beginsel wil decreteren en de uitvoering nalaten.1 Hij meent dat het dan beter is de beslissing der geheele zaak uit te stellen. Hij vreest in geenen deele voor de kwade gevolgen van eenig uitstel, daar het in Indie bekend was, dat het ontwerp reeds sedert September 1850 in behandeling is en dat de groote meerderheid der commissie van rapporteurs ongunstig deswege gestemd was. De onzekerheid zou alzoo voortduren. De Minister van Koloniën acht zich verpligt den laatsten spreker dadelijk op sommige punten te antwoorden. Geene andere bedoelingen, dan de door hem straks opgegevene, hebben hem tot het voorstellen der wijziging geleid. Zijne bedoeling is geenszins geweest de behandeling der tweede voordragt uit te stellen , maar alleen om de beide wetten van elkander los te maken, ten einde zij, die tegen bet tweede ontwerp gestemd zijn , het eerste niet behoeven af te stemmen. Indien de wet A mogt worden aangenomen, dan volgt dadelijk de behandeling van wet B. Mogt de afdoening der wet B dan worden uitgesteld, dan zal dit zijn buiten zijne schuld en buiten zijn verlangen. Zijne bedoeling is eenvoudig, om de onzekerheid , welke ten gevolge der discussien in de Kamer zoude kunnen ontstaan , te voorkomen. Z. Exc. blijft ontkennen, dat men aan de houders der recepissen een geschenk' van lOpCt. zou willen geven.Hij zou het hoogst gevaarlijk achten , dat men in Indie het denkbeeld overbragt, dat een gulden voor geen gulden meer te achten is. Men bedenke toch, dat er 24 millioen recepissen in omloop zijn, die alle als guldens worden beschouwd. Nu vraagt bij , of er dienaangaande onzekerheid mag geboren worden, of het vertrouwen in gevaar mag worden gebragt? Hij meent de verantwoordelijkheid voor de gevolgen , die daaruit zouden voortvloeijen, van zich te moeten afwerpen. Hij geeft het toe, dat een recepis is 120 duiten of verwisselbaar voor een wissel op Nederland. Maar hier is geene spraak van inwisseling, maar van intrekking, en wel van eene verpligte intrekking. Hij begrijpt niet hoe men deze op eene andere wijze zou kunnen doen plaats hebben, dan voorgesteld is. De Heer Baud oordeelt, dat de publicatien, waarvan in deze discussien sprake is geweest, verbindende kracht van wet hebben, zoodat het hem leed gedaan heeft, dat men daarvan op eene min doelmatige wijze gesproken heeft. Ook hij ontwikkelt nader zijn gevoelen en beantwoordt vorige sprekers, bijzonder de Heeren van Hall ende Eremerij. Hij vreest, dat, indien de beginselen, die door hen in deze zaak zijn ontwikkeld, | ingang mogten vinden, zeker tegen hunnen zin, na weinige jaren op de ' geographische kaarten zou staan aangeteekend: *Hier waren weleer de I Nederlandsch overzeesche bezittingen." Hij is volkomen voldaan, wat hem : zei ven betreft, over de uitlegging , die de eerste dier spr. aan zijne woorden i gegeven heeft, over de zamenspanning der ambtenaren van Ned. Indie, waari aan deze ontwerpen hunnen oorsprong zouden ontleend hebben. Intusschen meent hij nog een enkel woord te moeten spreken over de cathegorie van Ind. ambtenaren, wier advijs in dezen zou zijn gevolgd. Gedurende een aantal jaren heeft hij de eer gehad tot dat korps te behooren. Hij herdenkt steeds met genoegen den tijd, dien hij onder hen heeft doorgebragt. Later heeft hij hen als ondergeschikte ambtenaren leeren kennen. En dan is het waar, dat er geen regel zonder uitzondering bestaat, maar als regel mag hij aannemen, dat hy nimmer een advijs van een Indisch ambtenaar onder de oogen | heeft gehad, waarbij niet het algemeen belang op den voorgrond stond. Er I wordt geen beter korps ambtenaren gevonden dan dat van Nederl. Indie. Hij , acht zich verpligt opentlijk partij voor hen te trekken. Hij ontkent ten stel; ligste, dat uit eene inwisseling apari eene verstoring van den financielen toe\ stand in Indie zou ontstaan. Hij houdt integendeel vol, dat er door de inwisseling a 90 pCt. eene onbillijke schade zou worden geleden. Ten slotte zijner rede zegt spr., dat gedurende deze discussien het hem onwillekeurig voor den geest gekomen is, dat er een strijd gevoerd wordt tusschen twee bekende Hollandsehe spreekwoorden; het eerste is: een man een man, een woord een woord; het tweede elk is een dief in zijne nering. Zonder nu een enkel dier spreekwoorden op eenig lid te willen toepassen, eindigt hij met de hoop te uiten, dat het eerste in de Kamer zal zegevieren. De Heer van Dam waarschuwt nader voor den gevaarlijken schok, dien eene afstemming in Indie zou veroorzaken. De Heer Geoen bespreekt de positie, waarin de Kamer gebragt is , doordien deze wet niet geacht kan worden door het gouvernement, maar door een minister te zijn voorgedragen. Het gezegde van den minister van koloniën, dat de meerderheid van den ministerraad de voordragt heeft goedgekeurd, bewijst, dat er oppositie is omtrent een zoo gewigtig onderwerp in het kabinet zelf. Dat belemmert vooral de positie van die leden, die der zake niet kundig zijn. De mogelijkheid, die er bestaat , dat de minister van financiën tegen deze wet is, eene wet zoo zeer ingrijpende in de belangen van het Nederl. financiewezen, die mogelijkheid alleen, versterkt doordien die minister niet geantwoord heeft op de vraag, deswege door den Heer Gevers gedaan, zal spreker brengen tot afstemming der wet. De Heer Stolte komt terug op de voornaamste punten van discussie, naar aanleiding van hetgeen ter bestrijding zijner eerste rede was aangevoerd. Deze zijne nadere rede is vooral gerigt tegen de stellingen van de HH. van Hall, van Zuylen en de Fremery. Hij beroept zich op een feit, dat de Heer Rochussen dadelijk na zijne aankomst de recepjs beschouwd heeft als vertegenwoordigende de waarde van een zilveren gulden^ De Heer Gevers ziet niet in, dat het voorstel van den minister van koloniën, op heden gedaan, de zaak veel van gedaante doet veranderen. Ook blijft hij zijn bezwaar volhouden, gelegen in de voor hem nu duidelijk geworden niet-medewerking van den minister van financiën tot dezen maatregel. Die zekerheid, en de zekerheid van de benoodigde som ; van 22 millioen, tegenover zoo veel onzekerheid en twijfel als over de ' groote punten dezer voordragt nog bestaat, zal voor hem eene reden zijn, om tegen de wet te stemmen. Onzeker is het of de maatregel dadelijk noodzakelijk is. Twijfel bestaat er over het hoofdbeginsel, de maatstaf der > inwisseling; twijfel heerscht er of de maatregel wel gelukken zal, of nut ; over een paar jaren de toestand van het muntwezen dezelfde zal,.ziJ°> ej* ' onzeker is het eindelijk of de gevraagde middelen wel toereikend zijn. vo^ • vraagt hij wat de minister met de opgespaarde excedenten (b°™n ¦* " millioen) van 1850 en 1851 doen zal, wanneer na aanneming ' We)A',Wet B (de midde'enlverworpe"/o°nrerhoopt die sommen niet tot _ De Minister antwoordt, da^rverwerping namelijk van wet B, de dat einde wierden aangewezen, door «'«^B J " "' u° 1 gelden aan de schatkist zullen worden wegewezen.
De Heer van Goltsteih verklaart zich tegen de voordragt. Hij w'ederspreekt hetgeen de voorstanders beweren, dat er oneerlijkheid zou bestaan ora de recepis niet voor de integrale waarde in te wisselen. Die beschuldiging is van allen grond ontbloot. In de besproken miblicatie is daartoe geen grond te vinden. Spr. heeft die publicatie steeds afgekeurd. Hij geeft toe, dat schade door de muntverminking aanwezig is, naa dien men in 1846, in plaats van betaling te doen met een zilvergehalte van 9,450 zilver, men met 120 duiten heeft betaald , welke naauwelijks de helft der metallieke waarde hebben. Maar nu dit eenmaal is geschied , bestaat er geene mogelijkheid tot herstel. Door tegen de voordragt te stemmen, verhoedt men, dat eene groote som nutteloos uitgegeven wordt. De Heer van Nispen is tegen de voordragt: I°. op grond, dat men voorstelt eigenlijk een geschenk, d. i. meer dan de waarde te geven, te' - wijl een vroeger gepleegd onregt daardoor niet wordt hersteld; 2°. omdat hij vreest, dat, niettegenstaande al die opofferingen, welligt over weinige jaren nieuwe middelen van herstel noodig zullen zijn. Hij had zich gevleid,. dat zijne bezwaren door de discussien zouden zijn opgeheven. Dit is echter het geval niet geweest. Had hij nu bij zijne mindere keunis van het onderwerp het eenparig gevoelen der Regering voor zich, hij zou er zich bij nederlcggen. Het blijkt nu echter, dai slechts de meerderheid van den ministerraad er voor is, de meerderheid welligt van e'e'ne stem. In die omstandigheid, nu bet geldt zoo vele millioenen beschikbaar te stellen, heeft hij voor zich geene vrijheid voorde wet te stemmen.
De Heer de Man heeft eene vraag aan den Minister te doen. Bijaldien Bamelijk ontwerp A mogt zijn aangenomen en B afgestemd , zou het gouvernement zich alsdan geregtigd houden, om zonder tusschenkonst der wetgevende magt over het excedent van 1850 en 1851 te beschikken ? Ware dit het geval, dan zou in de wet A geen waarborg gelegen zijn. De Minister van Kolonisn antwoordt hierop tot geruststelling van den vorigen spreker, dat het onmogelijk zou zijn, dat een departement van algemeen bestuur eigenmagtig , zonder medewerking der wetgevende magt, over het excedent zoude kunnen beschikken. Wanneer de sommei. niet worden aangewend tot het doel, thans aangevraagd , dan zullen zi in 'slands kas worden gestort, en bij de regeling van het batig slot hi rekening worden gebragt.
De Minister van Binnenlandscue Zaken zal niet spreken over rece pissen, noch over bare waarde ft 90 of a pari, maar over hetgeen heder morgen door een lid is in het midden gebragt nopens de eenparigheid ofd. meerderheid van stemmen, welke een ontwerp bij den ministerraad heeft. De minister moet zich tegen hetgeen daaromtrent gezegd is verklaren zoolang daarvoor niet een bepaalde grond is. Op eene deswege gedam interpellatie.heeft de ministervan koloniën geantwoord,dat wanneer de mee-, derbeid van den ministerraad zich met eene voordragt vereenig!, deze alsdai tot de Tweede Kamer kan komen. Z Exc. vindt hei volkomen juist, of za men daarmede wachten, tot dat al de ministers zich met bet ontwerp zulle' hebben vereenigd? De eenparigheid van meening mag niet verlangd wordei als voorwaarde, om zich voor een ontwerp te verklaren. Maar, waarui- ont leent men ook zijne kennis nopens de meening van dezen of genen ministc.' Blootelijk bij onderstelling te zeggen, de minister van financiën is e tegen, behoort tot die gezegden, welke men in het dagelijksche leven praatje' zou noemen, doch dit moeten geene regelen, zijn waarnaar de vertegenwoordiging zich moet gedragen. Er is gezegd, men heeft niet te loen met den minister, maar met de Regering. Z. Exc. moet hierop antwoorden dat de minister, die eene wet voordriagt en verdedigt, de vertegenwoordiger der Regering is. En nu gaat het niet op bij elk voorstel van we; aan eiken minisier ie vragen, of deze bet met al zijne ambtgenooun eens i.« Da lieer Baciiiene komt nog nader op dit punt teru^ en wordt door den Minister beantwoord. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. — Morgen discussie over de artikelen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 7 Julij.
iten mDilemvs 's beden, zoo mogelijk, nog onbeduidender dan gisteren. ''''Sestef,! dat dc inwijding van den Straatsburgschen spoorweg niet is ''den v zooals men gisteren verzekerde. De President zal stellig den sijn, jsr,rekken, dien nacht te Nancy blijven en den 20sten te Parijs terug dez *n .sPreekt veel van de reis des Presidents in het Zuiden, hoe"**t »J re's eerst in September zal plaats hebben. Het reisplan is nog Uitgesteld. aader t et gaspijpcnkomplot is heden door den Moniteur weder een By omplot, dat onder het leger zoude gesmeed zijn, gelogenstraft. Minister besluit van den President, genomen op voordragt van den Missie v Van binnenl. zaken, is bepaald, dat er in elk kanton eene complet lw 00r statistiek zal opgerigt worden, welke zich zal bezig houden Voor de nagaan en verzamelen van alle statistieke bijzonderheden, welke last«U _j„rcgei'inS van gewigt kunnen zijn. Men acht dit eene zeer nuttige olec,e»cdp iCin vooral in Frankrijk, alwaar tot dusverre de van regeringswege ?e,aden. statistieke bijzonderheden niet veel vertrouwen inboe'"bl'.ikhedem n vreest echter, dat deze oprigting van commissiën moei- V°or elk t ontmoeten, vooral daar het stellen van eene commissie dePartem nton wel wat veel is; welligt ware eene commissie voor elk trale conf11' geDOeg geweest. Ook bejammert men het, dat er geeneeen- KeSejuich?lSSle b'J bepaald is. Doch in allen gevalle verdient dit besluit ra8t word t 6 worden en er kunnen welligt later verbeteringen in ge, l door jVerzekert, dat de commissie, die benoemd is om de zaak van v!UHSc dï« s?houwburgen te betalen armengeld te onderzoeken, na langesh»an acussien tot het besluit is gekomen.dat deze belasting zal blijven
• *** skd°T_ e"? van den Prefect der Seine, bedraagt het budget v~-De« JS '? ontvangst en uitgaaf 47,114,347 frs. r*acht m de Castelbajac, gezant te Petersburg, wordt heden alhier -- De" n gelooft, dat hij weldra naar zijn post zal vertrekken. —• De peF*al Haynau wordt dezer dagen alhier verwacht. er van hCS r,t heeft een bekoorlijk landgoed te St. Cloud, aan den net water en bekend onder den naam van Montretout, gekocht. Men zegt, dat de President, die dit goed vrij duur betaald heeft, het even als Villeneuve-l'Etang, aan den maarschalk Jerome ten geschenke wil geven. — öi Prinsen van het huis Or'eans hebben in Hongarije een aanzienlijk landgoed gekocht, hc'welk zij in jaarlijkschc termijnen zullen betalen. — Men zegt, dat Mw. Georges Sand thans van regeringswege ondersteuning ontvangt.
— De hitte is zoo groot, dat gisteren de asphalt op ondtrscheiden plaatsen smolt, de laarzen er tot over de hielen in zakten en sommige dames de zolen van haar schoeisel er in achter lieten.
— In de laatste dagen hebben zich onderscheiden dolle honden vertoond. Er zijn maatregelen van voorzorg genomen. — Men zal door eene godsdienstplegtighcid en een salvo van 21 kanonschoten de ontruiming van het bagno van Rochefort vieren. Het is de eerste stap van de vervanging van het penitentiair stelsel door deportatie. — De baron Aymc, generaal-.^..j'-./Oi-, oud adjudant van Murat, is in 82-jangen leeftijd te Melle overleden.
— De kolonel de Guise , adjudant en vriend, van wijlenden hertog van Ragusa, is 3 Julij te Bordeaux overleden.
— De vertrouwde vrienden van den Heer Thiers hebben in geene twee dagen berigten van hem uit Zwitserland ontvangen. Men maakt daaruit op, dat de Heer Thiers, ten gevolge van het ontvangen bevel, dat land verlaten en zich met zijne familie naar Piemont zoude begeven hebben. — Uit Algerie wordt gemeld, dat sedert 15 Junij op de Marokkaansche grenzen nog ernstige vijandelijkheden hadden plaats gegrepen. — Reizigers hebben verhaald, dat de bewoners van de keerkringslanden 'en met name de wilden in Zuid-Amerika eene goedkoope wijze van verlichting bezigden, namelijk lichtgevende insecten. Men heeft dit betwijfeld, maar de zaak schijnt buiten allen twijfel, want de Heer Osculati verhaalt in de Revue et Magasin de Zoölogie, dat hij zijne kamer verlicht door middel van glazen flesschen, waarin hij zulke lichtgevende insecten, eene soort van lampyren en clatériden, gedaan had. — De zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 3 Julij is wederom gewijd geweest aan de discussie over de artikels van het wetsontwerp betreffende het burgerlijk huwelijk. Zij heeft echter niets belangrijks opgeleverd, en men is tot art. 30 gevorderd. Maandag zal de discussie voortgezet worden. De Toskaansche regering heeft, uit overweging van den vooruitgang in het vervaardigen van chemische producten, bepaald, dat de regten op deze producttn aanmerkelijk zullen verminderd worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 8 Julij.
De Koning zal eerst Donderdag uit Duitschland wederkeeren. —- Het hof heeft voor eene maand den rouw aangenomen, wegens het overlijden van den graaf v. Mensdorff Pouilly, 's Konings zwager. — De bekende Sardinische oud-minister van financiën, graaf Cavour, bevindt zich te Brussel; bij begeeft zich naar Londen. — De Heer Baze, oud lid der nationale vergadering in Frankrijk, is te Luik op de rol der advocaten ingeschreven.
---

