BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 8 Julij (des Avonds.)
bij Verkiezingswerk gaat rustig voort; men heeft tot nog toe niet, gelijk gcw J?eSere gelegenheden dikwerf plaats had ,te klagen over tooneelen van 6t°rin e verP°ol alleen heeft men eene onbeduidende poging tot rustver*°od 8 opgemerkt, die door de goede houding der militaire magt even • «. |..Werd gestuit als zij was ontstaan. dat r i etot heden bekend geworden resultaten der verkiezingen, blijkt éo 5* . \37 leden -oor het parlement zijn gekozen, en wel 8i liberale"! Voor, ""nisterielcn. Indien de verdere verkiezingen in dezelfde verhouding _^gaan, zal het ministerie Derby niet lang aan het bewind blijven. Ijij j~ezer dagen is Sir E. Thornton in 86jarigen ouderdom overleden. Tetvin gedurende zijn leven verscheiden diplomatische betrekkingen
te,, ,9lstercn zoude Mej. Gra'ham , die twee jaren geleden bij eene luchtko,j Wa het leven had verloren, in eenen nieuwen ballon opstijgen, toen, ¦Vej v°°r dat zij met twee andere vrouwen zich in het schuitje zoude bcgeiet J, luchtbol, ten gevolge van onoplettendheid der bedienden, uit .. etiverk losschoot, in het luchtruim barstte en uit het oog verdween. ScWd .ongemeen warme weder (te Londen 84° Fabrcnheit in de °ntat»UW *'n tle zon *2^°l oet scbier dagelijks geweldige onweersbuijen ''om*. ' e vele ongelukken en verliezen hebben veroorzaakt. (Te Parijs __tt de thermometer van F. dezer dagen 93° in de schaduw), .ijj -"-ne berigten nopens de vcldgewassen luiden tot dusver zeer vernS zelfs van de aardappelziekte wordt weinig meer vernomen. V«ïa -*-e Cupar Fife zijn 11. Maandag twee manspersonen, wegens het "orden eener vrouw, door ophanging ter dood gebragt. Uit de laatste Amerik. berigten verneemt men nog het volgende: Ro ezon<lbeid van den Heer Clay vertoonde nog weinig verbetering. beho. Sub, die zijne familie uit Europa wachtende was, had ten haren W» ,-V° Weder eene afgezaagde redevoering gehouden en een aantal dol- MèigeA°,?gst- r Alboni had haar eerste concert te New-York gegeven , hetwelk ders 5000 personen werd bijgewoond; de geestdrift der hoor- Uit Mdc .gecue grenzen. taa<]5] -^exico had men vernomen, dat het congres bij eene tweede beengt„ aglnS concessie tot het leggen van een spoorweg over de landgeart-aan''en Hr. Sloo had geweigerd en vervolgens de zittingen onbepaald "journeerd.
---

Duitsche Post.
>au T^NEN, 6 Julij. De Keizer heeft gisteren te Pesth het exerceren UM'roePen endesavonels de voorstelling in den schouwburg bijgewoond. Wni, ocbtend heeft Z. M. die stad verlaten en is per spoorweg naar '*taen vertrokken. de De minister van onderwijs, graaf Thun, wordt tegen het en:de r maand van zijne badreis terug verwacht. t^T Het vertrek van den graaf van Chambord naar Wiesbaden is thans i-^-n6 tweede helft dezer maand bepaald. .m\ .e Beensche legatie-secretaris, Reventlow-Criminil, zal eerlang naar ein, met een verlof van eenige weken, gaan.
is no Z. \' 9 Julij (des ochtends). Eene verdaging der tolconferentien __ pv ' bepaald, maar zal later plaats hebben. loaar e generaal Changarnier begeeft zich van hier niet raar Weenen, 2oei.„,nai. Beijeren, Saksen en Tyrol. Hij heeft nog geene officiële be_^<-u afgelegd. ktinn n SUesie hebben vele beetwortel-suikerfabrieken de belasting niet ._ n betalen en zijn onder zegel. i»ea ~* Heer v. Bismarck Scbönhausen is van Weenen bier aangeko,J Y™J begeeft zich eerstdaags naar Frankfort. Hm ~.e Koning vertrekt reeds morgen naar Stettin, om den Keizer van ~- Mn'6 ontvaDgen. . _^ ~*'le. Rachel speelt heden ten hove. Het gekozen stuk is les Horaces. ~® vladika van Montenegro is uit Petersburg hier aangekomen. te fr , e keizerin van Rusland beeft, na hare bezigtiging van den dom v»ot ] • een geschenk van 30,000 ducaten (95,000 th.) aan het comité ___ Qen bouw dier hoofdkerk doen toekomen. Vjijji <le gewelven der Peter Pauls vesting te Petersburg, ligt tot «at, ,?,rS van de rijks krediet-biljetten aan goud voor 9,270,000 roebel en «Iver voor 2,000,000 roebel. Bchole rui Een zÜn thans 24208 lagere, 505 middelbare, 375 meisjes- ni 117 gymnasia, 4R normaal- en 7 hoogescholen.
<H IpSERSCHE GRENZEN, 7 Julij. De bondsvergadering heeft zich U ste te ern geconstitueerd. De nationale raad koos met 64 tegen fticn .""nen den Heer Ilungerbühler tot president en met 42 tegen 26 stem- Briat.etl Heer Proda tot vice-president. In den stendenraad zijn de HH. -~ t\ en Blumer tot president en vice-president gekozen. fin» Jre republikeinen te Neufchatel hebben besloten hunne volksvergadeh ttj ° gelijkertijd en op, dezelfde plaats als die der Koningsgezinden te tn> namelijk te Valendis.
o,|dsv K^ORT, 8 Julij. Do op heden aangekondigde zitting van de eb!)enerëadei'ing is uitgesteld, omdat eenige gezanten nog geene instructién be , ontvangen omtrent de regeling der Deensche kwestie. vestic ??dsvergadci-ing heeft besloten, dat de schade, in 1848 aan de *°ï(lt k astatt toegebragt, door den bond moet worden gedragen. Zij op 160,000' guldens. tr_js 'MYeencn wil men per telegraaf berigt hebben, dat Oostenrijk en "'s eek!, .ot omtrent de handelspolitieke kwestie eens z'jn gevrorelcn. Aan "" 11 Tan c'" he"? wordt echter getwijfeld. efhUt landdag kan zijne werkzaamheden niet beginnen, lea; 's er geene leden der Eerste Kamer genoeg zijn om een besluit te
>egen ¦ ei,rvorst van Hessen heeft de doodstraf, waartoe de Hr. v. Losberg ver0o deelneming aan den Badenschen opstand door den krijgsraad was •¦-. j?eeld, veranderd in levenslangen dwangarbeid. Qrie)^ * aartsbisschop van Naxos en Paros en metropoütaan van den 0^ en Archipel, Dominions Castelli, is te Smyrna in 50-jarigen ouder• '^oorl encic Lazarus Condouriotti, hij die in elen onafhankelijkls in §g .°S. goed en bloed veil had voor de verdediging zijns vaderlands, Van 5 ."Jarigen leeftijd te Syra overleden. De regering heeft een rouw agen in geheel het rijk uitgeschreven.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdsg 8 Julij.
ff te vpm^ aan gewigtige gebeurtenissen , om er de algemeene aandacl t gesteo , '4'en, schijnt men den geest met het vooruitzigt op luisterrijke \? het w w'"en paaijen. Men spreekt reeds van zulke feesten, zoowel Vesicri T?°"len als in het Zuiden, zoowel in het Oosten als in het j^l» z_n e s'eden, welke den President niet binnen hare muren mo, Ügen- ••raclltcn ten niiustc zijn oom, den maarschalk Jeróme, te verbouwe 21 die nodl c!en een EOch den anderen als gasten zullen aan- N stanïimakea zic!l gereed aan hunne afgestorvene groote mannen eltl z«i elclen eer en hulde te bewijzen, waartoe Straatsburg het voorï^'lu (je°p v°.°r alsnog gejne algemeene amnestie uitgevaardigd is, vert c°u>> ,,r.esitIent geene gelegenheid ,om aan de staatkundigen , die door e"e te tat van 2 Dec. in een onaangenamen toestand geraakt aijn, j*eto\fcl ve>'leenen. Do voorwaarde , welke hij hierbij stelt, schijnt velen v'1* aa. ?e cc.i onaannemelijk te zijn. Hij verlangt namelijk, dat men juinde °e.' llieuwe regeringstelsel aansluite en dat men zich'hij geschrifte SS tn -vör Stegeuhem' LodewiJk Napoleon, te ondernemen. Men vyeet ji^'^clki. ten ' dat van de voormalige leden der wetgevende verga lering, J' ter',,,,^ gevolge van den coup d'ctat uit Frankrijk gebannen en nog fr^Ve>'Pe CrC' Z'-'n' gewei6er<l llcbban zich aan deze voorwaarde te <jßc>l de/tdUring mcl(lt men bijzonderheden omtrent het ten uitvoerwet te °n.ëcl"l-kiKc besluiten van 22 Jan. tegen de. familie Orleans. W 'ie Orle y als te Monceaiix en te Eu hebben de agenten van de e,oa Beui8 geweigerd de poorten te openen en men heeft ook daar seweld moeten gebruiken,om bezit te nemen van het bedoelde goed. ; Tsrwijl de President zooveel mogelijk tracht zijne vrienden om zich te verzamelen, en de gezindheid zijner neven te winnen door hen aandeel aan het bestuur te geven , meldt men , dat er groote verdeeldheid heerscht ': zoowel onder de republikeinen te Londen , als onder de legitimisten in I Frankrijk en onder de Orleanisten, onder de beide laatstgenoemden vooral 1 naar aanleiding van de plannen lot vereeniging der beide Bourbonstakken. — De maarschalk Jeröme, voorzitter van den senaat, is naar Havre vertrokken, alwaar hij eenigen tfld zal doorbrengen. — Op dit oogenblik bevinden zich verscheidene bisschoppen te Parijs. De-zitting van den hoogen raad van onderwijs, welke aanstaanden .Maandag zal geopend worden, zal nog verscheidene andere prelaten te 'Parijs doen komen. — De bisschop van Coutances hee: ; zijn ontslag ingediend. Als zijn opvolger noemt men den vicaris-generaal van bet Diocese of den pastoor j van St. Roch. , — De Bank van Frankrijk heeft het bedrag van het fonds voor voor; schotten op spoorweg-aetiën verhoogd van 40 op 80 millioen francs. — Er is een telegraaf geplaatst, werkende tusschen de ministerien van j binnenl. zaken en van policie en St. Cloud. _— Onderscheidene officieren van de bijzondere wapens hebben van den [ minister van oorlog verlof bekomen om bij het tharjs georganiseerd wordende Romeinsche leger dienst te nemen. — De Heer Veron, die voor eenigen tijd eene reeks van brieven over het Nieuwe Frankrijk had aangekondigd, heeft reeds een begin gemaakt met de inleiding tot deze brieven. Men is het vrij algemeen eens, dat dit nieuwe geschrijf .van den hoofdredacteur des Canstitu'.ionnels weinig om het lijf heeft. Het is zoo wat een staatkundig allerlei, voorgedragen in een gezwollen stijl, met veel aanmatiging en afgewisseld met warme bewondering voor den tegenwoordigen staat van zaken. Deze inleiding geeft tot vele spotternijen aanleiding. — Te Paiijs is een persoon, die een hond bezat, welke dol is geworden, tot 20,000 fr. schadevergoeding veroordeeld, omdat hij de policieregiementen had overtreden, en door zijn verzuim den dood van een huisvader, welke door dien hond gebeten was, veroorzaakt had. — Ter dezer stede is een kind met twee gezigten geboren. — Te Parijs is het oud lid der Wetg. Vergadering, de Heer de la Devansaye, overleden. — De consul van Frankrijk te Syra, de Heer de Roujoux , is overleden. — Het exercitie-eskader der Middellandsche zee is te Toulon aangekomen. — Frankrijk fokt jaarlijks 1| millioen kalkoenen aan, ter waarde van 6 millioen francs. Deze vogels werden sedert eenige jaren door eene ziekte gekweld, welke de helft wcgsleepte. Prins Albert, de gemaal van Koningin Victoria, heeft een geneesmiddel er voor uitgevonden. — Uit Turijn meldt men, dat het Sardinische ministerie niet in staat geweest is', den senaat liet wetsontwerp over de mobilaire belasting te doen aannemen; daar deze vergadering er in volhardde om dit wetsontwerp aanmerkelijk te wijzigen, is het door den minister van financiën ingetrokken, ten einde botsingen tusschen de beide kame'-s te voorkomen Men betreurt zeer deze gebeurtenis, daar de Sardinische schatkist de uit deze belasting voortspruitende opbrengsten zeer noodig heeft en deze door andere belastingen bezwaarlijk zal kunnen vervangen worden. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft de discussie over het burgerlijk huwelijk voortgezet in de zitting van Maandag; men gelooft, dat het slechts met eene geringe meerderheid zal aangenomen worden. — De berigten uit Athene loopen tot den 27sten. Be wet betreffende de synode was door de beide kamers aangenomen. De tijding van de verstrooijing der bende van den monnik Christophoros bevestigt zich. De rust is hersteld in het gebergte van Mama, maar do genoemde monnik hield zich ergens in een bergkloof schuil. — De berigten uit Konstantinopel tot 25 Junij bevatten niets belangrijks. Sedert den 18.1 en was men in de Ramadan , zoodat de politiek geheel rustte. De zaak van den moord van pater Baselius was nog hangende. Het Fransche gezantschap had dienaangaande eene nota ingeleverd, aan wier vertaling de Porte twee maanden had bestred, terwijl zij zich vervolgens zoude bezig houden met hare beantwoording, wel te verstaan na de Ramadan,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 9 Julij.
De Koning heeft te Wiesbaden het bezoek ontvangen van den regerenden hertog van Saksen-Meiningen. —- In goed onderrigte kringen zeide men, dat de min'sler van financiën Frère-Orban, bestemd werd tot gezant te Turijn. — In bet thans geopende museum van schilder- en beeldhouwwerken te Mechelen, bevindt zich eene groep, voorstellende Mercurius en een Kind, van den Heer L. Roijer, te Amsterdam. Dit kunststuk wordt zeer geroemd.
---

BINNENLAND. Iweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 9 Julij.
De commissie van rapporteurs over het ontwerp van wet tot onteigening van perceelcn aan de Nieuwe Haven te Groningen , heeft haar rapport gereed. — Discussie na afloop van die over den waarborg van gouden en zilveren werken. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het Indisch muntwezen. De redactie van art. 1 wordt, op voorstel van den HeerMackay, overgenomen door den minister, aldus gewyzigd: »'s Rijks muntspecicn iv Nederl. Indie zijn: zilveren standpenuiag, zilveren en koperen pasimu.t en gouden negotie-penning. Daarna is het aldu3 gewijzigd artikel aangencmen met 40 tegen 19 stemmen. legen de. Heeren: van Zuylen van Nyovelt, Heemskerk, van Nispen, van Goltstcin, Hengst, van der Heydcn, Dommer van Poldersveldt, Dullert, Bots, van der Linelcn, Jcspevs, van Hall, de Moraaz, van Walchrcn, de Fremery, Gevers, Wcstcrhoff, Ten Catc en Storm van 'sGravesande. De artt. 2—7 worden daarop zonder discussie of stemming aangenomen. Art. 8 geeft aanleiding tot langdurige woordenwisseling. Dat artikel, bepalende het gehalte der munt, in verband tot art. 9, houdende het gewigt van den koperen cent, levert voor sommige leden, die voor art. 1 hebben gestemd, omdat zij het muntstelsel willen verbeter.' hebben , reden op om de geheele wet af te stemmen. Bïcn wenschte zekerheid, dat de verhouding tusschen de pasmunten den standpenning zóó zij, dat zij tot elkander in overeenstemming zijn en ook gcevenred'.gd aan de behoefte. Indien toch de bepaling van bet gehalte der kopermunt niet in juiste verhouding staat tot den standpenniug > dan z^ het zilver weder van zelf uit de circulatie verdwijnen en dan is al het geld, aan den tegenwoordigen maatregel besteed, wederom nutteloos aangewend. Men wenschte wijders te vernemen, hoeveel koper in de circulatie zou blijven. Er werd toch erkend, dat de koper-circulatie te groot was. En nu zou men wederom, volgens de berekeningen in de stukken gemaakt, 10 millioen koper uitzenden en nog' 10 millioen koperen en zilveren pasmunt. Zoodra men nu geene zekerheid had, omtrent de verhouding van de intrinsieke waarde der duit tot den zilveren gulden, en ook geënt zekerheid, dat het in het vervolg onmogelijk zal zijn, om even al; vroeger zooveel mill. koper aan te maken , leverde de wet geen waar borg op voor eene goede munthcrsteUing- Deze bezwaren, geopperd dooi de Heeren Poortman en van llo'évcll, werden ondersteund door'de Heeren de Fremerij, van Zuylen en Hugenholtz en bestreden door de Heeren Bauijl, Stolte en den Minister., De Minister zag geene mogelijkheid om de verlangde waarborgen in de _ wet op te nemen. Hij kan in de wet niet opnemen tot hoever de emissie vau koperen pasmunt zich zal moeten uitstrekken, veclmin het blijvend cijfer van de koper-circulatie. Een en ander moer aan bet uitvoerend gezag worden overgelaten. Men moet dat vertrouwen in «e Regering stellen , terwijl overigens eene overtollige emissie wordt tegengegaan door de bepaling dezer wet, dat men niet meer koper en z'lve" ren pasmunt zal behoeven te ontvangen dan tot een zeer klein bedrag. Daaitegen merkt de Heer van Zuylen op, dat men, ja, niet verpligt maar dan toch bevoegd is om meer pasmunt aan te vemen, en daarvan zal bij eene bevolking als de Javaausehe een te ruim gebruik worden gemaakt. Juist daarom wil men de koper-circulatie bepaald hebben tot een bedrag,
dat de Javaan in den regel niet meer zal kunnen ontvangen dan voor zijne behoefte noodig is. Na nog eenige woordenwisselingen is art. 8, zonder hoofdelijke stemming, aangenomen. > De artt. 9—17 worden zonder discussie of stemming aangenomen. Op art. 18 wordt het volgende amendement van den Heer Baud aangenomen, om achter het art. als laatste al. dit te doen volgen: «Binnen de drie jaren na het in werking brengen dezer wet zal de hoeveelheid zilveren en koperen pasmunt door de wet worden bepaald." Art. 20 betreft de aanneming in 's lands kas van vreemde zilveren muntspecien, volgens een door het Indisch bestuur te bepalen koers, naar den grondslag van derzelver innerlijke waarde in verhouding tot de NcderlandiChe standpenningen. De Heer v. d. Likdes oppert eenige bezwaren tegen dat art., die in allen gevalle eene nieuwe redactie zouden noodig maken. Te eerder is hier voorzigtigheid noodig, omdat deze Kamer thans geroepen is de wrange vruchten weg te nemen van eene reeks van maatregelen , die onder een zuiver antocratisch beleid zijn daargcsteld. Liever had hij art . 20 geheel weggelaten en daarentegen eene muntinrigting op Java zelf; zijne bezwaren (nadeel voor de schatkist wanneer de verhouding tusschen die vreemde munten en de Nederl. stand penningen niet juist getarifeerd wordt) zijn door nog andere sprekers ondersteund. De Heer v. Zuylen merkte op, dat zoodanige artikelen als art. 20 altijd de grondslag zijn geweest van alle muntverwarringen; want buiten de schuld dar Regering, die de verhouding tarifeert, kan het gehalte der vreemde munt veranderen en wanneer die b. v. wordt verzwakt, is er een dadelijk verlies voor de schatkist, die daarvoor meerder waarde in de plaats geeft. Ook het punt der muntinrigting is nog nader besproken. De Minister kan de noodzakelijkheid niet toegeven , maar in allen gevalle behoeft deze wet geen voorschrift daaromtrent te bevatten. Zulk eene inrigting kan rader geschieden, en wat het bepaalde in art. 20 betreft, de Minister ziet er noch eene bron van muntverwarring, noch nadeel voor de schatkist in. De Heer de Fremerij toont evenwel aan, dat ook volgens het tarief van 1826 op elke sikka-roppij 7 ets. kan worden gewonnen bij aanneming tegen den Nederl. gulden. De Minister houdt evenwel de noodzakelijkheid van art. 20 vol. In stemming gebragt, wordt het evenwel verworpen met 33 tegen 25 stemmen. Art. 21 (vroeger 22) bevat het beginsel der inwisseling h. pari. De Heer v. Hoëviix wijst op het gewigt om dit beginsel uit te maken, vooral omdat er leden zijn die uit anderen hoofde tegen de wet gestemd zijn. Hij zal dus voor dit art. stemmen, om daardoor te bevestigen het beginsel eer integrale inwisseling, afgescheiden van de eindbeslissing over de geheele wet. De Heeren de Mak en Poortman verklaren zich nog kortelijk voor en de Heeren v. 's Gravcnsande en v. Nispen legen de inwisseling a pari. De Heer de Man grondt zich op de gewezen vonnissen in Indie. De Heer van 'sGravesaude is van oordeel, dat de wetgever daardoor geenszins gebonden kan zijn, om iets vast te stellen, wat hij in gemoede niet goedkeurt. De eenige vraag is hier, of men een cadeau mag doen aan hen, die geene schade hebben geleden, want hoeveel er ook gesproken is over de geleden schade, men wijze de personen aan, die, zoo er schade is geleden, die schade hebben gedragen. Men geve derhalve geen geschenk van 4 miljoen uit de schatkist. De Heer v. Nispen wijst er op, dat behalve een geschenk dat er gegeven wordt, er ook schade zal geleden wordendoor de inwisseling a pari wegens schulden, sedert aangegaan. De Heer Poortman is overtuigd, dat de verbindteiii. in de recepis vcoi-komende, gegrond re op de klaarblijkelijke bedoeling, dat zij den zilveren gulden vertegenwoordigt. Op voorstel van den Heer v. Dam worden de discussien over dit art., reeds bij de algemeene discussien genoegzaam toegelicht, gesloten. Het art. in stemming gebragt wordt aangenomen met 36 tegen 24 sternstern ; hiermede is dus het beginsel der inwisseling 'a pari aangenomen. Tegen het art. hebben gestemd de Heeren : Hugenholtz, v. 'Nierop , Dommer, Duilert, v. Eek, v. d. Linden, Jespers, v. Hall, Baehiene, de Moraaz, v. Walchren , Blusse', de Fremery, Gevers, Westerhoff, ten Cate, 's Gravesande, v. Zuylen , de Lom de Berg, Heemskerk, v. Nispen, v. Goltstein, Hengst en v. d. Heydeii.
Art. 23 (nu 22). Volgens dit artikel zal de halve duit buiten koers worden gesteld. Door den Heer Baud wordt een amendement voorgesteld, om die bepaling te veranderen in: buiten wettelijken koers worden gesteld. De minister meent, dat het amendement overbodig is, en dat hetzelfde doel, dat daarmede beoogd wordt, door zijn artikel bereikt wordt. Dat doel is geen ander dan de halve duit te doen ophouden wettelijk betaalmiddel te zijn. Na die uitlegging trekt de Heer Baud zijn amendement in, daar zijn oogmerk door het afleggen dier verklaring bereikt is. Het art. wordt daarop zonder stemming aangenomen. Art. 24 (nu 23). Op voorstel van den Heer Baud, waarmede de Minister zich vereenigt, wordt de aanhef van dit art. aldus gewijzigd: »alle op hoog gezag geregelde tarieven en betalingen vastgesteld in duiten worden herleid," enz. Het wordt alzoo zonder stcmmiDg aangenomen» Art. 25 (nu 24). Door den Heer Poortman wordt een amendement voorgesteld, om het art. derwijze te veranderen, dat de recepissen op een nader bij de wet te bepalen tijdstip ingewisseld worden tegen zilveren specie, gulden voor gulden. Het doel van dit amendement is, om de proeve, die genomen zal worden, slechts tot de helft te bepalen, waartoe slechts 11 millioen zoude gevorderd worden. De inwisseling der recepissen zou vooreerst clan niet noodig zijn. De voorsteller meent, dat, indien deze wijziging wierd aangenomen, men met meer vertrouwen tot den maatregel zou kunnen overgaan, vooral omdat de 11 millioen tot uitvoering van den voorloopigen maatregel voorhanden zouden zijn. De Heer Baud en de Minister van Koloniën hebben aangetoond, dat dit amendement geheel overbodig was, daar de Regering bij het nieuw voorgestelde slot-artike.l de uitvoering van den maatregel van eeuc nader vast te stellen wet afhankelijk heeft gemaakt. Z. Exc. voegt er bij, dat men zich vergist, wanneer men onderstelt, dat de Rrgenbg over zoovele miilioeneu in Indie zou kunnen beschikken , daar die gelden tot waarborg strekken voor de recepissen. Ten slotte is met 45 tegen 15 stemmen'het amendement verworpen. Art. 26—29 (nu 25—28) geven tot geene discussie aanleiding. Art. 30 (nu 29\ bepaalt, dat jaarlijks, te beginnen met 1 Januarij 1855, een verslag openbaar 'gemaakt wordt omtrent de uitvoering, aan de tegenwoordige wet gegeven. De Minister heeft, in antwoora op eene aanmerking van den Heer Baud «ezegd, dat bij geene reden zag om den datum van 1 Jan. 1355 in dit art. te wijzigen. Twee jaren njds zouden toch wel genoeg zijn om de wet ten uitvoer te leggen. In het vertrouwen op eene spoedige uitvoering, stelde hu geene verandering voor.- Het art. wordt daarop aangenomen. . , . Art 31 (uu 30) wordt zonder discussie goedgCKCurd. Door den Heer i>e Ma» wordt een nieuwart. 31 voorgesteld van dezen inhoud' »De middelen tot dekking der uitgaven, nooetig tot regeling - n let muntwezen in Ned Indie, worden door de wet vastgesteld." Dit amendement wordt, na eene korte cuscussic, aangenomen met 43 tegen 12 stemmen. Het nieuwe art. 32, gisteren van regeringswege voorgedragen, geeft tot scène discussie aanleiding. De beraadslagingen worden ge».ctcn. Het ontwerp in zijn geheel wordt in omvrage gebragt en vehwoiu-knmet eene meerderheid van 38 tegen 22 stemmen. Tcysn hebben gestemd de HH. de Lom de Berg, Huguenin, Heemskerk, van Hoevell, van Wyhck, van Nispen, Schooncveld, Borret, van Goltstem, Poortman, Hengst, van der Heyden, ter Bruggen Kugenlioliz, vau Nierop, Gouverneur, Dommer v. Poldcr'svcldt, Dullert, Bots, Meelissen, van Eek, Mackay, van der Linden, Jespers, van Hall, Groen v. Prinsferer, Bachiene, deMoraaz, van Walehre.n, Blussé, doFremery, Gevers van Endegeest, Westcrhoff, Blaupot ten Cate, van der Veen, Storm van 'sGravesandc, van Zuylen van Nyevelt, de Poorter en de Voorzitter. De MnaaTKß van Kolomen geeft te kennen, dat hij door den Koning ;emagtigd is, 0m bij niet-aanneming van ontwerp A, het ontwerp Bin :e trekken, gelijk hij ..hans de eer heeft te doen. Dienvolgens zijn do beraadslagingen ever dit ontwerp afgeloopen. Maandag en Di nullen de afdeelingen zich met het onderzoek van eenige ontwerpen loiiden. Woensdag zal de Kamer beraadslagen over bet ontwerp* iet regt van waarborg op gouden en zilveren werkcD. IM>«¦•_« ' >ver het ontwerp wegens de behoeftige gemeenten, waaroic. m.t oeneen verslag wordt oitgeferagt, worden bepaald Di d't°"". wegens de onteigening in Groningen. Daarna wordt de vcigac.ei.ng gcicheiden.
---

