INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
/RpB Tentoonstelling dek Nijverheid van alle Volken te Londen, Artikel). *«geland. Watertogtje van de Koningin. Verkie zingen. Drukte bet postkantoor. Berigten uit Zuid-Wallis. . JJuiisc,ixa.nd_ Weener, Berlijner, Zwitsersche en Frankforter berigten. j. *RASKKiaK. Officiële mededeelingen. Staken van den arbeid door werkten. Komplot. Staat der bank. Verdrag tusschen de zeemogendheden, j iMlcstie. Standbeeld voor Mevr. de Sevigne". Oproerige beweging in 'Jura. Italiaansche berigten. Berigten uit Athene. Spaansche berigten. . "Eloie. Ontslag van de ministers. Prijsvraag betreffende de ongeluk* in ouderaardsche gewelven of mijnen. , "Inkeslakd. Memorie van den minister van binnenl. zaken betreffende et. wets-ontwerp over de waterschappen. Tractaat met Erankrijk tot «ering van den nadruk. Gerucht betreffende een nieuwen minister van Justitie. Wapenscbcuwing over het korps marechaussee in Limburg, enz. koninklijke besluiten. Circulaire van den minister van binnenl. zaken. rennisgeving van den minister van financiën. Mededeelingen aan de j?l)ers van koophandel. Reis van Prins Hendrik naar Luxemburg. ~cnoeming van onze ministers van buitenl. zaken en justitie tot groot- rus en groot-officier van het Legioen van Eer. Opgaven van het waterantoor. Wedloopen en harddraverijen der Larener-Hoogte-Societeit. Jcr°°gmaking van het Haarlemmermeer, 'sGravenhaagsche berigten. iJfgeluk te Rotterdam. Aankomst van eene Deensche oorlogskorvet te Nieuwe Diep ? stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. ScheepstijfVJgen. VJgen. Rivierbcrigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische beoten. Duivenpost. Advertentiën. Ingezonden Stukken. Over eene resolutie van den minister van finane^ Over den doodgraver M. Rypstra. £°ekaankoxdiging. De tolkwestie van het Zwolsche Diep, enz. en Tooneelnieuws, Schaakspel.
---

DE VACATURE IN DEN GEMEENTERAAD TE AMSTERDAM.
¦Va de eerste maa' za^ in den Gemeenteraad van de hoofdstad eene acature worden vervuld, waartoe de kiezers tegen 15 dezer maand zijn jPgeroepen. Het zoude even nutteloos als hatelijk zijn, van deze e'e'ne *juze ggjjg part;jzaak te maken. De opmerking, die wij in September des J>rigen jaars maakten, dat er namelijk te veel leden van den ouden In t in den tegenwoordigen zijn ingekozen en dat dit een nadeeligen hpi!°ed op het in werking brengen der nieuwe instellingen zoude moeten ebben, is thans zoo wij meenen door de e'énjarige uitkomsten volkomen bewaarheid. Er schijnt bij de meerderheid een schrik voor hervorming en £n onuitwischbaar mistrouwen tegen al wat van het tegenwoordige mi"'sterie komt te bestaan, die aan de meest gewenschte verbeteringen tegenstand bieden. De discussien over de begrooting, over de publieke werken, p Plaatselijke belastingen, de waterleidings-maatschappijen, de straatverll.cbting, enz., hebben daarvan bewijzen genoeg opgeleverd. Maarverandelngin dit opzigt moet van den tijd worden afgewacht, en zeker zal deze keuze an ée'n raadslid geene verandering in de gezindheid der meerderheid van den . euiccnteraad te weeg brengen. Het komt ons dus voor, dat de kiezers, die Sab keliJk zuUen te beslissen hebben tusschen drie candidaten,deHH... Van w-' Tan k°on en Bucbner, zich thans enkel en alleen moeten afvragen, tene Z'J raecnen dat het meeste nut voor de stad en hare ingeze. en te wachten is. Zoo wij meenden, dat uit hoofde van eenige speciale r "nis of werkzaamheid, de Heer van Loon een bijzonder nut bij de adplegingen -van den Gemeenteraad zoude kunnen stichten, wij zou- Vp n.iet aarzelen hem aan te bevelen, hoezeer hij door de kiezers«eeniging Nederland en Oranje wordt aanbevolen en den naam heeft, b ? Tan de sterkst gekleurde aanhangers van die partij te zijn. Maar, va t 6 in ziJna betrekking van plaatsvervangend regter, is de Heer een n zo° weinig bekend, dat zijne staatkundige vrienden zich wel de moeite mogten geven, aan té toonen welke bijzondere verdien*} hem aanbevelenswaardig maken. 0n e keuzen van de Vrijzinnige Vereeniging en die van het Odéon komen »ns beide zoodanig voor, dat zij eene aanwinst voor den Gemeenteraad kloven. De Heer Eabius is een geacht notaris en majoor der schutterij, et lofwaardigen ijver werkzaam in de sub-commissie der maatschappij ** Weldadigheid, in de spaarkas en andere menschlievendegenootschad£Q i de Heer Buchner een evenzeer geacht, kundig en bij zijne patiens.n .n zeer geliefd geneesheer, die van statistiek en geneeskundige policie j Dc*3 lang zjjne bijzondere studie maakt, en daarenboven bekend is als, j,11 voorstander der tegenwoordige instellingen. Dat dit laatste met den \ eef Fabius minder het geval is, kon , natuurlijk van het Ode'onistische *ndpunt gezien, geene reden zijn om hem niet tot candidaat te stellen, * zpude zelfs voor ons thans geene overwegende reden zijn om deze Q^idatuur te bestrijden. Sommige menschen zijn beter dan hun systema. J de omstandigheid, dat de Heer Fabius als notaris de stad Amsterjj 1 bedient, eene rede is om zich aan de candidatuur te onttrekken, Veulen wij hem zelven overlaten. Maar twee redenen zijn er in ons oog, die de schaal aanmerkelijk ten **Qste van den Heer Buchner moeten doen overhellen. De eerste en o°rnaamste is, dat er tot heden geen enkel geneesheer in den Gemeenteen 1 '? gekozen en dat het hoogst wenschelijk is, althans een vertegen: . rdiger van dien achtenswaardigen stand en wetenschap tegenover zoovele l^ieke en administratieve menschea te bezitten. — Groot is toch het «pal onderwerpen van gemeentelijk bestuur, waarbij de voorlichting der Wneeskunde en hare hulp-wetenschappen te pas komt. Wij noemen slechts _• gemeentelijke verordeningen op de reinheid der straten en huizen, ,P het bouwen van kleine woningen, op de trafijkeu die voor de gezondjn gevaarlijke uitwasemingen kunnen verspreiden, op de maatregelen oSeval van besmettelijke ziekten, het toezigt op de.gasthuizen (voor °°Ver dit den raad aangaat), de policie op de markten van eetwaren, P de honden, die betreffende de prostitutie, en eindelijk het groote en _?°ï Amsterdam zóó uiterst moeijelijke onderwerp der begraafplaatsen. Jr.et ZU verre, dat wij e'e'nen geneesheer - raadslid zoude willen gecomp'teerd zien om den gemeenteraad omtrent al die onderwerpen vóór te v??ten » zoodat de andere raadsleden, leeken in die wetenschap, hem slechts 'lndeling te volgen hadden. Het spreekt van zelf, dat de Gemeenteraad v^er stad, die zoo vele verdienstelijke artsen en hoogleeraren in de genees- J^J?8 bevat, omtrent deze en andere onderwerpen zich ligtelijk eene veelyJftge vóórlichting zal kunnen verschaffen, maar ook al werd degences- e.r-raadslid zelfs nooit in eene commissie van dien aard benoemd, kan even- zijne tegenwoordigheid in den Raad van onberekenbaar nut zijn: ' v. om, door het doen van voorstellen of het ondersteunen van ver- t°e*schriften aan te dringen op het nemen van zoodanige maatregelen /_' bewaring van de openbare gezondheid, of in verband met de geneesbp ,dige dienst, waarvan een ongeleerde in dat vak niet ligt op het denkj)*™ zoude komen; door het aanwijzen van dwalingen of zoogenaamde „Zf?, waarvan raads-commissien, uit oningewijden bestaande, zich, ten 3zien van eenig wetenschappelijk punt, in hare betoogen al ligt schulÏÏS niaken, hoezeer zij meenen van buiten af goed te zijn geïnformeerd*°.° deze redenen ook overal elders zouden klemmen voor de noodtpakel'jkheid akel'jkheid om een kundig geneesheer in den Raad te hebben hoeveel fl«'meer dan niet hier, waar de geneeskundige policie en de kostelijke leer £ gezondheidsbewaring nog zoo pas in hare geboorte zijn- _ a»rTk tWeede reden, waardoor zich de candidatuur van den Heer Buchner jQbeveelt, is de in het vorige jaar gebleken gunstige gezindheid van vele alth JeSens dien Heer" Zo° h'J toen de minderheid had, het was bet s eene zeer aanzienlijke minderheid. De Heer Dr. E. C. Buchnei J;Kwam bij de eerste stemming op 9 September, 1246 en bij de verklede K-°P X oct°ber, 1350 stemmen, dat is slechts ruim 100 minder dar een de berstemming laatstgekozene.de Heer Schimmelpenmnck. Daai henf Z°° Broot aantal stadgenoóten zich toen reeds vóór den Heer Buchnei di,l Verk'aard, hebben de Vrijzinnige Kiezers , naar een geneeskunkomt Vertegenwoordiger zoekende , niet zonder reden, zoo hêt ons voor 5s aan hem de voorkeur gegeven. "'J blijven alzoo de candidatuur aanbevelen van den Heer »k. E. C. BUCHNER.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 10 Julij (des Avonds.)
De verkiezingen te Londen z(jn nagenoeg afgeloopen en meestal'] in den geest van handelsvrijheid uitgevallen; de Times zegt dan ook, dat lord Derby uit de hoofdstad althans geen steun voor een beschermend handelsstelsel zal putten. De gewezen eerste minister is mede gekozen, ondanks alle weifelingen in zgne staatkunde. Tot heden zijn 203 liberale en 126 ministeriele Verkiezingen bekend geworden. — De Sün zegt aangaande de v-rkiezingen het volgende: Van de tot gisteren bekend.'pe.'oklcn 288 verkiezingen kan men rekenun, dat 205 voor de oppositie en slechts 83 voor het ministerie zijn uitgevallen. Wanneer men de krachten der oppositie berekent, tellen wij daaronder de liberalen, whigs of radicalen en de liberale conservatieven; doch die laatsten zelfs daar latende, zoude de oppositie tot dusver nog altijd eene meerderheid van 97 stemmen hebben. Wanneer men de verschillende veranderingen nagaat, die hebben plaats gehad, is de uitkomst, dat de oppositie 28 en het ministerie 21 stemmen heeft gewonnen ; derhalve heeft de oppositie nu reeds 7 stemmen meer.
— De Daily News zegt uit eene goede bron te hebben vernomen, dat de President der Fransche Republiek aan het Engelsche gouvernement heeft te kennen gegeven, dat ingeval dit laatste er in mogt bewilligen, om de regten op Fransche wijnen te verminderen, van den anderen kant Frankrijk geneigd zoude wezen, om de inkomende regten op eenige voorwerpen vau Britschen oorsprong te verlagen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der billetten met 898,620 £ en de voorraad van haar edel metaal met 154,617 £ vermeerderd.
— De handelsstaten over de jongste maand wijzen gunstige uilkomsten aan, vergeleken met dezelfde maand in de twee vorige jaren. In Junij 1852 zijn ingeklaard 500,056 ton, hetgeen zeker minder is dan in 1851, toen de ingeklaarde scheepsruimte 560,894 ton was, en in 1850, toen zij 506,935 beliep; maar de uitklaringen zijn voordeeliger. In het geheel bedroegen die in Junij 1852 631,392 ton, in Junij 1851 627,152 en in 1850 563,920; de aanzienlijkste vermeerdering toonen de uitklaringen van Britsche schepen, die in Junij 1852 bedroegen 430,065 ton, in 1850 379,201 ton, en in 1851 388,179 ton. Op de vreemde uitgeklaarde schepen is, bij Junij van het vorige jaar vergeleken, eene vermindering van 92,539 ton. — De ontvangsten op alle spoorwegen hier te lande hebben in het afgeloopen halfjaar bedragen 8,247,937 £; in het daarmede overeenkomend halfjaar 1850 beliepen zij 7,147,378 £• dus dit jaar eene vermeerdering van 1,100,559. Er was eene meerdere lengte dit jaar van 269 mijlen; in het geheel heeft men thans 6890 mijlen lengte aan spoorwegen hier te lande. Het getal passagiers in het jongste halfjaar vervoerd beliep 47,509,292, waaronder 5,474,086 van de eerste klasse, 16,710,716 van de tweede, 9,386,397 van de derde, 15,921,212 van de zoogenaamde parlements-klasse, en 17,980 houders van doorloopende kaarten. In 1850 werden iv het eerste halfjaar 41,087,919 passagiers vervoerd; zijnde dus thans cene vermeerdering van omstreeks zes en een half millioen personen. — In de omstreken van New-Castle-upon-Tyne heeft dezer dagen een verschrikkelijk onweder geheerscht, hetwelk verscheidene uren duurde en aan 8 menschen het leven kostte.
Ook te Edinburg heeft een allerverschrikkelijkst onweder gewoed, hetwelk des nachts ontstond en alle ingezetenen hunne legersteden deed verlaten , daar ieder dacht dat zijne woning zoude worden getroffen. Buiten de stad zijn twee grasmaaijers door den bliksem gedood.
— Het is verbazend, hoe vele menschen gedurende deze week door zonnesteek het leven hebben verloren. Gisteren zijn te Londen zes personen door de hitte overleden en uit de provinciën worden menigvuldige soortgelijke gevallen gemeld. rekent, dat er thans gemiddeld 5000 personen uit Groot-Brittannie naar Australië verhuizen. De meeste zijn weinig bemiddelde of behoeftige, doch achtenswaardige lieden, die hunnen overtogt betalen en waarvan e? hier te lande nog een bestaan hadden.
---

Duitsche Post.
WEEKTEN, 8 Julij. De Keizer heeft te Waitzen het graf van den heldhaftig gesneuvelden generaal Götz bezocht. Gisteren is Z. M. in de Hongaarsche bergstad Schemnits aangekomen. Heden zal de -reis over Sklens naar Kreninitz en morgen Vrijdag over Benedek, Ovangos-Maroth naar Verbelyenjdan naar Neutra worden voortgezet. Nade terugkomst des Keizers uit de bergsteden op den Uden zal de onthulling van het gedenkteeken van Hentzy, den dapperen verdediger van Ofen, plaatshebben. Op bevel des keizers zullen alle generaals en stafofficieren , die deze plegtigheid willen bijwonen, een verlof verkrijgen. — Uit Agram meldt men, dat sedert het berigt der reis des Keizers naar de militaire grenzen op den 15den Julij bekend geworden is, de landverhuizing der Bosnische grenzen sterk toegenomen is. Te Hermanstadt worden ijverig toebereidselen gemaakt tot de ontvangst des Keizers. —De Koning van Saksen is, zonder Weenen aan te doen, door Tyrol naar Dalmatie gereisd en zal eerst op de terugreis in het begin van Augustus alhier aankomen. — De Oostenrijksche gezant te Petersburg, graaf Mensdorf, is op het berigt van het overlijden zijns vaders alhier aangekomen. De minister v. Baumgartner is van Ofen, de banus van Kroatië, Jellachich, uit Agram alhier aangekomen. , — De hertogin van Berry zal eerlang van Venene te Froschdorfaankomen , alwaar Maandag het naamfeest van den graaf v. Chambord zal gevierd worden. . '
BERLIJN, 11 Julij (des ochtends). De Koning is heden met den Keizer van Rusland van Stettin hier aangekomen, en zijn onmiddellijk naar Potsdam doorgereisd. . . ,„„„ _ _, — De Heer v. Bismarck Schönhausen is gisteren naar Frankfort ver_ _^Aan alle soldaten in het rijk wordt verboden op de straat of in openbare localen te rooken. . . — Men wil weten, dat van eene verdaging der tolconlerentie is afgezien. — De Groothertog en de Groothertogin van Saksen Weimar zijn alhier aangekomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Julij. In onderscheidene kantons, | < waar tot dusver de radikale partij heerschte, beginnen de behouders de: overhand te verkrijgen. De tegenstand tegen het centrahsatiestelsel, de bureaucratie, de tolinrigting, de nieuwe militaire organisatie wint veld. De nationale raad heeft den 7den een besluit genomen aangaande de vertoogen ter zake van de opheffing der Uruthh-vereeniging, te weten, dat de Bondsvergadering nog in den h°°P dezer jaarszitting rapport over deze vertoogen zal uitbrengen. De stendenraad bepaalde den 7den, dat' het krediet voor het oefeningskamp m ait jaar wederom de som van, 200,000 frs. niet mogt te boven gaan' o_ . — Het lot der Zwitserscbe spo<""wegen " beslist. De nationale raad | heeft den Bsten met 69 tegen 22 stemmen besloten, dat de spoorwegen i niet op kosten van het eedgenootschap aangelegd zullen worden; de aanleg en de exploitatie der spoorwegen blijven aan de bijzondere kantons en in zeker opzigt aan de biJzondgg_gßlg£Sgnl_overgelaten. FRANKFORT, 10 Julij. De Koning der Belgen zal in de volgende; week Wiesbaden verlaten, om naar Brussel terug te keeren. —Te Wiesbaden is berigt ontvangen, dat de Graaf en Gravin de Chambord tegen de helft dezer maand daar zouden komen om de baden te gebruiken. Van een fusionistisch congres is geene sprake. — In de badplaats Kissingen waren eergisteren de ministers van verscheiden Midden- en Zuid-Duitsche Staten vereenigd om te beraadslagen over eene gemeenschappelijke verklaring aef staten van de Darmstadter coalitie, ten einde die aan de Pruisische regering te doen geworden. — Men verspreidt geruchten eener aanstaande ministeriele verandering in Pruisen. De Heer Manteuffel zou aftreden en von Bismark Schonhaasen de portefeuille van buitenlandsche zaken overnemen. Dit zou kunnen leiden tot eene toenadering van Pruisen tot Oostenrijk en de Darmstadter coalitie. , ? ? . — De Augsb. Allg. Zt. vestigt de aandacht op de belangrijkheid m een krijgskundig opzigt van den spoorweg van Moskou naar Petersburg en Warschau. Binnen korten tijd kunnen honderd duizenden soldaten aan de grenzen gebragt worden. Het blad waarschuwt voor overdrijving der j Russische krijgsmagt maar ook voor geringschatting. Sedert 25 jaren I heeft deze heermagt eene buitengewone vermeerdering en verbetering } ondergaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 10 Julij.
Er is heden alles behalve overvloed van staatkundig nieuws en vermoedelijk zal dit eenige maanden duren, daar, behalve de vacantie van het wetg. ligchaam en van den senaat, ook weldra van den raad van state niets meer zal te zeggen vallen. Het belangrijkste nog, dat men neden meldt, is, hetgeen reeds vroeger medegedeeld werd, namelijk, dat de geestelijkheid van het afleggen van den eed zal vrijgesteld zijn. Men weet volstrekt niet wat, de reden van dit besluit is; alleenlijk had men vernomen, dat de bisschoppen stappen hadden gedaan, om van den eed vrijgesteld te worden. Van eene geloofwaardige zijde wordt stellig verzekerd, dat de vereeniging der beide Bourbons-takken niet heeft plaats gehad en ook niet zal plaats hebben. Wat het eerste betreft, dit heeft men reeds lang als zeker beschouwd, maar wat het tweede punt aangaat, dat deze vereeniging niet tot stand zal komen, dit is bezwaarlijk als stellig te verzekeren, daar men in den tegenwoordigen tijd alleen omtrent het bestaande eenige zekerheid kan hebben, maar op de toekomst weinig te betrouwen valt.
Door een Engelsch blad is gemeld, dat door onze regering openingen zijn gedaan aan het Londensche kabinet, om de invoerregten van onze wijnen in Engeland te verminderen, tegen overeenkomstige begunstiging van eenige Engelsche voortbrengselen. Dit zou gewis eene belangrijke verandering zijn- maar naauwelijks is de waarschijnlijkheid tot wijziging van het tarief geboren, of de voorstanders van het beschermend stelsel zijn dadelijk in de weer gekomen, om voor deze benadeeling der nationale nijverheid, zoo als zij beweren, in de bres te springen en op te komen tegen eene verandering in het tarief. De Algiersche Moniteur van den sden Julij bevat geenerlei tijding van het tooneel des opstands. De diepste rust heerschte door de geheele provincie Algiers. ¦ , — Het schijnt thans dat de raad van state niet spoedig yacantie zal hebben. Men wil weten, dat dit eerst in Fehr. e. k. zal geschieden. — De regering houdt zich bezig, naar men zegt, met het ontwerp betreffende den spoorweg van Dyon naar Mulhouse. De hiertoe gevormde maatschappij heeft reeds hare actiën geplaatst en de hertog van Grammont tot president van den raad van bestuur benoemd. — Men werkt zoo ijverig aan de voltooijing van den spoorweg naar Straatsburg, dat de electrische telegraaf zelfs nog voor de inwijding van de linie in werking zal komen. — De Moniteur bevat heden verscheidene promotien bij de marine. — Aan de Protestantsche en andere door den staat bezoldigde godsdienstleeraars , is, gelijk aan de Roomsche priesters, ontheffing verleend van de verpligting tot het afleggen van den eed. — Men wilde heden weten, dat de Heer de Persigny tot graat was verheven en dat gelijke gunst weldra den Heer- de Maupas zou ten deel vallen. • T U" t. . —- Men verzekert, dat de baron Bre'nier, secretaris-generaal bij het departement van buitenl. zaken, belast zal worden met eene buitengewone zending te Weenen en Petersburg. — Men beweert vrij stellig, dat Louis Blanc geneigd is zich met de regering van den President te verzoenen. — De Fransche Academie heeft een prijs van 2000 fr. toegekend aan den dichter Evariste Boulay-Paty, wegens de door hem uitgegevene sonnetten. , ?
— Proudhon schrijft thans een werk, gerigt tegen het socialisme. '— Henry Didot, de oudste van deze in de drukkunst bekende familie, is in 87jarigen leeftijd overleden. Hij was ridder van het Legioen van Eer. Door hem werd de polyomatype-gieterij uitgevonden. Hij had met zijn neef F. Didot de Fransche assignaten geteekend en gegraveerd. _ — Sedert eenige dagen heeft men opgemerkt, dat het aantal krankzinnigen tengevolge der heerschende hitte op schrikbarende wijze toeneemt. — De maire van St. Omer heeft bij een besluit al de agenten van policie in die stad in hunne betrekking geschorst. — De 19de jaarszitting van het archaeologiscbe congres is den 1 /den te Dyon gesloten. . — Brieven van Madrid doen nog Steeds groote veranderingen in de constitutionele instellingen, inzonderheid betreffende de zamenstelling, organisatie en bevoegdheid van de Cortes, voorzien. Bravo Murillo heeft al de. pogingen zijner vijanden verijdeld door de aandacht der massa op de stoffelijke belangen te vestigen. Hij regeert zoo als hij wil, en mets verzet zich tegen zijn alvermogen. Zijne ambtgenooten zijn onbeduidend en daarom oefent de veelvuldige wisseling van ministers geen invloed uit op het gezag, dat door de Koningin-Moeder ten sterkste wordt ondersteund. Wat de Cortes betreft, er schijnt geene sprake te zijn eener bijeenroeping van dit collegie De regering vaardigt namens de Koningin alle wetten uit, welke zij voor het land noodig acht, doch besluit de officiële af kondiging steeds met de aangenomen formule: mijne regering zal te gelegener tijd van dezen maatregel aan de Cortes mededeelmg doen, ten einde hunne goedkeuring te erlangen. ?,_,.. ..,. , Den 7den dezer maand is de Koningin van Sardinië ontijdig bevallen van een zoon, welke slechts zoo lang geleefd heeft, dat hij den doop kon ontvangen. De toestand der Koningin, zegt het officiële blad, boezemt geene ongerustheid in. De beide Sardinische kamers haasten zich, hare werkzaamheden ten einde te brengen. In de zitting van 6 Julij heeft de senaat zonder eenige discussie een dozijn wets-ontwerpen aangenomen, waarvan elk de kamer
van afgevaardigden eenige dagen had bezig gehouden. Dit Florence meldt men per telegraaf, dat er eene nieuwe wet op het onderwijs was verschenen, waarvan de hoofdpunten zijn, dat de bisschoppen geheel en al het toezigt op het onderwijs zullen hebben, terwijl het overige, de benoeming van onderwijzers, de keuze van boeken, enz. uitsluitend aan het bewind wordt overgelaten. Op de lagere scholen zal het onderwijs kosteloos worden gegeven ; voor het onderwijs op de hoogere klassen zal eene bijdrage betaald worden, waarvan men het bedrag later zal bepalen. Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat al wat men van onderhandelingen tusschen het Oostenr. kabinet en den Prins van Monaco over het verkoopen van dit vorstendom aan Oostenrijk gemeld heeft, geheel en al van grond ontbloot is. — Te Milaan zijn den 30sten Junij, 6 misdadigers door middel van dên strop ter dood gebragt; de executie had naar eene nieuwe methode plaats, en alles was in 9 minuten afgeloopen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 11 Julij.
Gelijk wij gisteren deden verwachten, meldt heden de Moniteur, dat al de ministers den Koning hun ontslag hebben aangeboden. Ten gevolge der heerschende warmte zijn de oefeningen der burgerwacht tot nader order geschorst. — Te Westroosebeke is een huis door brand vernield en een grijsaard daardoor zeer ernstig gekwetst. Dit ongeval is veroorzaakt door een joneelinsr van 16 jaren, die, zich van de hem kwellende vlooyen willende hevriiden ziin bed in brand stak en, in zijne vreugde van die lastige bedgenooten 'te zien braden, niet merkte, dat de brand zich aan het huis had medegedeeld. ________
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 12 Julij.
De Heer G. Grevink, fabrijkant alhier, heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal eene memorie ingezonden, houdende bezwaren tegen het ontwerp van wet op den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken, welks beginsel hij goedkeurt. In deze memorie worden uitvoerig gecritiseerd: de bepaling van art. 61 ontwerp, houdende v.rood om pietmolens, schroeven, persen, enz. te hebben, die tot het fabriceren van valsche munt kunnen dienen (valsche munt wordt geroten of door galvanoplastiek verkregen; bovendien is het onmogelijk alle werktuigen te verbieden, waarvan misbruik kan worden gemaakt); van art. 39, houdende verbod aan de winkeliers, om werken van verschillend metaall bij gelijksoortigen vorm (!) door elkander ten toon te stellen; van art. 44, houdende verbod van de schatpligtigen, om gouden of zilveren werKen van hun onbekende personen te koopen. . , . j , De adressant wil zelfs het verpligte register van inkoopïrt ,and£ de bestaande wetgeving ook is voorgeschreven, en m het ontwerp art. 37 ca 38 behouden,"zien afgeschaft. Dit laatste verlangen komt ons niet billijk voor, maar overigens beamen wij het ten volle met dezen en andere adressanten, dat het wetsontwerp door een overvloed van reglementaire bepalingen en voorzorgen den fabrijkant en handelaar te veel drukt, en dat door .[tejgroote minutie en gestrengheid juist het heilzame doel der wet zoude worden gemist
. "Men verneemt dat de Heer A. Oppenheim, consul van België alhier, door den Koning der Belgen benoemd is tot Ridder der Leopolds-Orde, ter zake van de door dien Heer bewezene diensten gedurende de onderhandelingen wegens het verdrag van handel en scheepvaart, den 20sten September jl. tusschen Nederland en Belgia gesloten. ¦... .
Ofschoon wij in den regel niet spreken van uitgegevene vertalingen van- romans, meenen wij eene uitzondering te mogen maken voor de vertolking] van eenen Engelschen roman, die, ofschoon de schrijfster haren naam niet hebbe genoemd, in Engeland zeer gezocht werd, en om zijne zedelijke strekking, zijnen boeijenden inhoud en zijnen bevalligen stijl veel aftrek vindt. Wij wenschen hetzelfde toe aan de Hollandsche overzetting van «eene Dochter des Hemels op Aarde en hare omgeving," welke in twee deelen bij de boekhandelaren Johs. van der Hey en Zoon alhier is uitgegeven.
Bij de, boekhandelaren Gebrs. Borgrink, te Leeuwarden, is thans verschenen : De Wet op het Regt van Successie en op dat van Overgang bij overlijdcn\cn hare Beginselen. Voor zoover ons uit eene vlugtige inzage van het $ boek kon blijken, is het met zorg bewerkt, en het werk zeer volledig, ofschoon zeer beknopt, behandeld. Dit laatste is temeer eene aanbeveling, omdat daardoor de prijs zeer laag is kunnen gesteld worden. Daarbij vindt men aangehaald en geëxtraheerd stukken, welke moeijelijk elders zullen worden gevonden.
De thermometer van Fahrenheit aan het stads-waterkantoor alhier toekende gisteren, Zondag 11 Julij, 's namiddag ten su. 79 gr., 6u. 78 gr., 7 u. 76 gr., Bu. 73 gr., 9 u. 71 gr., 10 u. 70 gr., 11 u. 68 gr., 12 u. 68 gr. — Maandag, 12 Julij 's morgens ten lv. 68 gr., 2u. 68 gr., 3u. 68 gr., 4u.68 gr., 5 u. 70 gr., 6 u. 70 gr., 7 u. 71 gr., 8 u. 73 gr., 9u. 74 gr., 10 u. 75 gr., 11 u. 76 gr., 12 u. 76 gr., lv. 77 gr., 2u. 77 gr., 3 u. 79 gr., 4 u. 80 gr., 5 ...79 gr.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 26ste zet, door het Londensche schaakgezelschap gedaan, is van E 8 op E 2.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse,-9de Lijst: N°. 6751/2500; N°. 12435/1500; N°. 2694 en 397 ieder ƒ 1000.
*'sGRAVENHAGE, 11 Julij. In de zitting van den Hoogen Raad, kamer van vaoantie, van 6 dezer, heeft de adv.-gen. Gregory geconcludeerd tot vernietiging van het arrest van het Provinciaal Hof in Zuidholland van 13 April jl., in zake den Heer J. C. Sterrenburg, burg. en ambtenaar van den burg. stand te Gerkel en Rodenrijs, op grond dat hier geene sprake was van overtreding van art. 197 der wet op de Militie van 8 Jan. 1817 (Staatsblad N". 1), en dit art. geene straf uitspreekt tegen de begane overtreding; maar alleen van de bepalingen van het Burgerlijk Wetb. en derhalve van eene burgerlijke zaak, waarover de correctionele regter niet mag cognosceren. Op dien grond heeft de Adv.-Gen. geconcludeerd tot cassatie van voormeld arrest en renvooi naar den bevoegden burgerlijken regter. De uitspraak is bepaald op 20 Julij eerstk.
* 's GRAVENHAGE, 12 Julij. Z D. H. de Hertog van Saxe-Weimar is gisteren in de residentie aangekomen met gevolg, komende van Arnhem. Ook is in de residentie aangekomen de Ridder Martini, minister-resident van het Nederl. hof te Kopenhagen. — Bij het gewone wekel\jksche Badberigt van Scheveningen, is gevoegd, dat, wegens de hitte en de schoone dagen van de afgeloopene week, het getal baden, dezer dagen gegeven, aan elk der badinrigtingen, grooter is dan ooit te voren in het geheel gegeven werd, en dat er voor het Stedelijk Badhuis, behalve de reeds aangekomene badgasten, nog aanzienlijke bestellingen van logement voor de maand Augustus zijn ingekomen. Men herinnert zich ook niet het zeestrand van zons-opgang tot lang na zons-ondergang zoo aanhoudend bezet te hebben gezien van baders en wandelaars als tegenwoordig.
* LEYDEN, 11 Julij. Naar men verneemt zijn onder Alphen twee grasmaaijers, ten gevolge van de groote hitte, dood in het veld gevonden.
* NIEUWESLUIS, 11 Julij. Gisteren avond is te Vlaardingen binnengekomen de derde haringjager, aanbrengende 61J ton volle en 67} ton maatjesharing, te zamen 129} ton.
§ WADDINXVEEN, 6 Julij. Heden had alhier eene zeilpartij plaats op het daartoe allergeschiktst water, genaamd »de Put." Eenige liefhebbers, ten getale van twintig, hebben heden onder begunstiging van het schoonste weder gedongen naar drie fraaije prijzen en premien; de open zeilvaartuigen waren verdeeld in drie klassen; van de grootste soort werd overwinnaar de Heer J. Zwart met de Koophandel, de premie werd behaald door den Heer A. Kraan, met de Lastdrager; van de middelste soort werd overwinnaar de Heer A. G. Muller, met de Oranjeboom en de premie werd uitgereikt aan den Heer H. Jongenburger, met de Neptunus, terwijl van de kleinste soort de prijs werd behaald door den Heer A. Vis, met de Tubalkain, de premie door den Heer H. van Zaanen, met de Hendrika Elisabeth, allen van hier. De uitgeschrevene harddraverij had plaats, onder begunstiging van het schoonste weder; voor den namiddag waren aangegeven 17 paarden. Na vele schoone ritten werd de overwinning behaald door het paard Polka, van den Heer Smitteling, te Amsterdam, bereden door den pikeur Jan Langekamp; de premie werd toegekend aan het paard Philipje, van den Heer Klaas Sjoukel Heylkama, te Oegstgeest, bereden door den pikeur A. Houtman. Jammer, dat die prijs niet is uitgereikt kunnen worden, daar er vermoeden bestaat, dat de overwinnaar meer prijzen heeft gewonnen. Voor de namiddag-barddraverij hadden zich aangemeld vijftien paarden, onder welke uitnemende harddravers zich bevonden. Na vele schoone wedstrijden werd ten slotte de prijs behaald door Aafke, van den Heer A. van der Hoop, te Amsterdam, bereden door den pikeur A. Houtman; de premie is behaald door het paard de Vlugge, van den Heer J. C. Sablerolle, te Zegwaart, bereden door diens zwager, den Heer A. Visser, te Soetermeer.
* ALKMAAR, 11 Julij. Gisteren heeft men, ten gevolge van de brandende hitte, den stoker op de stoomboot Constantia bewusteloos bij zijne werkzaamheden gevonden, en in schier wanhopigen toestand naar het asthuis alhier vervoerd.
UTRECHT, 10 Julij. De landman Jan Jongbloed, wien voor 8 dagen het ongeluk trof, dat hij door de locomotief werd gewond, terwijl zijn schoonvader dadelijk werd gedood, is heden in het ziekenhuis alhier overleden. Hij was 59 jaren oud. (u, q\
* COEVORDEN, 11 Julij. Gepasseerden Donderdag, des morgens ten 9J ure, werd ook hier een slag als van een verwijderden donder door onderscheidenen gehoord, ofschoon de lucht onbewolkt was; verschillend zijn de oorzaken, die opgegeven worden, doch geene bevredigend. ... In de Daaldermarsch, een uur van hier, is, naar men ons verhaalt een groot stuk electrisch vuur gevallen. Gisteren werd den Heer Dommers, alhier, een paling ten geschenke gebragt, van 1,04 el lang, ter dikte van een mans arm. Het opmerkelijkste is, dat dezelve gevangen is in eene kleine plas te midden van soms2B a 29 voeten diepe Bargen, zoogenaamde Amsterdammer veldveen, zonder met eenig ander water te corresponderen; ook is daarin door de arbeiders menige snoek gevangen. Het moet merkwaardig te zien zijn, dat daar, waar zoo schaarseh menschen voetstappen staan, of staan kouden ,_ thans menschelijke woningen zijn geplaatst; mogelijk zal dit binnen weinige jaren de volkrijkste plek van geheel onze provincie zijn. Dit heeft de menschheid te danken aan eenige kapitalisten onzer hoofdstad, waarnaar dit veld zijn naam draagt.
* STEENWIJK, 11 Julij. Gisteren is in het hooiland onder Blokzijl een arbeider door het drinken van koude karnemelk plotseling overleden. * VEENHUIZEN, 11 Julij. Onder de vreemdelingen, die gisteren onze kolomen bezocht hebben, heeft men opgemerkt den Heer Rochnssen oud gouv.-generaal van Nederl. Indie, enz. Met de meeste belangstelling en naauwkeurigheid heeft ZEd. hier alles bezigtigd. De machinale' garen? ] ÏÏÏÏSÏ ™ W«^i!(lde gesticht) trokVor__ De hier te velde staande gewassen staan voortreffelijk. Met den s__-jf_s ifeSst > -„ksïï -asui s«_wsa'_-i_=s. menschenhoofd, verspreidde eensklaps in het noorden eer! niet te beZhYü ven glans, en verdween eenige minuten daarna, in eene tegenovergestelde ] rigting. . . i *# VLISSINGEN, 10 Julij-: Met genoegen vernemen wij, dat door bet stede'ifk bestuur subsidie bij Gedeput. Staten is aangevraagd, tother- Ttpl der _tW sluis aan de Roode Brug, en het in goeden bevaarbaren Taf brengen der Westerhaven alhier; alzoo bestaat het vooruitzigt dat de afzigtelijke puinhoop der sints jaren, tot zoo veel nadeel der burgerij, 1 v STlluis zal verdwijnen, —en de Westerhaven in dien toestand wo/dëï^ebrag'.'dat de helaas weinige zeevaart die. ons stadje nog is ( worden ge"»-6 , gedwongen zal worden, zich aan manttme " '"* DRüNEN.SII Julij. Gisteren tegen den avond "had "zekere," Hendrik van Hoorn , schoenmaker alhier (een zeer braaf en oppassend huisvader) , die na volbragten arbeid j. ich met]'een zijner leerlingen in de zoogenaamde Oude Vaart ging'baden of af wasschen, het ongeluk in eene diepte te schuiven , en te verdrinken. Door dit ongeluk zijn vrouw en 6 kinderen van alle bestaan beroofd.
---

