NEDERLANDEN.
n". 95.) WET van den 26...» April 1852, tot goedkeuring van artikelen van het Verdrag van Handel en Scheepvaart met Pruissen en de verdere Staten van het Duitsche Tolverbond. WJXLEM 111, nu de gratie Gods, Koxin-q- der Neder- Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Lu__e_i-1 0, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien ,of hooren lezen, salut ! doen te weten : 1. Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat verschillende bepa/*-en van het, den Sisten December 1851, tusschen de Nederlandsche p°h_iagtigden en den Pruissischcn gevobnagtigde, zoo namens het jOtiingrijk Pruissen en de in het Pruissische- tol- en belastingstelsel {/•-"epen Staten, als namens de verdere Staten van het Duitsche Tolver•*i, te's Gravenhage gesloten handels-en scheepvaart-verdrag, wettelijke betreffen; op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet, is het, dat Wij , den Raad van Staten gehoord en met gemeen >[..l'*eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk D goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. i borden goedgekeurd de artt. 1,2,3,4, 5,6, 7, 9, 10 en §2 Van .*'' protocol, artt. 13, 16 en § 4 van het protocol, artt. 18, 19 en ' £ van het protocol, artt. 20, 21, 22, 21 tot aan de woorden: gAr réciprocité les sujets Néerlandais", 26, 29, 30, 31, 32, 33, , ca 35 van het den Sisten December 1851, tusschen de Nederlandsche |-v°lmac;tigden en den Pruissischen gevolmagtigde, zoo namens het , °tiingrijk Pruissen, en de in het Pruissische tol- en belastingstelsel v «fepene Staten, als namens de verdere Staten van het Duitsche Toll^'oond, to 's Gravenhage gesloten, handels-en scheep vaart-verdrag, welke palkgen aldus luiden : Alt. 1. Les navires des Pays-Bas, qui entreront sur lest ou char- fs dans les ports du Zollverein, ou qui en sortiront, et récijr°quement les navires du Zollverein, qui entreront sur lest ou chargés jn~ les ports Néerlandais, ou qui en sortiront, quel que soit le lieu j leur départ ou de leur destination, no seront pas assujettis à des ] °its de tonnage, de balisage, de pavillon, de port, d'ancrage, de pi'tilgo, de remorque, de fanal, d'écluse, de canaux, de quarantaine, de , d'entrepôt, ou à d'autres droits ou charges, de quelque naïe on dénomination que ce soit, perçus au nom ou au profit du gou'erHement, des fonctionnaires publics, de communes ou d'établisse"lents quelconques, autres ou plus considérables que ceux qui sont *"tuellement ou pourront par la suite être imposés aux navires natio- 'hUx, à leur entrée et pendant leur séjour dans ces ports, ou à leur "-nie. , Art. 2. Tous les produits et autres objets de commerce, dontl'imporjj-'on ou l'exportation pourra légalement avoir lieu dans les États des y-*ks parties contractantes par navires nationaux, pourront également être importés ou en être exportés par navkes appartenant à l'autre ftttie. marchandises importées dans les ports des Pays-Bas ou du Zoll. r*'in par des navires appartenant à l'une ou à l'autre partie, pourront . être destinées à la consommation, au transit ou à la réexportation, être mises en entrepôt, m gré du propriétaire ou.de ses ayantr-Se, le tout aux-mêmes conditions et sans être assujetties à des droits {" -ïuigasinage, de surveillance ou autres de cotte nature, plus forts que s--*"" auxquels sont soumises les marchandises apportées par navires '-«onaux. ; Art. 3. Les marchandises de toute espèce, sans distinction d'origine, |Vi-tées de quelque pays que se soit, par navires des Pays-Bas "dans bS Ports du Zollverein, ou par navires du Zollverein dans les ports des de même les marchandises de toute espèce , sans distinction A'gine, exportées pour quelque destination que ce soit, des ports .-"Pays-Bas par navires du Zollverein, ou des ports du Zollverein v - navires Néerlandais, ne payeront dans les ports respectifs d'autres i*de plus forts droits d'entrée ou de sortie, imposés actuellement ou à à l'avenir, que si l'importation ou l'exportation avait lieu pairies nationaux. , Art. 4. Les exemptions, primes, restitutions de droits ou autres faveurs H avantages de ce genre, qui sont ou qui pourraient à l'avenir être i! -°rdés dans les États de l'une des hautes parties contractantes aux iïvires nationaux ou à leurs cargaisons, soit pour l'entrée, soit pour d ou pour le transit, seront également accordés tant aux navires o. î tre Part*e _u'-ï leurs cargaisons, sans égard au pays d'où les navires g .leurs cargaisons viennent, ou pour lequel les navires ou leurs cardons sont destinés. Dr .es dispositions qui précèdent ne dérogent pas .à l'exemption du j*0.. de tonnage et d'autres faveurs spéciales de même nature, dont Ul"sent dans chaque Etat les navires employés à la pêche nationale. Art. 5. En tout cj qui concerne le placement des navires, leur charge-nt ou déchargement dans les ports, rades, havres et bassins, et généralement pour toutes les formalités et dispositions quelconques, auxquelles peuvent être soumis les navires de commerce, leur equipage et leur chargement, il est convenu qu'il no sera accorde' aux navires nationaux aucun privilège ni aucune faveur, qui ne le soit également à ceux de l'autre partie ; la volonté des deux hautes parties contractantes étant, que sous ce rapport aussi leur 3 bâtiments soient traités sur le pied d'une parfaite égalité. Art. 6. Les navires des Pays-Bas entrant dans rm des ports du Zollverein et les navires du Zollverein entrant dans un dos ports Néerlandais, et qui ne voudraient décharger qu'une partie de leur cargaison, pourront, en se conformant aux lois et règlements des Etats respectifs, conserver à leur bord la partie de leur cargaison qui seraidestinée àun autre port, soit du môme pays, soit d'un autre, et la réexporter, sans être astreihts à payer pour cette partie de la cargaison aucun droit de douane, sauf les frais de surveillance. Art. 7. Les navires do l'une des hautes parties contractantes , entran. en relâche forcée dans l'un des ports de l'autre, n'y payeront, soit pour le navire soit pour son chargement, que les droits auxquels les nationaux sont assujettis dans le même cas, pourvu que la nécessité de la relâche soit légalement constatée, que ces navires ne fassent aucune opération de commerce, et qu'ils ne séjournent pas dans k port plus longtemps que ne l'exige le motif' qui a nécessité la relàche.Les déchargements et rechargements motivés par le besoin de réparer les bâtiments, ne seront point considérés comme opérations de commerce. Art. 9. L'intention des hautes parties contractantes étant de n'admettra aucune distinction entre les navires de leurs Etats respectifs, en raison de leur nationalité, en ce qui concerne l'achat de produits ou d'autre» objets de commerce importés dans ces navires, il ne sera donné à cet égard, ni directement ni indirectement, ni par l'une ou l'autre des hautes parties contractantes, ni par aucune compagnie, corporation ou agent, agissant en leur nom ou sous leur «autorité, aucune priorité ou préférence aux importations par navires indigènes. Art. 10. Les stipulations qui précèdent (artt. 1— 9) s'appliquent également à la navigation maritime, à k navigation fluviale et à la navigation de toutes les voies d'eau navigables, appartenant aux hautes parties contractantes, soit naturelles, soit artificielles, fleuves, rivières, canaux, chenaux ou de quelque autre espèce ou dénomination que eo soit, sans exception aucune et dans quelque direction que ce soit. L'assimilation des pavillons respectifs avec le pavillon national pour la navigation sur toutes les voies d'eau mentionnées ci-dessus, s'applique expressément au droit de naviguer sur ces voies d'eau, et aux droits ou péages à acquitter par les navires, soit pour cette navigation même, soit dans les ports sur les dites voies d'eau, sans aucun égard à la nature des navires, que ce soient des navires de mer ou de rivière, que les premiers (navires de mer) soient considérés ou non comme des bâtiments du Rhin, conduits par un navigateur à patente, enfin sans égard au pays d'où les navires ou leurs cargaisons viennent, ou pour lequel les navires ou kurs cargaisons soient destinés. § 2 van het protocol. Le cabotage maritime dans les Pays-Bas étant ouvert à la navigation sous pavillon étranger _ aux-mômes conditions qu'au pavillon national, les navires du Zollverein conserveront le droit d'exercer le cabotage dans toute 1 étendue du Royaume des Pays-Bas sous les mômes conditions. Tous les ports praticables pour des navires do mer leur seront ouverts à cet effet, soit qu'ils y parviennent immédiatement par mer, ou par d'autres voies d'eau quelconques. Art. 13. Les consuls respectifs pourront faire arrêter et renvoyer soit à bord, soit dans leur pays, les matelots qui auraient déserté dos bâtiments de leur nation dans le pays do l'autre A cet effet, ils s'adresseront par écrit aux autorités compétente- et justifieront part exhibition en original ou en copie dûment certifiée du iV._-is.re du bâtiment ou du rôle d équipage, ou par. d'autres documents officiels, que les individus réclamés faisaient partie du dit équipage. Sur cette demande ainsi justifiée, la remise ne pourra leur être refusée. Il leur sera donné toute aide pour la recherche et l'arrestation des dits déserteurs, qui seront détenus .dans les maisons d'arrêt du pays, à la réquisition et aux frais des consuls, jusqu'à ce que ces agents aient trouve une occasion de les faire partir. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans un déki do deux mois, à compter du jour de l'arrestation, les déserteurs seront mis en liberté et ne pourront plus.être arrêtés pour la môme cause. Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera mis àla disposition du consul, qu'après que le tribunal, qui a droit d'en connaître, ait rendu son jugement, et que ceki-ci ait eu son effet. Il est entendu, que les marins, sujets du pays où la désertion a lieu, sont exceptés des dispositions qui précèdent. Art. 16- Les bâtiments du Zollverein ainsi que leurs cargaisons jouiront dans ks Pays-Bas de la franchise entière : 1. des droits, déterminés par le XVImo et le XVHme article supplémentaires à la convention de Maycnee du 31 Mars 1831; 2. du droit do reconnaissance, réglé par k tarif 1. annexé à k même convention ; 3. du droit fixe, établi d'après l'article IV et l'annexe Ade la convention de Maycnee précitée, pour le passage par le territoire des Pays- Bas, depuis Krimpen et Gorctun jusqu'à la pleine mer, et vice versa; '4. du droit fixe, perçu pour le passage entre la Belgique et le _£hin par les eaux dites intermédiaires, indiquées à l'art. 2 du règlement d'Anvers du 20 Mai 1843, savoir: par toutes les voies_navigables communiquant de l'Escaut Occidental au Rhin, y compris le Sloc, l'Escaut Oriental et la Meuse ; 5. du droit de navigation sur la Meuse et l'YssoL; enfin 6. do tout autre droit ou péage qui existerait actuellement ou qui serait établi à l'avenk, soit sur les eaux auxquelles s'appliquent les droits mentionnés sous les n". 1 à 5 du présent article, soit sur toutes les autres voies navigables situées sur le territoire des Pays-Bas, amsi que les unes et les autres sont désignées à l'alinéa 1 de l'art. 10. Les bâtiments du Zollverein, ainsi que leurs cargaisons, jouiront de la franchise entière stipulée ci-dessus, quel que soit le lieu de leur départ, de leur provenance oude leur destination, et quelle que soit k direction dans laquelle le transport se fasse, dans tous les cas, et nommément : a. que les marchandises passent par les Pays-Bas.en transit direct, soit qu'elles viennent du Rhin pour entrer en mer ou pour aller on Belgique, soit qu'elles viennent de la mer ou de la Belgique pour aller nu Rhin ou dans une autre direction quelconque; b. que les marchandises viennent du Rhin, do la mer ou de la Belgique, pour être déchargées ou transbordées dans les Pays-Bas, et quelle que soit leur destination ultérieure ; c. que les marchandises soient chargées dans les Pays-Bas, et qu'elles passent soit à un autre endroit situé dans les Pays-Bas, soit au Rhin, soit àla pleine mer, soit en Belgique. § 4 van het protocol. 11 est bien entendu que par cette stipulation il n'est pas dérogé à celle renfermée dans le paragraphe troisième de l'article neuf du traité de Londres du dix-neuf Avril mil huit cent trente neuf pour les navires du Zollverein qui se rendent par l'Escaut Occidental de la Belgique àla pleine mer et vice versa. Il s'entend de même que cette stipulation ne s'applique pas aux droits de tonnage maritime, de pilotage, de fanaux, balises et bouées, de canaux, écluses et ports, en autant que ces droits existent également pour les bâtiments Néerlandais, et en autant qu'ils ne sont pas réduits ou abolis par le présent traité. Une augmpntation ne pourra avoir lieu, et chaque réduction s'appliquera de plein droit aux navires du Zollverein. Art. 18. Les taxes de pilotage actuellement existantes sur le Rhin Néerlandais, le Waal et le Leck, entre Lobith, Dordrecht et Rotterdam ou bien Amsterdam, seront réduits de cinquante pour cent. Bne sera perçu sur k territoire fluvial Rhénan susmentionné ancun droit de balisage ni •de bouée. Art. 19. Les navires du Zollverein, sans dictinction aucune, auront le droit de choisir telle voie qu'il leur plaira pour traverser les Pays- Bas , du Rhin à la pleine mer ou vice versa. Nonobstant l'abolition du droit fixe, ils jouiront à leur passage de tous ke avantages et do toutes les facilités, soit de douane, soit autres, assurés par la convention de Mayenco du 31 Mars 1831 aux navh-es faisant partie de la navigation Rhénane et à leurs cargaisons, transitant du Rhin à la pleine mer ou vice versa, par les voies désignées à l'art. 3 de la dite convention. De même, les navires et les trains de bois du Zollverein, _ans distinction aucune, auront le droit de choisir telle voie qu'il leur plaira pour traverser les Pays-Bas, du Rhin en Belgique ou vice versa. Nonobstant l'abolition du droit fixe, ils jouiront à leur passage do tous les avantages «t de toutes les facilités, soit de douane, soit autres, mentionnés dans le règlement d'Anvers du 20 Mai 1843, relatif à la navigation des eaux intermédiaires entre l'Escaut et le Rhin. § 6 van het protocol. H s'entend que les avantages, mentionnés à I'alißéa 1 de cet article ne s'appliquent pas aux règlements de police ni àla jurisdiction exceptionnelle, établis par la convention de Mayence, quand les navires auront quitté le territoire fluvial Rhénan des Pays- Bas. Quant à l'alinéa 2, on s'est référé au règlement d'Anvers du 20 Mai 1843, pour ne pas devoir citer spécialement toutes les facilités mentionnées dans ce règlement. Il s'entend que ces facilités sont garanties aux navires du Zollverein et à leurs cargaisons, aussi pour le cas inattendu, que ce règlement serait aboli en tout ou en partie, ou môme temporairement. Il est convenu de même que chaque facilité ultérieure accordée ou à accorder aux navires nationaux ou aux navires Belges, s'applique de plein droit aux navires du Zollverein et à leurs cargaisons. Art. 20. Les navires, uniquement chargés de houille, continueront à jouir, aux conditions actuellement existantes, des facilités qui leur sont accordées par rapport à la faculté de déclarer leurs chargements au premier bureau à l'entrée à Lobith, suivant l'échelle de jaugeage, dont ils sont pourvus aux termes de la convention de Mayence du 31 Mars 1831. Art. 21. Seront exempts du droit de patente, ainsi que de tout • autre droit personnel, à raison de leur profession, les bateliers respectifs pour tous les voyages qu'ils feront entre le territoire du Zollverein et celui -des Pays-Bas, soit chargés ou sur lest. En ce qui concerne la navigation à l'intérieur, il a été convenu que les bateliers du Zollverein ne payeront dans les Pays-Bas par année qu'un droit de 20 cents par tonneau d'un mètre cube (sauf 28 pour cent additionnels) , et que les bateliers Néerlandais ne payeront au maximum dans chacun des États du Zollverein que le droit de patente existant actuellement dans ces États. Ne sera pas considéré comme navigation à l'intérieur le transport, soit des marchandises que les bateliers apportent du territoire du Zollverein aux Pays-Bas ou vice versa, pour un ou pour différents endroits de l'autre pays, situés dans le cours de leur voyage, soit des marchandises que les bateliers retournants exportent d'un ou de différents endroits de l'autre pays situés dans le cours de leur voyage. Les dispositions qui précèdent s'appliquent également aux bateaux à vapeur. U est bien entendu du reste, que les dispositions qui précèdent s'appliquent, sans exception, à toutes les voies d'eau indiquées à l'alinéa 1 de l'art. 10. Art. 22. Pour écarter, autant que possible, tout ce qui pourrait entraver le commerce et la navigation du Rhin et des autres voies navigables, les hautes parties contractantes s'appliqueront l'une et l'autre à simplifier à cet égard, autant que faire se pourra, les formalités prescrites par leurs lois et règlements de douane. Les hantes parties contractantes prennent en outre l'engagement réciproque de faire participer les bâtiments de l'autre pays, ainsi que leurs cargaisons, aux exemptions ou diminutions relatives aux droits de navigation, ainsi qu'à tout antre avantage qu'elles pourraient accorder pa*1 la suite ahx bâtiments nationaux ou à leurs cargaisons. Art. 24. Il y aura pleine et entière liberté de commerce entre 1" sujets des deux hautes parties contractantes, en ce sens que les meme» facilités, sécurité et protection, dont jouissent les nationaux, sontgaran* tics des deux parts. En conséquence, les sujets respectifs ne payeroo point à raison de leur commerce ou de leur industrie, dans les port"* villes ou lieux quelconques des deux hautes parties contractantes, so' qu'ils s'y établissent, soit qu'ils y résident ou séjournent temporaire' ment, des droits, taxes ou impôts autres ou plus élevés que ceux q.ll* se percevront sur les nationaux ; et les privilèges, immunités et autre» faveurs, dont jouiront en matière de commerce ou d'industrie les suje» de l'une des deux hautes parties contractantes, seront communs à <*eu* de l'autre. Pour ce qui regarde les fabricants et les marchands de l'un des E*»l*8 des hautes parties contractantes, ainsi que leurs commis-voyageur^' qui font dans l'autre Etat des achats pour les besoins de leur industrl et y recueillent des commandes avec ou sans échantillons, mais "aD colporter des marchandises, on est convenu de ce qui suit: Les sujets de l'un des Etats du Zollverein, qui voyagent dans le* Pays-Bas., soit ponr leur propre compte, soit pour le compte d'ull maison du Zollverein, ne payeront à raison de leur commerce, dure droits qu'un droit de patente de 12 florins (sauf 28 pour cent additif' nels) par année, au maximum. Art. 26. La franchise de tout droit de transît par les Pays-Bas "assurée pour toutes les marchandises ou objets de commerce, sans distio0' tion d'origine, venant des États du Zollverein ou y allant, quel ft*8 soit le pays de leur provenance ou de leur destination. Cette disposition s'applique, sans distinction aucune, à toute s"** de voie ou de moyen de transport employé pour le transit par '■ Pays-Bas. Art. 29. Les produits do toute espèce du sol et de l'industrie d*j États du Zollverein, importés dans les Pays-Bas, que l'importation *•* lieu par mer, sur les fleuves, canaux ou autres eaux intérieures, ou terre, ne seront assujettis à d'autres ni de plus forts droits que qui sont ou qui seront imposés à l'avenir sur les produits simila' de toute autre nation, la plus favorisée. Toute réduction des dro'" d'entrée des Pays-Bas sur ces objets, soit générale soit en faveur d"11' autre nation quelconque, s'appliquera à l'instant même, de plein dr"1 et sans équivalent, aux produits similaires du sol et de l'industrie " États du Zollverein. Art. 30. Les sujets des États du Zol'vereïn jouiront dans les *-" knies Néerlandaises de toutes les faveurs, qui sont ou qui ser""' accordées aux sujets do tout autre Etat Européen le plus favorisé. Art. 31. Les navires du Zollverein ainsi que leurs cargai" seront traités dans les colonies Néerlandaises sur le même pied l" les navires nationaux et leurs cargaisons, sans égard au pays d'où ''; navires ou leurs cargaisons viennent, ou pour lequel les navires ou cargaisons sont destinés : I°. par rapport aux droits pesant sur la coque des navires àIe | entrée, pendant leur séjour ou à leur sortie, nommément tous ceux V sont désignés à l'art. 1 du présent traité ; 2°. par rapport à la faculté d'importer et d'exporter des produits objets de commerce, conformément à l'art. 2 du présent traité; 3°. par rapport aux droits quelconques, imposés actuellement oU imposer à l'avenir aux produits et objets de commerce, importés * exportés conformément à l'art. 3 du présent traité. De même, les stipulations contenues dans les artt. 4 à 9, s'appli_-j ront au commerce et à la navigation avec les colonies Néerlandaises) vice versa. Le cabotage dans les colonies demeure réservé aux navires Ne'e landais. Art. 32. Les produits de toute espèce du sol et de l'industrie <** Etats du Zollverein, importés de quelque pays que ce soit dans J* colonies Néerlandaises, ne seront assujettis à d'autres ni de plus #*]! droits que ceux qui sont ou qui seront imposés à l'avenir sur ' produits similaires de toute autre nation la plus favorisée. Toute faveur accordée à cet égard, ainsi que par rapport à l'e*j portation des produits coloniaux ou autres, soit pour k commerce, général, soit à quelque autre nation en particulier, sera acquise àl' stant même de plein droit et sans équivalent au Zollverein. Il est fait exception à cette règle, seulement en ce qui concerne •* faveurs spéciales, accordées ou à accorder par la suite aux nati"' Asiatiques pour l'importation des produits de leur sol et de leur iiid1*"' trie ou pour leurs exportations. En outre, le Gouvernement Néerlandais s'engage: a. _à assimiler dans ses colonies des Indes Occidentales, tous 'J produits du sol et de l'industrie du Zollverein aux produits du sol de l'industrie des Pays-Bas, quand ils seront importés dans les c"*"' nies par navjf-es Néerlandais ou du Zollverein, ou sous tout autre & villon assimilé au pavillon national ; b. en ce qui concerne les colonies des Indes Orientales, les pr°', duits ci-après énumérés du sol et de l'industrie du Zollverein, transit*", par les Pays-Bas, chargés dans un port des Pays-Bas sur un Néerlandais ou du Zollverein, ou sous tout autre pavillon assimila ', pavillon national, et importés en droiture d'un port des Pays-Bas d"*\ un port situé aux Indes Orientales Néerlandaises, ne payeront dans c"! colonies que les droits fixés par le tarif actuellement en vkueur p" l'importation directe des Pays-Bas de ces objets, savoir: Bois et marchandises en bois, à l'exception de futailles _. .... ad valorem 6°* Bougies de spermaceti, de composition etc. . . le kilogr. 21 ce'I Comestibles, à l'exception de ceux spécialement désignés au tarif ad valorem 12 "'*' Drogueries et médicaments » 6 "^ Eaux minérales en cruches ou en bouteilles, les 100 cr. ou bout. " Etoffes en soie, y compris le vekurs . . . . -ad valorem 6-W Matériaux pour la construction et l'armement des navires, à l'exception de cordage et de toile à voiles . „ 6 *■'-" Mercerie, y compris la bijouterie fausse et verroterie » 6 * Poudro et armes à feu •••...... „ 6 W Qumcailkrie (gaknterie-waren) „ 12 °'f Savon „ 6 W Tabac, tant en feuilles que préparé le kilogr. 8 ceo'
; Tous les objets non-énumérés au tarif d'importahon en vigueur aux Indes Orientales, produits de 1 Europe, de l'Amérique ou du Cap de Bonne Espérance ad valorem 6 0/0. Toute réduction ultérieure par rapport à ces objets, faite en faveur des provenances des Pays-Bas, sera acquise à l'instant même, de plein droit et sans équivalent, aux produits similaires du sol et de l'industrie du Zollverein aux-mêmes conditions que celles énoncées ci-dessus sous b. Art. 33. Si une des hautes parties contractantes accordait par la suite à quelqu'autre Etat des faveurs en matière de commerce ou de douane , autres ou plus grandes que celles convenues par le présent traité, les mêmes faveurs deviendront communes à l'autre partie, qui en jouira gratuitement si k concession est gratuite, ou en donnant un équivalent si la concession est conditionnelle, en quel cas l'équivalent fera l'objet d'une convention spéciale entre les hautes parties contractantes. Art. 34. Il sera loisible à tout État de l'Allemagne, qui fera partie du Zollverein, d'adhérer au présent traité. Art. 35. Le présent traité restera en vigueur jusq'au ler Janvier 1854, et, à moins que six mois avant l'expiration de ce terme l'une ou l'autre des hautes parties contractantes n'ait annoncé par une déclaration officielle son intention d'en faire cesser l'effet, le traité restera en vigueur, à partir du ler Janvier 1851, pendant douze mois après que l'une des hautes parties contractantes aura déclaré à l'autre son intention de ne plus Vouloir le maintenk. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 26sten April 1852. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. Uitgegeven den tienden Mei 1852. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. By Koninklijk besluit van den 23sten Mei 1852, n°. 8, zyn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der _. , wet van 9 ~ . Bedrag Mei 184 G Redenen NAAM. <jDA_r_Err. van het (âjjjjjj van welke l,ens'oen pensioen is P-nslonerlDS' verleend. S. du Pre, ontvanger der directe f 198 sen 43 Wegens ligbelastingen en accijn- chaamsgebreken. son te liredevoort. G. 11. Sinkel, visiteur der in- en uitg. 3q5 id. . id. regten en accijnsen te Amsterdam. B. deßuijter, idem. 630 id. id. 0. I'ngelhart of Engel- idem. 828 id. id. hardt, S. Toussaint , idem. 780 id. id. F. A. de Raadt, idem. 9(18 id. id. I. 11. Mcijerse, commies der iste kl. hij süy id. id. 's Hijks belastingen te Vlaardingen. H. Noteboschof Note- idem te Arnhem. 34_ id. id. hos, G. Koster, idem te Utrecht. 147 id. id. G. vau der Goes, idem der 3de klasse te 360 id. jd: Rotterdam. J. Dirck of Dirks, idem te Someren. 188 id. id. J. Schuppcrt of Sr.hu- idem te Zierikzee. _i 5 id. id. hert, 11. C. L. J. van Cat- commies hij's Rijks en- 362 id. id, tenburg, trepôt te Amsterdam. G. Dekker, idem. 3n id. id. A. S. Vos, sloeproeijer en buiten- 353 id. id. gewoon commies bij 's Rijks bel. te Helder. D. Ottenhoff, schatter van hetslagtvee 258 id. id. te Groningen. H. Franken, idem te Oude en Nieuwe 4o id. id. Pekel-A. D. de Boer, wed. van inleven ontvanger der i 56 5o eu 5i Verkregen regten W. Hengst, directe hela.tingen , en accijnsen te ('aast. A. Z. Scheper, wed. in leven ontvanger der C 92 id. id. van J. van Praag, dir. bel. in- en uitg.-regten en accijnsen te Teimunter-ijl. 1. M. Parvc, wed. van in leven directeur van i 56 id. id. 11. A. C. Tierens , hetpostk.teHeu.den W. tl. Lotze, wed. van in leven iste boekhou- GGi id. id. F. Buchner , derbij -Rijk" entrepot te Amsterdam. M. Stark, wed. van in leven commie» te 372 63 id. J. Valkenburg , paardjs'e kl. 's Rijks bel. te Groenlo. C. Agtcr den Bosch, in leven commies der 63 id. id. wed van A. Jou- 3dekl. bij's Rijks hel. venaz, te Oss. J. van den Boom, wed. idem der 4de klasse te 61 ;j_ ij^ van M. van der Nijmegen. Horst, E. van lleist,wed. van inleven brievenbesteller 180 5o en 5i id. A. Laverman, aan het postkantoor te Leyden. J. Meijer, wed. van inleven ontvanger der 618 id. jj_ J. van der Scheer, dir. bel. en accijnsen te Beilen. K. van Holtick, wed in leven commies der 72 63 id. van D. van Veen, 4''e klasse hij 's Rijks belastingen te Wimmenum.
Bij besluit van 25 Mei jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door den gemeenteraad van lloog-Blokland gedane benoeming van den burgemeester C. F. Gerdessen Timmermans tot secretaris, met Zijns goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 25 Mei jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag te verkenen aan J. van Ginneken, als burgemeester van ïeteringen ; 2°. te benoemen tot burgemeesters der gemeenten : Deurssen en Uennenburg, F. van der Putten; Diessen, B. E. A. van Dijck ; Halsteren , IL Rubbens ; Oud- en Nieuw-Gastel, J. Mastboom; ïeteringen , A. H. van Dijck ; Lith, 11. van Kreij ; Aark-Rixtel, H. T. Goossens, Bij Zijner Majesteits besluit van den 19dcn Mei 1852, n". 21 is de luitenant ter zee van de Iste klasse G. Klinkert op zijn verzoek eervol afgevoerd uit het corps zee-oiïkkreii der Nederlandsche Marine met den rang van kapitein-luitenant ter zee, krachtens § 1 a van art. 33 dër wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met ingang van den eersten .Tulij aanstaande ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld en aan hom krachtens art. 13 en Ut. o. van art. 1-1 der wet van gelijke dagteekoning (Staatsblad n°. 127) een jaarlijksch pensioen van f 1100 toegekend. ' Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sten dezer, n°. 46, goedgevonden, don kapitein J. R. C. de Suarz, van den generalen staf, op zijne aanvrage, ter zake van ligchaamsgebreken en alzoo krachtens art. 42 § 16 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 13, 146, 16 en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend drie honderd twee en dertig gulden (f 1332). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25ston dezer, n«. 47, goedgevonden : I°. te benoemen bij den generalen staf van het leger, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. A. van den Bosch , van gemclden staf', en 2U. to verplaatsen, bij den generalen staf van hetkger, den lsten luitenant IL J. Enderlein , van het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs.
---

