BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 Julij (des Avonds.)
.Van de 654 leden, waaruit het Huis der Gemeenten' moet bestaan, l*ön thans 379 gekozen , waaronder 222 vrijzinnigen en 157 ministerielen. -. ~~ Te Limerick, Galway, Enuis en eenige mindere plaatsen, zoo in «rlaud als Engeland, hebben, geiijk trouwens wel te denken is, bij de Jjotsing der partijen opschuddingen en gewelddadigheden plaats gehad, over het geheel waren zij van minder ernstigen aard dan men wel vroeger heeft gezien. , -~ Om een staaltje te leveren van de verregaande kuiperijen en groote *osten,_dic door de agenten van het ministerie Derby worden aangewend, ™i ministeriele leden van het parlement te doen kiezen, kan men mel-25n >dat de verkiezingskosten te Liverpool voor de ministerielen ruim r^flOO £ en voor de voorstanders van vrijen handel slechts 4000 £ nebben bedragen. — LI. Zondag is in 68jarigen ouderdom overleden Sir G. H. Smyth, gewezen lid van het parlement; hij behoorde tot de conservative partij. .~~ Gisteren is in de City nabij de St. Paulskerk de groote manufactuur™'nkel van Morgan en C. met een vervaarlijk gedruisch ingestort; de Bewoners hadden even den tijd, om het hun dreigende gevaar te ontsnappen. fn"n l:i-eclen achtermiddag omstreeks 2 ure is in de groote meubelfabriek u Quakerstreet, Spitalfields, een zware brand uitgebarsten, die bij het ertrek van den post nog niet gebluscht is; de aangerigte schade Is reeds *eer aanzienlijk. '3~~~ e -Neder consul te Portsmouth, de Hr. L. A. Bergh, heeft dezer a-sen een kostbaren ring in briljanten van den keizer van Rusland Ontvangen. j -~ Uit eene officiële opgaaf blijkt, dat op dit oogenblik niet minder *n 20 Engelsche oorlogschtpen (9 zeilvaartuigen en 11 stoombooten) ,n de kust van Afrika worden gebezigd, tot het weren van den "avenhandel. •"",»,."'" Te New-York is,onlangs een schoenmaker gestorven in den ouder- v* v.an 105 jaren. Er werd een geregtelijk onderzoek naar de oorzaak dat ,zÜnen dood ingesteld, en de jury verklaarde zeer oordeelkundig, de man van ouderdom gestorven was. „jyjTT Uit de jongste nommers van het Kaapsche dagblad de Zuid-Afrikaan jU"1» dat in de Kaapkolonie, onder de bevolking van Hollandsche aflanT'v, het tweede eeuwgetijde van de stichting der kolonie door Holasche volkplanters en van de daarmede zamengaande invoering des is r^teadoins in Zuid-Afrika, opzettelijk herdacht en opentlijk gevierd Van -D-den April 1652 landden de eerste Hollanders onder aanvoering kle V' "leDeek aan Afrika's zuidelijken uithoek, en in 1685 werd hunne Fra"6 ervormds kerk-gemeenie vermeetderd door de aankomst van A.ai. , e Hervormden, die om den geloove uit hun land waren geweken. • Vor , Kaapstad werd op den 6den April jl. in de Nederduitsche Her, inde kerk door den Eerw. Heer Faure eene feestrede gehouden, wedke, a_er,met bijvoegsels in druk uitgegeven, een overzigt vau de geschiede» der Hollandsche Gereformeerde kerk in Zuid-Afrika geeft. Zeifs te j'e'ei'mauritzburg, de hoofdstad der jeugdige volkplanting in Natal, is e 6de April 1652 opentlijk herdacht; dien eigen dag kwamen de Ge'ormeerde en andere ingezetenen aldaar in het Hervormde kerkgebouw jatten; bij gebreke van een eigen godsdienstleeraar (zijnde eerst later de poepen leeraar dier gemeente, een jeugdig kweekeling der Utrechtsche ogeschool, aan de Kaapstad aangekomen) traden eenige aanzienlijke schat1Dte n op' CD nermnerden hunne hoorders den dag, waarop bestrand^PH cnri!tendom onder Neêrlands vlag den voet op Zuid-Afrika's Hervor i 'en waaroP dc grondslag gelegd werd der Zuid-Afrikaansche toet óp' i kerk' die in 1665 uit slechts ée'ne gemeente van 14 leden lede leeraar bestaande, tegenwoordig 50 kerken «n 25- tot 30,000 \_^ met 39 leeraren telde. Deze cijfers gaven dan de sprekers aanhoor 8 °m overeenkomstig het verzoek van het hooge kerkbestuur, huune eenp u üan te sPoren> mildelijk bij te dragen tot bet fonds ter oprigting van 'neologische kweekschool, ten einde voortaan ruimer en zonder *on, l ropa afhankelijk te zijn, in de behoefte aan godsdienstleeraren ue kunnen worden voorzien.
---

Duitsche Post.
des K • Elif' n Jnli> Heden heeft te Ofen in tegenwoordigheid toen !zer.s' ..d!e hiertoe opzettelijk van Weenen was teruggekomen ' inwijding plaats gehad van het gedenkteeken ter eere van . e], Seneraal Hentzi , den heldhaftigen verdediger van Ofen in 1849, door _en e verdediging welligt Weenen gered werd van een inval der Honga,a a ' ,r.a deze plegtige inwijding heeft er diner ten hove plaats gehad, in i__l genoodigd werden alle zoo civiele als militaire personen, welke der ? dc.l genomen hadden aan de verdediging der vesting. De houding W»fiVolkiDS biJ deze Plegtigheid schijnt eenigzins koel geweest te zijn, w« vol eerbied voor den Keizer.
ÏCar_;Rl'IJN' U 3ul\j (des ochtends). Heden zal de Koning met de Prinsen laar v- Albrecht van Pruisen, den Keizer en de Keizerin van Rusland _* öwinemunde vergezellen. 1'8'61011 iS de Seboc>rtedag der Keizerin van Rusland te Potsdam
W_l KoninSm vertrekt eerlang naar Ischl. De Koning zal in die plaats eenigen tijd vertoeven. .. De N. Preus. Ztg. is gisteren en heden in beslag genomen.
de 13 Julij. Het gerucht, dat in de eerstvolgende weken tot e°^vol»agtigden der staten van de Darmstadtsche coalitie te Weenen _____ n tolgongres zouden vergaderen, bevestigt zich niet. -< v i übeck is de ia lf*4B opgerigte vrijwillige burgerwacht opgeheven. ftstr;„. gens berigten uit Konstantinopel is de rust in de Drusenlr'cten geheel hersteld.
h(t E^> 14 Julij. Ons schuttersfeest is afgeloopen. In elk opzigt is .at en heerlijk feest geweest. De directie had dan ook niets verzuimd \_t '°t opluistering van hetzelve konde strekken. Het werd door zeer tia v'eemdelingen bijgewoond, die allen betuigden dat hunne verwachtten Sroot ook, nog is overtroffen geworden. Bij het boogschieten t>e o '^cc schutters uit Doesburg en een uit Rotterdam overwinnaars. verige prijzen werden door Duitschers gewonnen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 13 Julij.
te'V] nieuws blijft zich bepalen tot bijzonderheden omtrent de toebehelKww; welke onderscheidene steden maken, om den President op eene to.nt 'Jke wijze te ontvangen. De gemeentebesturen leggen groote som- V'trgjj.^1 koste, om bij deze gelegenheid feesten te geven; de meeste des- Hiet e, e besluiten worden met algemeene stemmen genomen. Het schijnt toaal'tji l e verklaring in den Moniteur, dat de President geene feest-6er_a. a e|J zal aannemen, de welgemeende of voorgewende geestdrift eeni¦»an (j e beeft bekoeld. De stad Nancy zal aanstaanden Zaturdag de reeks Poosenzc pesten openen, welke, naar het schijnt, zonder groote tusschenj»aii' znllen voortduren tot de aanstaande maand September en zich tot vn- vrZUldell)kste steden, met name Foix en Toulon, zullen uitstrek'"'gseh verzekert ook, dat het feest der inwijding van den Straats- SolegenijU. spoorweg bijzonder prachtig zal zijn, maar dat erbij deze ,Iv (j„eid geene officiële redevoering zal gehouden worden. Zl«h _e Politieke wereld trekt op dit oogenblik de meeste aandacht tot Scl%t t °°ge gunst, welke wederom de Heer A. Fould bij den President Bij hle genieten. J^ae Co?_ ministerie van koophandel en landbouw is van regeringswege d flrig on?ISB'e benoemd, die zich zal bezig houden met een naauw-5. grann2erzoek vau al de verbeteringen, welke in den laatsten tijd bij il öe zuid i"W Zi-iu aangehragt. a. °r de „ ldke dagbladen bevatten eene lijst van 91 personen, welke ».n' toaarnien^de comm'ss'e yan het departement Herault veroordeeld » f hebbe VUn den ï>resident geheele kwijtschelding of verandering van .. Bestie 0,. onl vangen. Overigens spreekt men hij voortduring van eene n^den n£emt. men verscheidene personen, welke haar deelachtig zou°k spreët, is te hopen, dat deze verwachting zal vervuld worden. kt men «ver de aanstaande verkiezingen voor de algemeene, arrondissements-en gemeenteraden. De eerstgemelde candidaturen schijnen zeer begeerd te zijn door vele leden van het wetgevend ligchaam en deze trachten voor de bedoelde verkiezingen den steun van het bewind te verkrijgen.welke hun reeds van zooveel dienst is geweest, om afgevaardigden te worden. Het schijnt echter niet, dat het bewind hier ooren naar heeft; integendeel schijnt het een groot onderscheid te willen maken tusschen de beide betrekkingen en slechts bij uitzondering te willen gedoogen, dat dezelfde persoon zoowel lid van het wetgevend ligchaam als van den algemeenen raad zij. Enkele legitimisten stellen zich ook candidaat, maar de meeste leden van deze partij zullen zich vermoedelijk bij deze gelegenheid geheel houden aan de instruciien van Froschdort, welke, zoo als men weet, voorschrijven, dat men zich onthoude en afzondere.
— De minister van onderwijs He' in ec-ne mededeeling inden Moniteur aangekondigd, dat eerlang een studieprogramma zoude verschijnen, waarbij men getrouw gebleven was aan de gezonde en degelijke overleveringen iv bet letterkundige.
— Men wil,, dat behalve de bisschop van Coutances, nog 4 bisschop pen hun ontelag zullen nemen.
— De Pruisische regering heeft bij de Fransche stappen gedaan , om eene wijziging der tarieven te verkrijgen, ter gunste van de steenkolen en het ijzer van het- tolverbond.
— Men verzekert, dat de prins van Canino eene wetenschappelijke reis naar Oceanie zal ondernemen. Men zegt, dat de beroemde v. Humboldt geheel en al het plan van deze reis heeft goedgekeurd. —De oud-hospodars van Servië, Miloschen Michel Obrenowitch, zijn te Parijs aangekomen.
— Bou Maza is uit het kasteel Ham, waar hij gevangen zat, ontsnapt. — In het departement Var stonden oproerige bewegingen op het punt van los te barsten, doch zij zijn nog in tijds onderdrukt.
— Naar luid van berigten uit Rouaan heeft men alle hoop , dat het ongeluk, waarvan gisteren melding is gemaakt, met de stoomboot van de Bouille komende met 700 passagiers, geen enkel menschenleven heeft gekost. — Men heeft van Sept. 1851 tot April 1852 op de kusten van het Pas de Calais 83,655,800 oesters gevangen, waarvan alleen Parijs en de elf naburige departementen 3/4 hebben verbruikt.
— Tijdingen uit Guadeloupe gewagen van eenige gevallen van gele koorts. De suikeroogst zou ongunstiger nog uitvallen dan men vreesde.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 14 Julij.
Men meldt, dat de Koning nog voor ZaturdagJ zal terugkeeren
---

BINNENLAND. Iweede Ramer der Staten-Generaal. AMSTERDAM Donderdag 15 Julij. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 14 Julij.
Ingekomen missives van de HH. van Hoëvell en Godefroi, die verhinderd worden aan de werkzaamheden der Kamer deel te nemen; de laatste is tot herstel van gezondheid buitenslands vertrokken. Aangenomen voor kennisgeving.
De Heer Mr. L. D. Storm , nieuw benoemd lid der Kamer, voor het hoofd-kiesdistrict Breda, heeft, na het afleggen van de gevorderde eeden, zitting genomen.
Zijn ontvangen de bekende koninklijke besluiten nopens de ministeriele veranderingen, die gecontrasigneerd zijn door den tijdelijken voorzitter van den ministerraad, den Heer Thorbecke. Aangenomen voor kennisgeving.
Onderscheidene adressen worden in handen gesteld van de commissie tot de verzoekschriften. Vier dier stukken houden bezwaren in tegen de wet, nopens het armbestuur. — De Heer Dirks doet verslag op2adres- van fabrikanten van gouden en zilveren werken te Amsterdam en te Dordrecht, betrekkelijk het ontwerp wegens den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Die adressen worden ter griffie nedergelegd. De Voorzitter deelt mede, dat tot rapporteurs over het ontwerp wegens de overeenkomst met Frankrijk ten aanzien van den nadruk, benoemd zijn de Heeren : Gevers, Blusse', van Eek, van der Linden en Westerhoff, en 2°. over het ontwerp wegens de admodiatie der accijnsen in Limburg, de Heeren: de Fremery, Bots, Engelen, Bachiene en Maekay. De beraadslagingen worden geopend over het ontwerp ten aanzien van den waarborg en belasting der gouden en zilveren werken.
Z. Exc. de Minister v. Financien geeft te kennen, dat hij, na het opmaken van het verslag over dit ontwerp, in nadere overweging genomen heeft de bedenkingen, die tegen art. 14 gemaakt zijn, betrekkelijk het essay-loon. Bij dat onderzoek is het hem gebleken, dat ten gevolge van de nieuwe wettelijke voorschriften, in dit ontwerp vervat, er een groot verschil tusschen dat essay-loon zou ontstaan, wanneer men het vergeleek bij hetgeen nu genoten wordt; dit zou zelfs eece verdubbeling der belooning van de ambtenaren van den waarborg kunnen te weeg brengen. Uit dien hoofde is hij tot zijn oorspronkelijk voorstel teruggekeerd, namelijk, dat de loonen zullen worden geheven ten behoeve van 's rijks kas en dat de ambtenaren, die daardoor schade mogten lijden, eene verhooging van tractement zullen bekomen. Eenige wijzigingen in artt. 14 en 15 van het ontwerp worden in dien geest door hem voorgedragen, en zullen in het ontwerp gebragt worden. De Heer Metman herinnert, dat de Commissie van Rapporteurs over dit ontwerp, waartoe ook hij behoort, niet eenstemmig in haar oordeel was. De meerderheid kan zich met het ontwerp vereenigen als sommige hoofdbepalingen mogten worden gewijzigd. Een deel der minderheid kan zich met het voorstel der Regering niet vereenigen. Wat hem betreft, hij staat een derde gevoelen voor; hij kan noch het stelsel der Regering, noch de amendementen van de meerderheid der commissie goedkeuren. Alvorens tot de ontwikkeling van dat stelsel over te gaan, heeft Spr. een blik geslagen op de geschiedenis van dit onderwerp in ons vaderland. Hij leidt daaruit af, dat de algemeene kreet, die tegen de bestaande wetgeving op den waarborg vooral in de laatste jaren aangeheven werd, daaraan Ï3 toe te schiijven, dat de wet van 1815 een monopolie heeft gevestigd, niet voor onze inlandsche fabriekanten, waarvan onze wetgeving vroeger meerdere voorbeelden opleverde, maar ten behoeve van vreemden en vreemde industrie. De nadeelige werking van die bepaling is vooral in de laatste jaren ondervonden, omdat de vorderingen van de nijverheid buitenslands hebben te weeg gebragt, dat men daar goud van minder gehalte beter en keuriger heeft kunnen bewerken. De klagten der inlandsche nijverheid waren alzoo gegrond. De wetgeving handhaafde al te lang een monopolie ten behoeve van vreemden en belette de inlandsche nijverheid te concurreren. Er bleven voor de Regering slechts twee wegen over te kiezen: I°. Zij moest het stelsel voorstaan, dat er alleen binnenslands kon worden bewerkt tot eene gehalte van 18, des noods van 14 karaten; en dan tevens 2°. dat er geen vreemd goud of zilver, beneden de gewaarborgde gehalte, in het land zou mogen worden ingevoerd. De Regering heeft dien weg niet ingeslagen. Hij meent echter, dat het oude stelsel den toets niet kan doorstaan; en dat het niet strookt met de tegenwoordige begrippen van vrijheid. Nu de Regering den bedoelden eersten weg niet bad ingeslagen , had zij, zijns inziens, tot het meest rationele moeten komen, dat is , vrijheid van werken en vrijheid van invoer zonder waarborg. Hij wederlegt de bedenkingen, die van Regenngswege tegen dat stelsel zijn aangevoerd. Hij acht een ander stelsel, dan dat hij voorstaat, in strijd met de lessen der wetenschap. De Regering moet de zaak haren loop laten gaan. Er is alleen eene wet noodig tot wering zooveel mogelijk van bedrog. Verlangt men inderdaad, dat de nijverheid zich ontwikkelt, men heffe dan alle belemmeringen op. Die dwang, die waarborgen, die keur, welke uit dit ontwerp zullen voortvloeijen, zullen eenen alleronaangenaamsten indruk veroorzaken. Tot ondersteuning van zijn gevoelen, beroept.hij zich op adressen uit Sneek en uit Groningen over deze aangelegenheid ingekomen. Door opheffing van vele bezwaren zal, de nijverheid zich in weinige jaren, ook hier te lande, gunstig onder- ; scheiden. Hij somt de vele formaliteiten op, die lastig en onaangenaam zullen zijn en die bij eene aanneming van het ontwerp de nijvere klassen dadelijk zullen drukken. Een groot aantal ambtenaren wordt daartoe gevorderd. Een derde van de opbrengst der belasting gaat over in de beurzen van ambtenaren, Reeds in 1817 heeft van Hogendorp uit die omstandigheid een bewijs getrokken voor de noodzakelijkheid totjopheffing dezer belasting. Hij gelooft, dat de minister vele dezer bezwaren zelf inzien en alzoo niet ongeneigd zou zijn, tot het stelsel te geraken,dat door spr. wordt voorgestaan. Het zou naar zijn oordeel niet zoo moeijelijk zijn, eene andere belasting te heffen, die gelijk de waarborg een ton zou opbrengen, maar waaraan niet zoo vele moeijelijkheden en formaliteiten zouden verbonden zijn. Hij gelooft, dat er geene geschikter gelegenheid dan de tegenwoordige bestaat, om de lessen eener goede staathuishoudkunde in toepassing te brengen. Men verkeert hier in eene gedwongen positie. Er is voor Regering en Vertegenwoordiging geen betere weg', dan de door hem aangewezene, om de nijverheid te doen bloeijen, waar die thans kwijnende is. Hij zal alzoo tegen het ontwerp stemmen, omdat hij de opheffing van den geheelen zoogenaamden waarborg verlangt. Wat dan noodig is te bepalen , kan in een paar artikelen worden vervat. Op die wijze zullen de bloei en de welvaart van het vaderland worden bevorderd.
De Heer vak Doons geeft de voorkeur aan de wets-voordragt, zoo als die is liggende, boven de daarop voorgestelde amendementen."De belasting, die geheven wordt, is eene belasting op voorwerpen van weelde en daarin ziet hij geen bezwaar. Het amendement der commissie op ait. 4 zal, vreest hij, de bewerking van gering gehalte aanmoedigen en de belasting zal daardoor tevens geene opbrengst geven. Eerder nog zou spr. de voorkeur geven aan het stelsel van den Heer Metman tot geheele afschaffing van den waarborg. De vraag is evenwel, tot welke gren3 het gehalte zich moet bepalen, en dan is hij tegen de opneming van het 14 karaats goud.
De Heer Bachïeke brengt hulde aan de wijze, waarop het verslag der commissie van rapporteurs is geredigeerd; hij betwijfelt voorts, voornamelijk zich beroepende op het betoog des Heeren Metman, of het wel tot de bemoeijing der Regering behoort, om de koopers van inlandsch goud en zilver tegen mogelijke misleiding te waarborgen. Ook uit het oogpunt van belastingwet heeft hij tegen het ontwerp nog al bezwaar ; waarom hier waarborg en belasting, en waarom geen van beiden ten aanzien van diamanten en edelgesteenten? Algeheele afschaffing der heffing wil hij daarom nog niet. Hij wil die heffing als consumtive belasting behouden, maar hij wil dit als overgangsmaatregel. Daaraan zou kunnen te gemoet gekomen worden, door een slotartikel in de voordragt op te nemen, waarbij werd aaDgenomen eene verpligte herziening der wet binnen eenige jaren. Hij zal den verderen loop der discussie afwachten, alvorens zijne stem te bepalen. Indien hij mogt voor stemmen , dan geschiedt dit niet van wege de voortreffelijkheid der wets-voordragt, maar om een toestand van wetgeving te doen ophouden, dien hij verderfelijk acht. De Heer Huguenin is het in de hoofdzaak met de beide vorige sprekers eens en refereert zich vooral aan het betoog der noodcloosheid van den waarborg, geleverd door den Heer Metman. Het voordeel der schatkist wordt schier verslonden door het ptrceptie-loon, en bij vrije industrie zal de schatkist genoegzaam, zoo niet meer, gebaat worden. Overigens is hij tegen de bepaling van het gehalte onder waarborg, beneden de 18 karaat. Hij zal daarover de verdere discussie afwachten. Ook hij zal, indien bij voor de wet mogt stemmen, dit alleen doen , omdat zij eenige verbetering aanbrengt, en omdat hij vreest, dat anders de zaak wederom op de lange baan zal worden geschoven. De Minister van Financien zal niet uitweiden over den toestand of de geschiedenis der wetgeving op dit stuk. Dit is door den Heer Metman op eene allezins volledige wijze geschied, en hij zal zich dus slechts bepalen tot de wederlegging van eenige algemeene bedenkingen, door dien zelfden spreker aangevoerd, en eenige andere aanmerkingen, in den loop der discussie, voor zoo ver de algemeene beginselen der voordragt betreft, ter sprake gebragt.
» Op den voorgrond staat bij den minister, dat hij uit een bloot theoretisch oogpunt zou kunnen overhellen tot de algeheele afschaffing van den waarborg. Daar is zeer veel voor te zeggen, en moest het onderwerp voor het eerst geregeld worden, hij zou zoo iets nooit voordragen; maar de waarborg bestaat. Nu eenmaal, zoowel de ingezetenen als de tak van nijverheid, die het hier geldt, veor het behoud van den waarborg zijn, nu vond hij geene reden tot hare opheffing, I°. en vooral, om de opbrengst voor de schatkist, 2°. in het belang van den betrokken nijverheidstak, want, het vreemde metaal zou van keur voorzien zijn en het onze niet. Om nu dat tweeledig doel te bereiken, wist hij geen beter middel dan het nu voorgestelde, daar al de aangeprezen alternatieven hem bij onderzoek niet wenschelijk voorkomen; Bij die middelen staat h\j stil; I°. het Engelsche stelsel, alleen waarborgende voorwerpen van een zeker gewigt, met vrijlating van de kleinere. Hier te lande vloeit juist de opbrengst grootendeels voort uit de kleine voorwerpen; 2°. de waarborg facultatief laten door openstelling der gelegenheid, om te laten essayeren. Ook dit zou beduidend bijdragen tot ondermijning der opbrengst; men zou, voorziet hij, weinig gebruik van die bevoegdheid maken; 3°. het stelsel der commissie, om het karakter van belasting aan de voordragt te ontnemen. Dit zou ten eenenmale doodend voor de opbrengst zijn. Niemand zal dan meer laten stempelen. Om al deze redenen blijft hij het aangeboden stelsel aanbevelen, dat waarborg en belasting vereenigt, en beantwoordt nog eenige aanmerkingen, zich daarbij niet kunnende vereenigen met de meening van eenige sprekers tegen het opnemen in art. 1 ook van het 14 kaïaats goud.
De Heer Metman heeft uit de rede des ministers de bevestiging erlangd, dat alleen de kwestie der belasting bij den minister op den voorgrond staat; hoewel in de M. v. T. de wet aanvankelijk op andere gronden -werd verdedigd. Nu laat spreker die kwestie geheel in het midden, maar zegt, een yan beiden :óf waarborg, óf belasting, maar niet beiden ;en bovenal niet het eerste, omdat het de roeping der Regering niet is, de nijverheid te leiden en daarin tusschenkömst te verleenen of inmenging te bewerkstelligen. Bovendien ziet hij in het voorstel een dwang,aan de ingezetenen opgelegd, om de hoogere keuren te koopen, of er zonder te blijven. Eindelijk vindt hij het denkbeeld van den Heer Bachiene, om aan deze wet het karakter van een overgangsmaatregel te geven door toevoeging eener transitoire bepaling van herziening, zeer aanbevelenswaardig. De Minister betoogt, dat ook de Memorie van Toelichting van den grondslag uitgaat: Waarborg als middel van inkomst. Hij licht dit nader toe en wederspreekt, dat er dwang voor den consumateur zou bestaan, want bet waarborgteeken is de aanduiding, dat dit of dat stuk de vereischte gehalte heeft. Niemand wordt belet ongewaarborgd metaal van minder ge halte te koopen. De Heer van der Linden refereert zich mede aan het helder en krachtig betoog des Heeren Metman, dat door den minister, z. i., niet is ontzenuwd. Spreker zal even stilstaan bij twee punten: I°. Het karakter van belasting. Hij had gaarne verdediging en regtvaardiging vernomen uit dien hoofde; niet alzoo. De minister heeft zich met de bestrijders bepaald bij de afkeuring van zoodanige belasting, maar .... de schatkist, en bij dat argument der schatkist bleek, dat er 30 pCt. perceptie-loon besteed moest worden, om 1 ton te innen, iets, dat volgens Spr., gesteld wordt op veel meer dan 30 pCt. (het essayloon er onder begrepen). Dan klimt de uitgaaf tot ƒ 70,000. Men maakt nu eene belasting van wat oorspronkelijk waarborg bad moeten zijn; dit is verwerpelijk.
2". De waarborg op zich zelf. De minister heeft niet aangetoond, dat jer waarborg aanwezig zal zijn. Voor deskundigen behoeft men denzelven jniet, en zal de onkundige het teeken kunnen herkennen ? Gesteld ja, dan zal hij weten, dat het 18 kar. goud is, maar heeft hij nu zekerheid of hij den juisten prijs betaalt ? Geenszins. Daarom is de eenige, de meest afdoende waarborg gelegen in het crediet van den verkooper; daarop let de onkundige meer dan op eenstempel, waarvan hij weinig begrip heeft. Nadat de minister te kennen gegeven heeft, dat de Regering niet meer kan doen dan stempelen en voor de algemeene bekendheid van de teekens zorg te dragen , worden de algemeene beraadslagingen gesloten en die over de afzonderlijke artikelen geopend. Art. 1. Hierop wordt door den Heer Huguenin als amendement voorgesteld, om de gehalten der binnen dit rijk vervaardigde gouden werken, welke gewaarborgd worden, op drie in plaats van op vier te bepalen en zulks door weglating van het gehalte van 583 duizendste of 14 karaat. Dit amendement, bestreden door de Heeren Mackay, den Minister en Meeussen, aangeraden door den Heer v. Doorn, wordt verworpen met 34 tegen 15 stemmen. Art. 1 ongewijzigd aangenomen met 39 tegen 9 stemmen. — Artt. 2 en 3 aangenomen zonder discussie. — Art. 4 bepaalt, dat werken, van lager gehalte dan de in art. 1 aangewezene, van den waarborg zijn uitgesloten en dat deze, tot op de grens in art. 6 gesteld, alleen gestempeld worden, ten bewijze, dat de belasting voldaan is. Dit art. (het blijkt reeds uit de algemeene discussien en de Hr. Mackay (lid der commissie) wees er nog nader op) domineert het geheele ontwerp. Daarbij gaat het karakter van waarborg verloren, omdat er tegelijk van stempeling voor de belasting-opbrengst sprake is. Dat dubbele karakter zal tot verwarring, evenzeer als tot misleiding aanleiding kunnen geven. Het amend. der commissie brengt Jut artikel terug alleen ut •waarborg; ook de Heer Meeus*n, lid dor commissie,.ontwikkelt datzelfde denkbeeld, dat overigens geheel tot de algemeene discussie terugvoert. Als deze wet alleen zal strekken, om de opbrengst vau een ton voor de schatkist te behouden, dan qualificeert hij eene zoodanige wet als de slechtste die te bedenken is en vreest hij voor verderfelijke gevolgen, als, verwarring in de kenmerken, het ongelijk drukkende der heffing, uitbreiding van de cathegorie der schatplig'tigen. — De minister herhaalt de motiven, straks reeds aangevoerd. Het amendement zal de opbrengst der belasting geheel te loor doen gaan en hij hecht uit dien hoofde er het hoogste gewigt aan, dat die wijziging niet in de wet worde 1 opgenomen. Op eene daartoe betrekkelijke vraag van den Heer Dirksjgeeft de minister, bij wijze van geruststelling, de verzekering, dat men wel degelijk een zeker kennelijk en goed te onderscheiden teeken zal aannemen voor die voorwerpen, welke alleen ter zake van de belasting zullen gemerkt worden, en voor het gehalte-merk. Bij stemming is het amend. der commissie afgestemd met 31 tegen 18 stemmen. Artt. 4 a 6 zijn daarna aangenomen, nadat de commissie haar amend. op art. 6, in verband staande met het afgestemde op art. 4, had ingetrokken. Morgen 11 ure voortzetting.
---

