Dr. E. C. BUCHNER. DE MINISTERIELE CRISIS.
I'inisw 1 onzekerheid, die gedurende twee maanden gehecrscht heeft, is de *" voor 1 • C"SIS gelukkiS geeindigd.De geruchten.welke sedert eenigen tijd Jamben 'n laatste dagen in omloop waren , dat baron Forstner vau "orden Ï7 en ? Iïeer Strcns tot n,inisters van oorlog en justitie zouden aeR mL >, ,' h.eb,ben zlch volkomen bevestigd. Wij deelden gisteren °ntsla„ d , koninklijke besluiten vau 10 Julij jl. mede, waarbij het *eiJer RvS generaal-majoor Jhr. vau Spengler en Jhr. Mr. Neder°Pvol_P P i van Eosenthal «it die betrekkingen is aaugenomen en hunne **">«« oemd werden ; terwijl voorloopig het bestuur van het deparr _ Voor. de zalten der Hervormde en andere eerediensten, tot dusver 's oppert" minister vau justitie waargenomen, aan den minister van financiën Sosem. ise-n' Met leedwezen zien wij de Heeren van Spengler en van de 1 UU het mimsterie treden, omdat zij van den aanvang af daar*an het fenomen hadden en hunne staatkundige loopbaan min of meer olndat t, r? van dat ministerie was verbonden. Met leedwezen vooral, io/ meeste achting inboezemden en men hunne komst in *«'ke rrrt JB'l9T,met genoegen vernam. Wij begrijpen inderdaad niet, .n.Jbr' vau sPengler geleid hebben tot het verzoeken om zijn fiat hn en.leder. die hem kent, zou voorzeker gaarne gezien hebben, aangaat°Pi,Zljn besluit ware teruggekomen. Wat den Heer v. Roscnthal toneel' ï Z°v\niet Zeer edel ziJn' om tot ministers, die het staatsie bterlaten nebben, eenig onaangenaam woord te rigten. Het is echter dien - • CQ onbetwistbare daadzaak, dat men groote verwachtingen ïijkt. p mimster gekoesterd had, die zich nogthans niet hebben verwezent- Vel voo k?! Z'-'ne ministeriele loopbaan werd er bij zijn departement \ten ,' er kwam weinig tot stand. Het mag echter niet ,"?'• dat Zware slagen den minister hebben getroffen in zijne betrekklngen en dat dit zeer heeft bijgedragen, om lust, opge?at deß/n mo^d te doen verflaauwen. Wij begrijpen het dus zeer goed, ln de T T' Bosenthal dit zelf inzag en, na onderscheidene nederlagen te vrauon t Kamer geiden te hebben, de voorkeur gaf zijn ontslag ? V«_¦., 7en. de engere vervulling eener betrekking, waarin hij Koning heeft nitl ,met meer zo°danig kon dienen, als steeds zijn innige wensch .Met Jl maakt' 6^611 hebben WÜ dc aanvulling van het ministerie vernomen. ?Uor<l had Staat Tan onzekerheid geëindigd, die maar al te lang gehadden _7 en waarvan de gevolgen voor het geheele ministerie nadeelig tle bcvest; en, Z'Jn' Ten gevo,ge van die aanvulling wordt een mïniste*en en bert ' i oDgetwiJfeld z'jne feilen heeft, maar dat toch met vas- UltRai)g vof tred- den weg van verbetering, van herstel, van voorf'sken f' CCn ministerie, dat, gelijk uit de jongste verkiezingen is ziet. w, ' groote meerderheid der bevolking aan zijne zijde geschaard dari j_nrt en daa mogen wij van hetzelve in gevoelen verschillen; nu en a'Rero._ n Wi~l' sommige van zijne ontwerpen afkeuren; doch over bet be'eiïinin 5°uden W'J bet zeer betreuren, indien het tegenwoordig ministerie QïonJo werd op zijven weS tot ontwikkeling der voorschriften van de land T 1" tot be_artiging der zedelijke en stoffelijke belangen van het le<%'e *? . g.rondhebbe?wÜ met genoegen het berigt vernomen, dat de en Verw! ln- - Ministe"e z'jn aangevuld en dat thans Regering *<*n ovf _. wo°rdlglng wederom onafgebroken kunnen voortgaan, in ge*~hn Het ; mueSt Sew'«tige aangelegenheden van Staat te behan-s'euwe moeit i-i i hoPen> dat zich, in de vervulling dier taak, geene "lartoe km { -'J zullen voordoen en dat het gewijzigd Ministerie Wat nu j .8 zal kunnen medewerken. ger> hunn ,meU(V benoemde ministers aangaat, zullen wij, even als vroe'Öd'gheid t andelingen afwachten, om die met gematigdheid en onpar- Selen enhe beoordeelen. Wij houden ons overtuigd, dat zij de begin- z'j ander, stelsel van bet tegenwoordig Ministerie toegedaan zijn, daar algemeen voo™eker geene plaats daarin zouden genomen hebben. Vrij t>a _b„ r°emt men de uitgebreide keunis van den Baron Forstner van ï.°P°grafisJh i ?n verschillende betrekkingen, en laatstelijk als chef van het en°emin» t U' menig bewiJs daarvan moet gegeven hebben. Zijne i°°rtekt.n generaal-majoor, die onlangs heeft plaats gehad, was het Tkend V°°r Z'jne verheffing tot de ministeriele waardigheid. Hij staat ea°cmin~ eeD, ma_n Tan een vast karakter en als zoodanig kan zijne e°ede k»,g aan , hoofd van het departement van oorlog ook als eene Wat _ worden aangemerkt. ïarlemem^r0Heer ,^trenf be,treft' deze is in de regtsgeleerde en in de }'J _jK '!ereld met onbekend. In December 1841 werd 0t Procnrl at"gene,r\al bIJ he'kofin Limburg benoemd en in Aug. 1846 oervUldeUr.e.Ul"pneraal bü het hof in Noord-Brabant. Van 1844 tot 1846 i6Te?S r 6 betrf.kkinS van lid der Tweede Kamer van de »!°h 'n d£erhaal'.als a%evaardigde van het hertogdom Limburg. Hij deed v een vn b!tr, kmg ke°ne? als dea gematigden vooruitgang toegedaan; > t!tander.VaTn,b,et beh?ud wanorde en rust, van vermeerdering SatwikkMii e° V,0 elljke welvaart, door voortdurende en bezadigde ¦at het o,_?g, VM al'es wat daartoe kan leiden. Op die wijze wenschte hii, laren, Sa T V°,r,St en Volk zal worden bevorderd. Indiemoeijelijké ,her«ieni_„ U_endn W6ike h'J dat lidmaatschap vergulde, stond hij de Vafea te der..Grondwet voor, waardoor wenschelijke verbeteringen e<me aar,IertrVS,en' ZOnde.r dat aan de natie» ten gevolge daarvan, gen hadnmerkel,jke verhgtmg der zware lasten, welke zij te dra- St.rekken f» \unnen te beurt Tallen' Die schetsen zijner gevoelens iUltBang „f waarborg, dat deze minister den weg van gematigden voorst er, j betre..ell en doet de billijke verwachting ontstaan. dat hij de at het ;„,,, °f van het ministerie zal vermeerderen. Wij hopen, Was en rt„. , vervolg blijken zal, dat deze verwachting niet ongegrond °V(:reeeao„ alz,°? de aan,vulling van het ministerie, waartoe men nu is •he onnf ', za kunnen leiden , om het duurzaamheid te verzekeren en K=Saaa_^uatgebroken werking te bevorderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 12 Julij (des Avonds.)
ottl de t^™gin ,? Prins Albert vertrekken den 19den Julij naar Cork -, jj'eitoonstelhng aldaar te bezigtigen. ?u van iwPri?S Tan Jomville en de hertogen van Ncmours, van Aumale de om,i ,pens,er_zljn te Edit»bn>-g aangekomen; zij hebben uitstapjes -_, gedaan. tJ !°tal le(LTCrkiezingcu hebben thans ruim de helft van het vereischte 1 den bol. r?or het nienwe Huis der Gemeenten opgeleverd. Het tot den al» v. geworden cijfer heeft 217 vrijzinnige en 147 ministeriele -" il erk°zen doen kennen. °otva_»_lb" stoomschip Europa zijn berigten uit New-York tot 30 Junii ,-De ë;n> benevens 404,000 doll. in specie. Hiding brt Henry clav was den 29sten te Washington overleden. Deze Btaakto oo d°°r d - ganscbe ünie dieP leedwezen gewekt. Het congres bloten genblikkelijk de zittingen en alle openbare instellingen werden tm eerst den 2d€u JulÜ' de daS voor de begrafenis bepaald, v 'ten ]i?eroPend. lïr'^griiko, weten, dat de Britsche gezant en de minister Webster over ebs°er• ,„,'^etaten zouden onderhandelen; ook zeide men, dat de Heer f?e voorn gezant te Londen zoude worden benoemd. t, e verk; °°men expeditie naar Japan was voor goed opgegeven, f lederen i°g Van een nieuwen president der Ver. Staten hield alle s'deele . _,meer en meer bezig- Tot dusver schijnen de kansen ten . eenstoJj,-? democraten te staan, doordien onder de Whigsgebrek L Aan ,_cmmigheid bestond. ' Kaine verzoek van Engeland om uitlevering van den moordenaar oi» Cal'ifnas- "a riJp beraad door de regering besloten te voldoen, m vangen ur°le was voor een bedrag van 2,250,000 doll. aan stofgoud ta vernam •g? steldh-eid van zaken aan de mijnen verbeterde zich ; _;ktea d" ,mi°der van gewelddadige aanrandingen. De verschillende *rn de Rinp8 , den eene meer gevestigde houding verkregen. _f„. daardi_o "J""'**""* werd nog steeds geklaagd over de toenemende *taa>oras hpfrei? en ,tusschen de Mexikanen en Indianen. Ook te neersehte veel opgewondenheid.
De National Lntelhgencer twijfelt aan de onafhankelijk-verklaring van San Juan de Nicaragua door de Britsche regering; daarentegen* __£ dat blad te weten, dat b. de tusschen de Ver. Staten en Sand af sloten overeenkomst is bepaald, jat de belangrijke haven vanSjuan Z^rifdranêm^51^ '« «" **- ™™Te Te Panama had men vernomen, dat uit Callao een stoomschin te Guayaqml was aangekomen en na een onderhoud met FloresTa.Callao teruggekeerd, om eenige versterking voor hem af te halen. Terstond n_ de ontvangst derzelve dacht Florcs den aanval tegen Ecuador te £_" . ~, ,^s' L stoomschip Thames heeft berigten aangehragt van Veracruz °'.<»_ B'0hda^,CS 10' 19 {**• C,lZ' Met deze gelegenl da° ü_ eu 84-.700 doll. m Itto _;oud en baren ontv; " De bengten van het goudvinden in Australië hadden op Jamaica veel induik gemaakt en in grooten getale verhuisde men derwaarts. De kinderziekte heerschte in het noordelijk gedeelte van Jamaica op eene zorgwekoCi3t, P ManmiqUe "tC de gele koorts,PdienveTergsS. Uit Mexico verneemt men, dd. 12 Junij, dat, ten gevolde van het uit eeS\ rlkamCrS' Z°ndsr in den nood der séhatkiftte wzien vree gevoed werd voor een coup d'e'tat van den President Arista De ingezetenen van Veracruz hadden de autoriteiten als het ware gedongen den wTdoranTre S^JS « "* Het Amerik. stoomschip Quickstep was te Panama aangehouden 4l\zXeüSXt'iLliet tot de,erditie Tan a™S' volgens Dcrigtcn uit Rio Janeiro had de wetgevende l-amw rt» tor ntonale kwestie tusschen Parana en Maranhan/g regeld dTr het tus-" schen de beide rivieren gelegen land bij zich in te lijven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Julij. De Keizer is alhier teruggekomen om den te bikX rrtPnJPHDgeroepen ï' msterraad te presideren. Z. M. had laatstelijk de steden Chemmtz en Krenmitz bezocht en zal heden avond weder vertrekken, om zijne reis in Hongarije voort te zetten df7^°taIS ,meV?v' is de «tel van gcheimraad in Oostenrijk eene der hoogste onderscheidingen, waartoe men kan geraken. Hij geeft het regt, om het pracdikaat excellentie te mogen voeren en toegang te hebben aan het hof. De Keizer schenkt dien titel ter zake van uitste kende diensten aan leden van de hoogste aristocratie. Men heeft echter de opmerking gemaakt, dat eenige geheimraden in 1848, zooal niet aan den opstand deel genomen, dien echter eenigermate bevorderd hebben mT l » ff hCf men ,beslotCn de lijst der geheimraden aan een naauwlettend onderzoek te onderwerpen en de namen der gecompromit- TnrlFvtS°nen eVaU "" te wisscheD' Tot deze laatsten zoude ook de dorf behoorVe°nOrZ ' *" '' hoogbeJaarde baron v. Pillers-
, — De Koning van Saksen doet de reis door Tvrol Dalmatie en Tralip incognito onder den naam vau graaf v. Hohenstem ' * *
lfiïïnDtepVvdma,-rSChalk' faaf ,Kadetzky, wordt den Bsten te Riva en den gebruiken. ' *"^. eeüige Weken de «"K -2
MS™/ 13. JU'Ü (*» Ochtends). Men wil weten, dat de staten der t^ l^Lr. ",' hebibon voo.rlo°P'S d* verlenging vau het tolverbond goed te Keuren, opdat daarna ac onderhandelingen met Oostenrijk gevoerd zouden kunnen worden. J gtvoera — Zdodra Lodewijk Napoleon bij de opening van den Straatsburg spoorweg de Pruisische grenzen zal naderen, zal hij door den opner- Cden begroet JDPrOVmCIe W°rden ontvaDgen en Damens den K<^4 mMopdie^6"^ " net voornemens te doen van het zout-
- Men zegt, dat de regering van Mecklenburg-Schwerin de spoorwegen wil aankoopen. De actiën zouden tegen 60 pCt worden ingekocht - Het opperste geregtshof heeft heden Hassenpflug van de aanklagt vau valschheid m geschrifte vrijgesproken """igi - De grootvorsten Nicolaas en Michae'l en de prins van Pruisen zijn hier aangekomen alsmede de groothertog van Mecklenburg-Strelitz, ac prins-regent Fnednch van Baden, de erfprins en de erfprinses van Saksen-
- Er schijnt voornemen te bestaan om de afgezette Kielsche hoogleeraren bij eene Pruisische hoogeschool te benoemen. ë - Het Russische keizerpaar zal Woensdag naar Petersburg tcrugkeeren - Zoodra de warmte des ochtends in de schaduw 20 graden heeft bereikt, mag hier des namiddags geen^ school gehouden worden.
_. d^TrtSEIlSC?E GEENZ™, H Jnlij. Aan deHH. Dufaur en Kern . q,r. ;ta bo"dsrfad °Pgedragen'.den President der Fransche Republiek te Straatsburg bij de inwijding des spoorwegs te gaan begroeten. — Men verzekert, dat de onderhandelingen over een vriendschaüs- en handelsverdrag met de Ver. Staten tot ccnSgelukkig^u^a.dg3Sheeb_ ben en dat de vertegenwoordiger der laatsten, de Heer Dudlev Man eerstdaags de bondsstad Bern zal verlaten. ' ' — De nationale raad heeft in de zitting van 9 Julij met 57 tegen 37 stemmen beslist, dat de spoorweg-concessien wel aan maatschappijen of bijzondere personen mogen verleend worden, maar dat zij door het ver bond moeten goedgekeurd worden. — In de zitting van den lOden is het artikel 3 van het spoorwegontwerp, waarbij de invoer van rails, locomotieven, enz., van regten vrijgesteld.werd, verworpen. Men betreurt dit besluit, daar deZwitsersche nijverheid niet in staat is alles te leveren, wat tot den aanleg van spoorwegen gevorderd wordt.
— Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat de bondsraad met eens beraadslaagd, laat staan een besluit genomen heeft, om aan den Heer Thiers bet verblijf te Vevay en aan de Hertogin van Orleans dat te Baden te ontzeggen.
FRANKFORT, 12 Julij. üit Smirua schrijft men van 28 Junij , dat de Maromten weder in vollen opstand waren. Te Smirna heerschte eene ondragelijke hitte; in de laatste week had men van 36—37° Reaumur in de schaduw. Men verwachtte een vruchtbaar maar ongezond jaar — Het vertrek van den graaf van Chambord naar Wiesbaden' is on 20 dezer vastgesteld. Hij zal slechts een gering gevolg met zich voeren — Men verzekert, dat de bisschop van Fulda, de landgraaf van Phi' lippsthal en de prins van Isenburg weigeren in de eerste kamer des Keurhessischen landdags zitting te nemen. *- Men wil weten, dat vertegenwoordigers der staten van de Darmstadter coalitie in deze week hier zullen aankomen, en dat alsdan over de tolkwestie een congres zal worden gehouden. De reeds gemelde biieenkomst te Kissingen was voorbereidend voor het kongres — Gisteren vierden de democraten in onze nabijheid hun jaarlijksch boschfeest. Het liep rustig af en was veel minder bezocht dan het vorige.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 12 Julij.
CZ»*'-3 1S m !ep en roer' ziehier waar°m: Zoo als men weet zal de rt»t rt;, f Van d^n Straatsburger spoorweg den 17den plaats hebben, zoode „Ir!! ophanden is. Nu verlangt de bevolking van Parijs, wegens °„ °lrtL at,ge-' ondragelijke warmte, niets liever dan die stad te verlaten on„rt«nhr 6emg^ verlnstiging te zoeken en heeft dien ten gevolge hare aanaacht gevestigd op de aanstaande feesten bij 'de genoemde plegtigheid. «,?,"«_ g S- ,-ös wil naar Straatsburg gaan en bestormt het spoorwegstation, om bij duizenden plaats te nemen, en ook het vrouwelijk gedeelte der bevolking wil met te huis blijven. In deze netelige omstandigheden heeft men als door een coup d'état beslist, dat alle vrouwen, zonder onderscheid, zullen uitgesloten zijn van den eeretrein, welke derwaarts zal rZ >! Jr"' J^ie, ParlJS en de parijsche dames kent, beseft welk eene opschudding dn besluit veroorzaakt heeft. Er wordt bijna over niets anders gesproken in de politieke wereld, ofschoon de beurs zich weinig schijnt te verontrusten over deze zaak, want de rijzing der fondsen bluft aanhouaen; de kapitalen stroomen toe en betoon*, ztel genend om in alle degelijke ondernemingen deel te nemen; vooral vertoont zich "ene aanhoudende rijzing in de spoorweg-actien. eene I De Moniteur bevat heden een artikel over de spoorwegen , waarvan het i doel schijnt te zijn, om te toonen, dat het bewind, om zijn oorsprong, uien het aan de natie te danken heeft, getrouw te blijven, voortaan zich voornamelijk zal wijden aan de bevordering der belangen van de arbeidende klassen. „ Bulhtin °Jficiel bevat heden de wet betreffende het verbod van verwijt in het departement der Seine en in de Lyonsche gemeenten, -•oo als men weet kan volgens deze wet het verblijf op gezegde plaatsen voor _ jaren verboden worden aan elk, die geene voldoende middelen ™ bef;aan we,et aaa te wijzen ,of die tot eene gevangenisstraf is vei¦n d van oproer of zamenspanning. De Patrie beijvert zich weder om het voorgevallene te Vicbv , waar , zooals men weet, de generaal St. Arnaud in een oploop gekwetst is, aanmcrkel.!: te vergrooten. Volgens dat blad begint de anarchie het hoofd weder op te steken; de demokraten smeden vrecsclijke plannen en beondankoaarheui 6113 6id ™ dsn Resident met de gruwelijkste Heden ten 1 ure heeft de hooge raad van onderwijs eene bijeenkomst gehouden, onder het voorzitterschap van den Heer Fortoul ten einde een aanvang met de werkzaamheden te maken. De tegenwoordig zijnde bisschoppen waren de aartsbisschoppen van Reims, van Parijs en van Tours en de bissshop van Atrecht. Onder de onderwerpen, waarmede de raad zich zal bezig houden, behoort de toepassing van het besluit over de scheiding der letterkundige en wetenschappelijke studiën, de grondslagen tot een nieuw wets-ontwerp over het openbare en bijzondere onderwijs, eneene wijziging van het programma der candidaats-examens voor de letteren en wetenschappen. . -De raad van state heeft een wets-ontwerp zamengesteld, waarbij de jury aanmerkelijk gewijzigd wordt. Onder anderen is bepaald, dat de uitspraak van de jury, zoo het geregtshof oordeelt, dat drie van de twaalf gezworenen verkeerdelijk geoordeeld hebben, nietig verklaard kan worden. —De Patrie meldt, dat alle geruchten van financiële plans, door de regering ontworpen, van allen grond zijn ontbloot. •~ Du a'gemeene raad der bank van Frankrijk heeft in zijne jongste zitting besloten tot het vestigen van een bij-kantoor te Toulon. — De viee-admiraal Am. Dessaussayes, militair kommandant van het paleis te Fontamebleau, oud-gouverneur van Guadeloupe, is in 74-iarigen ouderdom overleden. —In de koudbadinrigting op de Seine is een bruggetje, waarop zich een honderdtal personen bevonden, ingestort. Niettegenstaande de spoedig aangebragte hulp, zijn 6 personen verdronken. — Men meldt, hoewel de nadere bijzonderheden nog ontbreken , dat eene stoomboot, bemand met 700 personen, op de kust van Normandije gestrand is. J i, üü Pfr telegraaf is uit Toulon berigt, dat de Charlemagne, aanboord hebbende den markies de Lavalette, naar Constantinopel is op reis gegaan. . 7~ Te Lons le Saulnier zijn medaljes met het borstbeeld van Hendrik V in beslag genomen. De ziekte der druiven neemt te Eunel en Frontignan op eene schrikbarende wijze toe. — Men meldt uit Londen, dat lord Derby, ten gevolge van den uitslag der verkiezingen, besloten heeft de opening des parlements niet af te wachten om af te treden. De ministeriele crisis zou binnen weinige dagen reeds ontstaan. — De Sardinische senaat haast zich om zijne werkzaamheden ten einde te brengen. In de zitting van 8 Julij heeft hij bijna zouder eenige discussie aangenomen de wets-ontwerpen betreffende de spoorwegen van Bra naar Gavallermaggiore en van Turijn naar Novara en nog eene reeks van wetsontwerpen van plaatselijk belang. Eene interpellatie van den Senator Plezza over de toepassing van de belastingwet op de gebouwde eigendommen had geen verder gevolg.
---

BINNENLAND. VERGADERING VAN DE PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND. HAARLEM, 13 Julij.
De Voorzitter opent de vergadering; de notulen der vorige vergadering worden voorgelezen en gearresteerd. Waarna ter tafel wordt gebragt ¦ I°. Eene missive van den Minister van Binnenl. Zaken, houdende eenige" aanmerkingen op de tegenwoordige indeeling der kiesdistricten , tot benoeming van leden voor Provinciale Staten, benevens een voorstel tot wijziging der tegenwoordige indeeling, welk stuk wordt gesteld in handen van de Heeren Brouwer Ancher, Quarles van' Ufford, Fortuyrt Verschuur, Quast van Rijneveld en Kaars Sijpesteyn, tot onderzoek en rapport.
2°. Een adres van den Heer Bruno Tideman, te Amsterdam, inhoudende verzoek tot wijziging der dijks- en molen-bestuurs-reglementen, voor den Eilands-polder.
De Heer G. de Vries Az. brengt rapport uit op de voordragt van fcredep. Staten, strekkende ter uitbreiding van de door de Staten vastgestelde algemeene beginselen, voor de daarstelling van polder-reglementen, en doet de bezwaren kennen, welke in de afdeelingen omtrent die voordragt zijn gerezen. De Heer Asser brengt rapport uit op het ontwerp-reglement op de Jagt en Visseherij, welke beide rapporten ter griffie worden gedeponeerd ter inzage van de leden.
De Financiële Commissie brengt bij monde van den Heer van Iddekmge rapport uit: I°. op de Begrooting van het Provinciaal Bestuur, voor zooveel het Rijks Bestuur is, voor 1853; — 2°. op de voordragt tot verhooging van het cijfer der traetementen van de ambtenaren en bedienden bij de prov. griffie, op de begrooting voor 1853 voorgedragen; — 3». op de begrooting van de enkel provinciale huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1853, welke stukken ter griffie worden gedeponeerd, ter inzage van de leden. De Heer van Iddekinge brengt mede nog rapport uit omtrent de heffing van opcenten ter voorziening in de behoeften van 1853. De Heer A. Bakker brengt rapport uit op de rekening wegens de administratie van het Gesticht Meerenberg over 1851, en Adviseert ten slotte tot goedkeuring dier rekening. De Heer A. Perk brengt: I°. rapport uit omtrent de voordragt van Gedep. Staten nopens: • a,'Jie wijze van voldoening van de aannemingssom, voor zooveel die in 1852 moet betaald worden.
o. De belooning toe te kennen voor het opmaken van pkns, bestekken , begrootingen van kosten, enz., en het houden van toezigt over het werk; met welke voordragten hij zich namens de commissie tot onderzoek vereenigt. 2°. Omtrent de voordragt van Gedep. Staten ten aanzisn van de uitbreidingswerken van Meerenberg in 1853 en adviseert, wat de uitbreiding der mannenzijde betreft, die uit te stellen tot in 1854. De Heer Roeloffs Valk brengt rapport uit omtrent de zaak van den Overtoomschen Weg en walbeschoeijing, en adviseert tot behoud der conclusie van het vorige jaar in deze zaak genomen, behoudens echter magtiging aan Gedep. Staten om met de belanghebbende gemeente-besturen in overleg te treden tot eene onderlinge tegemoetkoming. De Heer van Tets brengt rapport uit omtrent de zaak van de Provin ciale Kaart en vereenigt zich met de conclusie van het rapport van Gedep. Staten. rr "
y, ÏÏfw tt es aAz' breDgt raPP°rt uit noPens den aanleg eener brug over het IJ voor Amsterdam en geeft daarin namens de commissie van onderzoek een afwijzend advies commissie ro!.er,pWr^Lra,Pporten l?r griffie z«n goedgekeurd ter inzage, den Heer Voor tl1"661,1? ge«edheid zijnde, wordt de vergadering door de bfnoeminJ " ge?l0-ten tot morgen, tot orde van den dag stellend, vorder rtoig -n, een buitengewoon en gewoon lid van Gedep. Staten en vcrucr ue nnanciele zaken, waaromtrent op heden rapport is uitg ebragt.
Vergadering van Woensdag 14 Julij. Men gaat over tot de benoeming van een lid voor het collegie van taedep. Staten. De eerste stemopneming geene volstrekte meerderheid opleverende, wordt er tot eene tweede vrije stemming overgegaan, ten gevolge waarvan de Heer G. F. van Tets met 33 tegen 22 stemmen tot lid van dat collegie wordt benoemd; de benoemde verklaart daarop, zeer gevoelig te zijn voor het bewijs van vertrouwen, dat hij door deze Van de vergadering ontvangt en alhoewel de overtuiging bezittende van niet. te kunnen terug geven, wat de vergadering door het overlijden van den Heer Portielje heeft verloren, hij zich geheel beschikbaar stelt voor de belangen der provincie. Daarna wordt de Heer Mr. D. J. van Lennep, met 62 van de 63 stempien , tot buitengewoon lid benoemd, welke mede verklaart die betrekking te zullen aanvaarden.
De voordragt tot verhooging van het cijfer der traetementen van de ambtenaren, enz., ter prov. griffie, wordt in behandeling genomen. De zitting duurt voort.
---


Voor het Lidmaatschap van den Gemeenteraad alhier oieJ v- J de fverkiezicg op 15 dezer, door de Vrijzin§e Kiezersvereeniging aanbevolen, del Heer
---

