STATISTIEK OVER 1851 (*).
w- ¦ Je y„ beginnen, even als in vroegere jaren, ons statistiek overzigt van Mntje Sea der Gedeputeerde Staten over den toestand van elke pro-
---

NOORD-BRABANT.
teeiij. '-'I'KING. De wettige bevolking, waaronder 3953 krijgs- en 32 bed,,] ea,_ 45 krankzinnigen, 31 gevangenen en 215 bestedelingen en 3| j),ars in dc koloniën der maatschappij van weldadigheid, bestond op Vriwc- '851 uit 394,374 zielen, waarvan 195,271 mannen en 199,103 H» ' uit 400,675 zielen, of 199,876 mannen en 200,799 %Bj en- Hieronder zijn begrepen 901 krijgs , 32 zeelieden, 170 krank*èt §!^ en 29 gevangenen. De wettige bevolking is dit jaar toegenomen *ijl j,i?" zielen , zijnde 3309 personen meer geboren dan overleden , terf«sti2(] 2( .Personen meer de provincie hebben verlaten dan zich aldaar ge- aar Noord-Amerika of andere overzeesche gewesten vertrokken ffiiwonen. ƒjw ANCIEN VAN DE PROVINCIE. De ontvangsten bedroegen Ê»yen 'P'>ss£ , waaronder ƒ 35,801.70| van vroegere dienstjaren ;de uittet lf. 155,196.12|. Batig slot/ 59,525.43, of/ 14,881.07* meer dan öE2nëxiJaare<tter ¦ .DHEIDSTOESTAND gunstig. De kinderziekte vertoonde zich 1^,'^ gemeenten, vooral te Gcertruidenherg, Prinsenhage, Rijs?" £ek leyden en Zwaluwe. Aangetast 1005, overleden 68, hersteld ntuo eil 7, zonder 930 personen. Voorts hier en daar mazelen en i 'Ddtrj es*- Het personeel der geneeskunst-oefenaren onderging veel ver- j '05 3» door overlijden, vertrek of vestiging. Men telde op 1 Jan. 1852 'eo Matt doctoren, 12 chir. doctoren, 49 heelmeesters, 118 heelmeesters iotjj 'en lande, 10 officieren van gezondheid, 22 artis obstetriciae doe! vr°edmeesters, 65 apothekers, 50 vroedvrouwen, 2droogisten, iv« UlffSter' *u aclxt Sast~ °^ ziekenhuizen zijn opgenomen 1267 (beadem militairen te 's Hertogen bosch , waarvan 941 hersteld, 7 over") beh pci80Ben ! hiervan 867 hersteld, 220 overleden en 180 op 31 Dec. 'DS gebleven. In het krankzinnigen-gesticht en de twee be- Sïen AtSen verpleegd 206 personen, waarvan 11 overleden en 26 ontlHjf.^awezig op 31 Dec. 170 personen. Nu * en SCHUTTERIJEN. Ingeschreven als lotelingen 3338, gekerk onUngent 1018, geheel contingent 1068, ingelijfd 1020 man. '"'O2IR r sctmtterij op 31 Dec. 12,698 nian, waarvan 2482 dienstdoende , Os'Dp'afende schutterij.. 'S,\[) K"US. Men telde 408 lagere scholen, bezocht op 15 Jan. door 'P Ij ;T°P 15 Julij door 35,959 leerlingen. Hiervan op 15 Jan. 36,597, k^ki"1» 3-^2'^ °P 299 lagere scholen. Kosteloos onderwijs ontvingen 'H t^rf611 van bedeelde armen en 6815 van behoeftige ouders. Daaren!*eis es ude men 30 bewaarscholen, bezocht door 557 jongens en 1287 ' 9i, , .'n^nder- of maitressen-scholen met 18 jongens en 62 meis- ™a'ingscholen met 161 jongens en 21 meisjes, 19 zondagmis^ met 1062 jongens, 1320 meisjes, 15 werkscholen met 1477 i enjL*11.. ' volkszangsckolen, met 106 jongens en 20 meisjes. De if" Wp >w'-)iers-gezelscbapp<'n telden 366 leden. De 13 Latijnsche scho- Siukr-t11 bezocht door 225 leerlingen (8 minder dan in 1850). De i 3 school voor nuttige en beeldende kunsten te 's Hertogen- leevd bezocht door ruim 300, het teeken-Instituut te Breda door S«Yjl J"llngen. Beide inrigtingen zijn bloeijende en zulks-is eveneens het l^ön de teekenschool te Eindhoven, die tevens uit de omliggende K on *n • bezocht wordt. Aan de gemeente Bergeu-op Zoom werd TiihIgt'nS eener teekenschool een subsidie van ƒ 1000 verleend. Il 23 ?rS ontvingen 25 personen onderwijs in het handteekenen Nol on* *° bouwkunde. Ook werd te Ravenstein eene teekenk^wiis • 'I nde Zondagschool te Oosterhout werd kosteloos best fD 'eeken- en bouwkunde gegeven. In verscheidene gemeende t gelegenheid om bijzonder onderwijs in de teeken- en bouw•'¦tig t e ontvangen. De lust voor muziek en zang neemt bij voortdu- Waartoe de muziekvereenigiugen of liedertafels in de meeste j^UUfl^11 yeel bijdragen. Eene inrigting te Breda tot verspreiding der i t>ec 7 $e. wetenschappen, in het laatst van 1849 opgerigt, telde op vö-p?'»i u'tcugewone leden, terwijl 4 jongelieden beneden de 18 jaren i'Wï?^11 bijwoonden. 'kuiste Toestand niet ongunstig, ten gevolge vande gunstige f". 'aUdpD Van c,,en kindbouw, de meerdere welvaart voor allen ten plat'B st' e *ainelijk lage prijzen van de eerste levensbehoeften, de ?eßheid ,ren&e 'uchtgesteldbeid in de laatste winters, de meerderegelehVcldev°' Wer'c 'voor de arbeidende klasse en de pogingen van menschr '905 frecnigingen.Het getal bedeelden bedroeg 43,432, zijnde sedert 1847 f 34^, 'genomen. De subsidien der gemeenten bedroegen /"109,013.58, of »°0t 'lüsti dan in 1841. Men telde op 31 Dec. 361 besturen a? levenZUt-en<'e' "* voor schamele armen, 3 commissiën tot uitdeeling 8 ettt>e s?'ddelen, enz., 1 bestuur voor behoeftige kraamvrouwen te i^et in?enb°sch, voor de geheele proviDcie werkzaam, 41 godshuizen a^ighei^r'P der weeshuizen), 5 armhuizenen werkplaatsen van lief"^steunr '^ hofjes, 8 ziekenhuizen. Door deze instellingen worden Op de ]g of verpleegd 48,722 personen. ifi e 1 9fi/Qarmenscholen werden onderwezen 2889, op de 312 gemeenteii?' °P d °P de '2 Particuliei-e scholen 3374, op de 6 werkscholen , °l«n lao-,2^ zondagscholen 2115, op de 16 bewaar- of klein-kinder,"^rs s , °t kinderen van bedeelde en niet bedeelde, doch behoeftige ï St. ]^iM,.zatnen 19,277 armen-kinderen. Het geslicht voor doofstommen >/ leze :'s Gestel telde 83 kweekelingen en 745 contribuerende leden. Vtrs°aen ïtel|ingen ondersteunden , verpleegden of onderwezen 68,082 WÜn Hoo ol?tvangsten bedroegen ƒ 068,935.48, de uitgaven ƒ 623,626.61. "ben »„IVI' hierbij op te merken, dat 139 instellingen geene opgaven fc BiJ de uevercllia^eaT 311 van leening, bestuurd door administr. van liefdadigheid te '<V Pant] £«»• op-Zoom, werden beleend 69,514, gelost 68,216, verkochi "n Pand "' b'J de 10 verpachte beleend 110,008, gelost 102,175, verkocht 'ii 00r l,c eerste bedroegen de ontv. ƒ 7,325.08, de uitg/"6,040.04, » c"- cai de ontv./234,868.05e, de uitgaven/ 226,939.66 £. De 20 K°leu. -pfërafcnisbussen telden 1313 deelnemers en ondersteunden 372 L *" st'ant beide spaarbanken te 's Hertogenbosch eu Breda, in bloeii agt ƒ I~V te'den 635 deelnemers. Gedurende het jaar werden inge- Sl Do ' 29-38, terugbetaald ƒ 14,681.30. Het reservefonds bedroeg jGÊYA£/12,321.41| en was dus met/ 3,130.01 \ toegenomen, hi'«Ude j:7?NISSEN. In de gevangenissen dezer provincie waren ge- H„tvau in j, Jaar bij afwisseling aanwezig 3617 mannen en 601 vrouwen; i„ fr0t|W het.huis van verzekering te 's Hertogenbosch 1005 mannen en h "jS hyj n > in de drie huizen van arrest 475 mannen en 157 vrouwen, ? Sch wa Van bewaring 2137 mannen en 298 vrouwen. Te 's Herto'*tw 6 v^sspinllcrij bij voortduring in werking. 92a " vaa h gunstig en vooruitgaande. Tarwe middelmatig. In de •"m' op .leusden en Altena slechts 17, op de zware kleigronden 22 °Pd 6 ZWare zandgronden 22 mud per bunder, prijs/7.30 per C kleit, Vooral goed op de zandgronden ,20 a 25 mud per bunder, Vsa> 20 n°ntlen 4 minder; vooral gunstig in het arrondissementEindit t töua) n"?.Utl Per bunder, hoedanigheid zeer goed, gewigt 72 N. K (0 l?ufl per'i3"^ 5-75 Per mud- Winter-Garst weiDig geteeld , opbrengst i^H L ginder, prijs/ 4.50. In de landen van Heusden en Altena K'Pl^lzp tH,Pr- Zomer-Garst van 29 tot 50 mud per bunder, hoe- C> Prijg^ goed. Boekweit 28 tot 30 mud per bunder, hoedanigheid '« rt uiBheid tot/ ö.30. Haver, opbrengst ruim 40 mud per bunder, 'ta h°<>ae g°ed' Prijs/2.70. Zandhavcr of.eve 52 mud per bunder, W Ia soffi^?ddorPen , 20 a 32 mud in de kantons Waalwijk en Heus\u, sl,;chtB 2 ',ge gemeenten werd de haver door hagelslag getroffen en h K°Uden rt-j} 4 mnd per bunder opgeleverd. Koolzaad op de zware \¦ delmatig, 22 mud per bunder. In de kantons Heusden Hogelijk |ocd •°P vele plaatsen geleden door onkruid. Opbrengst ƒ 7 ,»-BlechtB s 10 tot mud P«r bunder. Zotnerzaad door de vele ty) vj as_ mud per bunder, prijs winterzaad/ 9 a 10, zomerzaad •fti» ® Per k a v'as hoedanigheid en hoeveelheid niet voordeelig, W* 8 tot ,?n(ler. prijs ƒ 1.20 tot /2de 3 N. tf. Van lijnzaad op- WmS vlüs bra * mud Per bunder, prijs/ 11 tot/14 per mud. Het1 ¦\!' gewas g .f Per bunder/ 2.50 tot/ 3.50. Van hennep weinig A*) Tx7~~~—-J^lddelmatig, opbrengst on het veld/ 100 tot/ 140 per % Wij • Ns %,f£°t^iïfcisl°°rifyW> dut het best was ditmaal nog, op onze tol i.6* ien- "")' a)Crf' wijze , provinciën afzonderlijk te behandelen , eens,?'3e b?n?»> en f eerst na ontvangst van alle stukken zouden hebben kun- j *l\ïeilctis a 7 !T-^cc^s om^at de volkomene eenparigheid nog niet in dier . ne*ic», ' als dit eenmaal zal moeten zijn, om het tot geregelden grond-, bunder. Tabak slechts in de gemeente Tcffelt schoon van blad doch ligt van gewigt. Meekrap tweejarige 1800, driejarige 28C0 N. fi? per bunder , hoedanigheid zeer goed , prijzen buitengewoon laag ƒ 18 per 50 N. ©. Hop weinig geteeld, prijs/ 100 de 100 N. 'S. Erwten vrij voordeclig, 18 tot 27 mud per bunder, prijs/ 6.50 totB per mud. Paarden- en duivenboonen opbrengst en hoedanigheid zeer verschillend , van 6 tot 32 mud per bunder, prijs/4.50 tot ƒ6. Wikken enkel in de kleilanden tot paardenvoedcr. Opbrengst 18 mud per bunder, prijs/5 tot/ 6 per mud. Aardappelen kleiner van stuk dan in gezonde jaren , doch goed van smaak, opbrengst op'dc zandgronden 140 a 180 mud per bunder, prijs ƒ 1.75 tot ƒ 2.25 per mud. De witte soOrlsÉ vooral op lage gronden het meest door dt ziekte aangetast, de oodc incest bevrijd gebleven. In dc zware kleigronden veel beter dan in vorige jaren , opbrengst 70 tot 130 mud per bunder, prijs/ 1.75 tot/2.50 per mud. Knollen, de vroege zeer goed gelukt, de late minder goed dan in gewone jaren, geleden door de natte weersgesteldheid. Wortelgewassen, de vroege zeer | goed, de late ktein van stuk. De teelt van mangelwortelen wordt meer uitgebreid, voorjaar-sperrie vrij voldoende, 12 mud per bunder, najaarsperrie beneden het middelmatige. Haver goed gegroeid en vrij overvloedig, prijs 50 ets. per N. ffi. Hooibouw zeer voldoende, vèrpachtingprijzen voordeelig. Opbrengst 4000 N. ffi per bunder, prijs/ 20 tot ƒ32 de 1000 N. ffi. Warmoezerijen en Bloemisterijen van weinig betcekenis. Van fijne zaden, met uitzondering van kanariezaad , aankweeking onbeduidend. Van kanariezaad prijs laag,/6.50 tot ƒ 7 per mud. Boomkweekerijen toenemend , vooral de teelt van het dennenhout, waarvan veel uitvoer naar België en Maastricht. Appelen overvloedig, peeren middelmatig, pruimen , kersen, persiken en abrikozen beneden het middelmatige, druiven niet tot rijpheid gekomen, okkarnooten goed gegroeid, opgaande boomen goed gegroeid, eikenboomen schaars, akkermaalshout afnemend wegens de'lage prijzen, slechts/865 per bunder. Van run of schors prijzen zeer laag, ƒ 4.50 de 100 N. ffi. Van weerdenhout prijzen hoog,/ 150 per bunder. Eisen- en esschenhout welig gegroeid, prijz-n gedaald.
RUNDVEE. Met uitzondering der longziekte in verscheidene gemeenten en waaraan een vrij groot aantal runders bezweken, gezond en goed gegroeid; halfdragend en vet vee toenemend, handel vrij levendig, vooral' naar Engeland, prijzen toenemend. Veel boter van vrij goede hoedanigheid, prijs 60 ets. het N. ffi. Paardenfokkerij naar wepsch , handel merkelijk minder dan vorige jaren. Het ras verbetert, gedekt 3952 merrien door 44 hengsten. Schapenteelt afnemend tengevolge der ontginningen, op de lage gronden aangetast door de engars, aftrek vrij goed, doch belemmerd door de hooge regten in België, prijzen matig, hamellammeren/4,50, oudere schapen/ 12 per stuk. Van wol hoedanigheid vrij goed, prijs/ 1.20 tot/ 1.40 per N. ffi. Varkens gezond, van biggen prijs/ 1 tot/ 4.50 per stuk. Vette varkens 28 tot4o cts.perN.ffi. De veestapel bestond, voor zoover de opgaven reiken, uit 27,963 paarden , waaronder 86 hengsten, 11,756 ruinen, 16,121 merrien en veulens, uit 146,030 runderen, als: 471 stieren, 9129 trek- en slagtossen, 136,430 koeijen en kalveren, 62 ezels, 55,370 tchapen (l"013 houders van schaapskudden) , 39,394 varkens en 32,875 bokken en geiten. , Het getal pluim vee wordt opgegeven 133,739, waaronder 27,830 hoenders en 15,390 kapoenen in de gemeente Rijsbergen, stapelplaats der provincie, prijs der hoenders/0.75 tot/ 1.75, kapoenen ƒ 3.80 tot/ 5.25. Aan honig en was gewonnen 216,757 N. ffi. Van honig prijs 30 tot 32 ets. het N. ffi. De prijzen der veldvruchten, boter, vleesch en brandstoffen hooger dan het vorige jaar.
ONTGINNING VAN WOESTE GRONDEN toenemend, de aangiften bedroegen 827,181 meer dan in 1830. VEENDERIJEN. Verveend 581,927 tonnen turf. JAGT. Zelden grof wild. Van klein wild hazen menigvuldig, patrijzen minder. Waterwild in groote menigte, vooral eenden, ganzen en watersnippen. De buiten-eendenkooijen vermeerderen nogtans van jaar tot jaar. Vinken- en leeuwerikken vangst niet zeer gunstig. Water- en houtsnippen nog al afgenomen. Men telt 27 eendenkooijen en 15 duiventillen. Men klaagt vooral over vermenigvuldiging van het konijn. VISSCHERIJ. Palingvangst zeer belangrijk, vooral uitvoer naar België, De rivier de Dieze levert veel baars. Zalm- en steurvisscherij zeer bc. langrijk in het dorp Drimmelen, waartoe 23 schepen met eene bemanning van 34 personen werden gebezigd. Voor de visscherij te Bergenop-Zoom in ansjovis en andere kleine vischsoorten werden 22 booten, bemand door 42 personen, gebezigd.
AMBACHTS- EN FABRIEKSNIJVERHEID. In de 68 wollen stoffenen katoenfabrieken, spinnerijen en volderijen te Tilburg, waarvan 18 door stoom gedreven, werden ruim 3800 werklieden gebezigd en 32,800 stukken wollen en 3600 katoenen stoffen vervaardigd; te Eindhoven in 5, behalve 300 wevers, 45 personen. In de stoom-wolspinnerij aldaar wa ren 97 personen werkzaam. Te Geldrop verschaffen de 22 fabrieken van laken, duffels, damast, pellen en linnen werk aan 1000, te Gemert dt 7 katoen-bontfabrieken aan 700, te Grave de wollen en katoenen stoffenfabriek en te Woersel de fabriek van manufacturen en linnens elk aan ruim 100 personen. Te Helmond bevinden zich 6 fabrieken van gekleurde geweven lijnwaden en eene stoom-katoendrukkerij, welke met eenige weverijen aan 223 personen werk verschaften. De katoenspinnerij te Asten bezigt 36, de katoenen stoffenfabriek 200 arbeiders. Als zeer bedrijvig werden genoemd twee blaauw gedrukte katoenfabrieken te Boxmeer met 30 arbeiders, 2 blaauw- en 2 zwartverwcrijen aldaar, de katoendrukkerij en verwerij te Uden met 30 arbeiders, en de overige blaauwen roodverwcrijen in deze provincie werden als bedrijrig opgegeven Pellen-, damast- en linnenweverijen en bleckcrijen vooral te Boxtel, Veghel, Zeelst en Nuenen-Gerwen gunstig. De fabrieken van witte en graauwe linnens te Goirlc waren met 250 weefgetouwen gestadig werkzaam. De linnenweverij te Uden werkte met 200 wevers. Te Nestelrode werden 200 weefgetouwen gaande gehouden. In 6 garen- enlintfobriekeii te 's Hertogenbosch werkten 69, in de tapijtenfabrick te Breda 300 per soncn. Voorts gunstig de steen-, pannen- en potteiibakkerijen, nogtan' te Deurne kwijnend, de haardoek- en trijpfabriek en de zij denweverij tf Breda, de 2 tapijtfabrieken te 's Hertogenbosch, de wasdockfabriek te Ginnekcn, dc gouddraadtrekkerijen en passementfabrieken te Breda, wclki echter kwijnden te 's Hertogenbosch, de stoom-ijzergieterijen, loodpletterij. looden pijpentrekkerij, de boekdrukkerijen te Breda, de orgelmakerijen en pianofabrieken, de klokgieterij te Aarlerixtel, dc boeclenmakerijen, de rijtuigfabriek te 's Hertogenbosch, de klompmakerijen, de fabriek van eau de cologne te Veghel, de zoutziederijen, lijmziederijen, de lakmoesfabriek en die van gescheurd papier te 's Hertogenbosch, de zeepziederijen, wasbleekcrijen, touwslagerijen, sigarenfabrieken. De vervaardiging van kantwerken te 'sGravenmoer bragt veel bij tot het onderhoud der huisgezinnen. In de 18 fabrieken van gouden en zilveren werken te 's Hertogenbosch waren 140 personen werkzaam. De hout- en bceldsnijderij en meubelmakerij te Boxmeer gaf werK aan ruim 100 personen; de in die gemeente vervaardigde gouden en zilveren kerksieraden werden zeer gezocht. Door deugd van fabrikaat munt uit de geweermakerij te St. Michielsgestel. Ongunstig de papierfabriek te Boxtel, l.eerlooijerijen meest kwijnend of middelmatig, schoenmakerijen zeer gedrukt, pijpenfabriek te 's Hertogenbosch kwijnend. De 24 meestoven , hoewel zeer bedrijvig, gedrukt door lage prijzen. Bierbrouwerijen, azijnmakerijen, stokerijen en branderijen middelmatig. Ook omtrent de olieslagerijen zijn de berigten uiteenloopende. De fabriek van bougies de I'étoile te Breda gedrukt door inkomende regten. In de vetkaarsenmakerijen tamelijk werk. De meeste stoom-, olie-, tras-, koren- en boekweitmolens werkten gunstig. NIEUW OPGERIGT 5 stoom-wollenstoffen- en katoenfabrieken le Tilburg, I stoomfabriek van manufacturen van wol en katoen te 's Hertogenbosch, 1 garancinefabriek te Oisterwijk, 1 haardoek- en trijpfabriek, 1 likeurstokerij te Breda, 1 zeepziederij eveneens aldaar, 2 bierbrouwerijen, 1 vernisstokerij, 3 kunst- of snelazijnmakerijen, 1 stijfselfabriek, 1 pannenbakkerij en 1 nagelfabriek te Beek en Donk, 2 distilleerderijen, 1 windkoren- en boekweit, 1 ros-, 4 wipd- en waterkoren- en olie-, 1 rosolie-, 2 roskoren-, 1 windkoren- en schors-, 1 windkoren- en pel-, 1 windkoren-, olie- en pel-, 1 windkoren-, schors- en olicmolen en 1 veld-steenoven.
OPGEHEVEN 1 gouddraaitrekkerij te Breda, 1 steenbakkerij te Waspik, 1 azijnmakerij te Halsteren, I stijfselfabriek te Prmsenhagc, 1 stoomkorenmolen te Breda. Men telt 19 stoomtuigen van 2 tot 28 paardenkrachten en 28 stoomketels, 12 stoombooten van 12 tot 60-paardenkrachten. HANDEL en SCHEEPVAART. Er bestaan in deze provincie 12 voorname weekmarkten, waarop hoofdzakelijk granen, tuin- en veld-, vruchten, boter, eyereu, hout en verdere landbouwvoortbrengselen, als- ook werktuigen en ijzerwerk, te koop worden aangebragt. In vele gemeenten werden staal-graannmrkten gehouden. De paarden- en beestenmarkten zijn in getal zeer toegenomen en werden door vreemde kooplieden zeer druk bezocht. Op de linnenmarkten te 's Hertogenbosch en Tilburg werden aanzienlijke partijen linnens verkocht. De buitenlandsche handel bestaat vooral in uitvoer van paarden en vee naar België en Pruisen; te Eindhoven in uitvoer van tabaksbladen, karotten en snuif, van tapijten, koehaar, garens, galei werken, piano's, hoeden, wasdoek, drukwerk en papiersoorten en sigaren naar België en de bezittingen buiten Europa, van boter naar Engeland, Portugal en Oost-Indie, van hooi, bier en hoepels naar België. Üit Tilburg werden verzonden naar Oost- Indie 2058 stuks fijn laken, naar België 312 stukken baai, duffel en vries, uit Helmond werden geweven katoenen stoffen naar Oost-Indie verzonden; ook de klokgieterij te Aarlerixtel doet verzendingen naar het buitenland.
Men telt in deze provincie 16 scheepstimmerwerven. Er voeren door de Zuidwillemsvaart opwaarts 4011, afwaarts 3955 schepen; aan sluisgelden ontvangen ƒ 26,315,07|; door het Eindhovensche Kanaal 657 schepen of vaartuigen, metende 20,464 tonnen; de opbrengst van sluis- en bruggelden bedroeg/ 1,884.17 J.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Julij. Naar men verneemt, heeft de iransche gezant bij het eedgenootschap zelf moeite aangewend, om den Heer Thiers ongestoord verblijf in Zwitserland toe te staan. De bondsraad , o aat!zoek beantwoord op eene wijze, die geen twijfel overlaat of de Heer Thiers zal niet bemoeijelijkt worden, waar hij ook zijn verblijf in Zwitserland wil vestigen. jjj — In de Tribune Suisse wordt van den Hr. Drueij, een der hoo£ den van de radikale partij, gezegd , dat hij zich in den bondsraad tegen het zenden van eene deputatie aan Lodewijk Napoleon heeft verklaard. — De sociaal-demokratische partij te Genève stelt zich vijandig tegen over den Hr. James Fazy en verklaart ten stelligste, dat zij voortaan geen beambte, dus ook Fazy niet meer, in den grooten raad zal verkiezen.
FRANKFORT, 18 Julij. Uit Rome meldt men, dat bij het wedergerende deficit, hetwelk door verdere belasting van het volk niet te dekken is, eenige kardinalen het voorstel gedaan hebben om de schatkist te hulp te komen, door nogmaals, naar men hoopt voor het laatst, een offer te eischen yan de kapitalen der kerkelijke goederen; dit voorstel is werkelijk, eenigzins gewijzigd, in de volle congregatie aangenomen. — Den 16den dezer had te Kassei de opening plaats der zittingen van den Keurhessischen landdag. De Keurvorst opende de zitting in persoon, in zijne troonrede zeide hij onder anderen : Het strekt mij tot een bijzonder genoegen, werkelijke stenden des lands om mijn troon vereenigd te zien. De onwrikbare grondslagen der monarchie waren door de in 1831 aangenomen grondwet zoo bedenkelijk geschokt, dat de duurzame vereend ging der eene met de andere moest worden betwijfeld. Men hoopte vroeger, dat de tegenstrijdigheid op eene vreedzame wijze zou worden uit den weg geruimd. Inmiddels hebben de revolutionaire bewegingen der jongst verloopen jaren, de met het bondsregt strijdige rigting, welke in die grondwettige bepalingen vervat was, in het volle licht gesteld en die sinds lang gekoeste denkbeelden verwezentlijkt. De bondsvergadering heeft de zeer bedreigde grondslagen der monarchie hersteld. Haar besluit, door mij afgekondigd, heeft de grondwet opgeheven en ik ben in staat gesteld den toestand van den staat op eene andere wijze te regelen. Door nieuwe grondwettelijke bepalingen zijn de goddelooze denkbeelden der volkssou vcremiUit, in de vorige grondwet opgenomen, en de daaruit voortvioeyende met het algemeene volksheil strijdige gevolgen duurzaam uit den weg geruimd en is een regtstoestand met volle zekerheid gewaarborgd, lcn einde den exceptionelen toestand des lands te doen ophouden, zult gij overeenkomstig bet besluit der bondsvergadering over de als wet afgekondigde grondwettelijke voorschriften eene verklaring moeten geven." Prins Peter van Oldenburg vertrekt morgen van Soden naar Engeland, om ook daar eene badplaats te bezoeken. — De groothertogin van Hessen en eenige leden van hare familie k"'ame? gisteren van Darmstadt hier aan, om de voorstelling van Mlle. Rachel bij te wonen. De opbrengst van deze voorstelling bedroeg uog geene 400 guldens, zoodat de speculerende tooneelspeelster ditmaal met verlies gespeeld heeft. — De Beijersche minister-president v. d. Pfordten is hier aangekomen en zal ,na eenige dagen hier te hebben vertoefd, Darmstadt en Wiesbaden bezoeken.
— Tegen het einde van Augustus beginnen bij Pesth de groote manoeuvres der kavallerie, waartoe 14 regementen zullen gebezigd worden. De Keizer van Oostenrijk zal die niet bijwonen , daar hij omstreeks dien üjd met den Koning van Pruisen in de badplaats Ischl eene zamenkomst zal houden, van waar zich de Keizer naar Lombardije zal begeven, om de manoeuvres bij te wonen.
— Den 12den dezer is het stadje Praschke in Polen bij de Pruisische grenzen bijna geheel in dc asch gelegd; alleen de Roomsche kerk, het kasteel en eenige weinige huizen werden gespaard; 300 huisgezinnen zijn zonder dak. Tien personen verloren bij deze ramp het leven,en vele, vooral kinderen, worden nog vermist. Eene groote hoereelheidlevensmiddelen en vele kostbaarheden werden eene prooi der vlammen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 18 Julij.
Tot dusver heeft men geene omstandige berigten omtrent de reis van l n 1 resident naar Straatsburg, behalve dc laconieke, welke de telegraaf overgebragt heeft; de dagbladen bevatten niet minder dan een twaalftal zulke telegrafische depêches, welke weinig of niet van inhoud ver-cnillen en alle van grooten toevloed, warme belangstelling, èeegtörift voor den President, enz., spreken. Zoo als men weet, is de President gisteren ochtend vertrokken, des avonds te Nancy aangekomen , alwaar hij den nacht heeft doorgebragt, den volgenden ochtend verder gereisd en ten 12j ure te Straatsburg aangekomen. De depêche, welke de aankomst in laatstgenoemde stad vermeldt, is de laalste, welke de Parijscbe dagbladen mededeelen. Thans moeten wij de nadere berigten afwachten , om te kunnen beoordeelen , in hoever de bedoelde telegraïsche depêches waarheid behelzen. In afwachting van deze nadere berigten, houdt men zich veel bezig met dc redevoering, welke de President waarschijnlijk te Straatsburg zal uitspreken, en welke men gelooft, dat eene toespeling zal bevatten op de onderneming, welke hij in die stad in 1836 beeft beproefd. Aan den anderen kant moet men echter hierbij aanmerken, dat de half-officiele dagbladen voor eenige dagen gemeld hebben, dat gedurende deze reis geene redevoering zoude uitgesproken worden. Dit is echter niet waarschijnlijk. Heden zijn per spoortrein naar Straatsburg gezonden 1500 meloenen, 500 ananassen, 6000 perziken , 6000 abrikozen, 2000 nieuwe peren, 8000 kilogrammen druiven en bessen, 300 kreeften, J2O tarbotten en 200 versche ton ijnen, benevens eene groote hoeveelheid versche groenten, en schildpadden voor soepen. In de wagens waren fournuizen geplaatst ora deze levensmiddelen onder weg te bereiden. Men begint weder te spreken van het voornemen der regering, om de assiyantien aan zich te trekken , door de bestaande maatschappijen schadeloos te stellen , terwijl tevens de assurantie verpligtend Zoude zijn. Geloofwaardige personen houden het er echter voor , dat dit plan nog niet zoo ver gevorderd is, dat men er thans reeds over kan spreken. — Er is sprake van eene wijziging der wetgeving op de geheime geneesmiddelen. — Meu begroot op ongeveer 5000 het geheele getal overtredingen der jpohcievoorschriften, ten opzigte van de honden, welke binnen eene maand i hebben plaats gehad. Men berekent, dat ongeveer 60,000 fr. aan boeten te dezer zake zijn betaald. — Er is sprake van dc ophanden zijnde vervanging van den.Brïtsciïcri éezaitt. Men noemt als zijn opvolger lord Granville, de laatste minister van buitenl. zaken onder het ministerie Russell. ; — Heden zijn zoo van bulten als binnens lands 31 pleiziertreinc n aangekomen. — Heden is wederom ecu hevig onweder over dezn stad uitgebarsten, dat van zoo geweldige regenbuijen vergezeld ging, dat het gcclurends . twee uren niet mogelijk was in de straten te circuleren.
— In en om Cherbourg hebben in den nacht van Zon- op Maandaghevige onweersbuijen gewoed en vele schade aangerigt; inzonderheid heeft het door den bliksem getroffen stoomfregat Patriote, hetwelk in de haven gerepareerd werd, veel geleden. — De officieren, soldaten, kinderen en kindskinderen van de militairen , die tot het leger van Condé hebben behoord, hebben aan den President een adres gerigt, waarbij zij verzoeken, dat het proces', hetwelk den tragischen dood van den Prins volgde, worde herzien en zij in het genot gesteld worden van het aanzienlijk legaat, hun bij het testament van den Prins vermaakt. — Het Brusselsche dagblad VEmancipation is heden ochtend weder in beslag genomen, wegens het mededeelen van valsche tijdingen. — De Mode is verpligt geworden het wapen van den graaf de Chambord van de omslagen al te laten ; hetzelfde bevel is ook aan de Chroniquc de Paris gezonden. — Te Nimes is voor de eerste maal sedert 1830 de naamdag van den graaf de Chambord door geene manifestatie, hoe ook genaamd, gekenmerkt en liep die dag in de volmaaktste rust af. — De Union zegt, dat de berigten, als zou de graaf van Chambord dezen zomer Wiesbaden bezoeken, allen grond missen. — De Heer A. Dumas begeeft zich eerlang naar Italië om de plaatsen, waar de jongste staatkundige gebeurtenissen plaats grepen, te bezoeken, ten einde een historischen roman te schrijven over het huis van Savoye, van de regering van Emanuel Philibert af tot aan den dood van Karel Albert. — De consuls van Frankrijk en Engeland op Haïti hebben bij den Keizer Soulouque stappen gedaan, ten einde hem van zijn voornemen, om de Dominicanen den oorlog aan te doen, af te brengen. — De jongste berigten uit Konstantinopel van 7 Julij zijn onbelangrijk. Men had hoop, dat de beide zaken, waarvan wij laatstelijk gespro ken hebben, mishandelingen van een Franschman en van de bemanning eener Engelsche stoomboot, zouden geschikt worden. Men spreekt echter nu weder van een nieuw geval, te weten mishandeling van een Engelschen schilder, den Heer Precios. — De berigten uit Athene van den 7den Julij melden, d_at de monnik Christophoros nog altijd niet in handen van de autoriteiten was gevallen ; de rust was echter niet meer gestoord in Mama, hoewel er hier en daar nog eenige gisting heerschte. De Russische gezant had een-beklag ingeleverd over eene huiszoeking bij een Russisch onderdaan, Oeconomo»; die in de zaak van den gezegden monnik was gemengd..
MADRID, 13 Julij. Santa Cruz de Teneriffe, Oratova, Ciudadßeal, Las Palmas, Santa Cruz de la Palma, Arrecifé de Sanzaro, Puerta de Cabras en San Sebastian op de Kanarische Eilanden zijn tot vrijhavens verklaard.
— Bij de regering zijn brieven van den gouverneur-generaal van Cuba tot 14 Junij 11. ontvangen, meldende dat op het geheele eiland de meest volkomen rust heerschte en er niets naders omtrent den voorgenomen inval bekend was geworden.
---

