BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 14 Julij (des Avonds.)
*^c Koningin, Prins Albert en de Hertogin van Kent hebben weder1 eeïl zcetogtje in het Kanaal gedaan. r~ Tot heden zijn 430 verkiezingen bekend geworden, waarvan 239 en 191 ministerielen. — Te Greenock hebben eergisteren, ten gevolge der verkiezingen, «rnstige vechtpartijen plaats gehad, zoodat de hulp der militairen moest "'Orden ingeroepen om de orde te Herstellen. j —* Dezer dagen is Sir F. B. Watson iv 80jarigen ouderdom overleb n' hij had onder Koning George IV en Koning Willem IV hooge .rekkingen bekleed. Ook de generaal E. Meade is, ruim 89jaren oud, uverleden. t ~~ De Heer H. Clay, die, gelijk wij eergisteren meldden, den 29sten Junij « Washington is overleden, behoorde door het tijdperk, waarin hij ge- Oren werd, tot het tweede geslacht der Amerikaansche staatslieden, doch as door grootheid en verhevenheid van ziel waardig om tot het eerste prekend te worden. De Hr. Clay werd den 12den April 1777 te Hanovervounty( ( in Virginië, geboren, dus drie jaren na de pnafhankelijk-ver'aririg van Amerika en in den staat, welke aan de unie hare eerste erdedigers en regeringshoofden zou leveren. Het leven van den Heer pay omvat de geheele geschiedenis zijns vaderlands, sedert de worste~ng eener oproerige kolonie tot aan den bloei, waarin het thans verkeert. edurende vijftig jaren nam hij werkdadig deel aan de openbare aange_ genheden. Op twintig-jarigen leeftijd reeds trad hij als pleitbezorger toPte kexington, in Kentucky. Hij was lid der conventie van dien staat, _, en deszelfs constitutie moest ontworpen worden, en trachtte van toen af, VoV •• l.e vergeefs, maatregelen voor de traDSgewijze afschaffing der sla, n,J in te voeren. De vertegenwoordiging' van Kentucky verkoos hem i-'ts vroeg tot lid van den senaat der Ver. Staten, welke betrekking hij urende eenigen tijd nederlegde om afgevaardigde en president der karinr? te worden- In '813 drong de Heer Clay aan op de oorlogsverklajaar aau -^geland, doch behoorde desniettemin in het daarop volgende ge ?ot de onderhandelaars bij het Gendsche verdrag, hetwelk te Londen het ceerd werd. Tijdens Madison president der Unie was, weigerde hij Oetr naar Rusland en onder Monroe wilde hij geene openbare Van » hekleeden , daar de balie hem steeds eene rijk vloeijende bron _oe;,Werkïaamheden en fortuin opleverde. In 1824 bezat hij invloed getiaie ' t°m de verl"ezing van John Quincy Adams, tot president der B» te bewerken, onder wiens presidentschap hij dan ook de betrek - king van secretaris van staat op zich nam. In zijne verschillende betrekkingen als advocaat, onderhandelaar en minister, vertoonde zich de Heer Clay steeds in .zijne grootheid. Niettegenstaande dit alles en ofschoon hij door zijne _tijdgcnootcn als de grootste burger van denstaat werd beschouwd, kon hij nimmer den eersten rang indie Unicb en sleet hij zijn leven door cene betrekking te bekleeden onder regeringshoofden , die zoowel in wijsheid als geestkracht beneden hem stonden.
—Te Newport is Maandag avondeen gebouw, waarin 4CO Mormo-I nen oefening hielden, gedeeltelijk ingestort, waarbij echter niemand heti leven heeft verloren, docli verscheidene personen kwetsuren hebben bekomen. — De buitengewone warmte kost dit jaar aan zeer vele menschen het leven; elk oogenblik hoort men,jj|_i baders in de Theems of Serpentine zijn verdronken; dezer dagca'^ijn drie meisjes, die in de Shannon zich wilden baden, verdronken ; zij waren op den oever gezeten, toen een golf alle drie wegspoelde en naar -^ce voerde. — Een particuliere brief uit A Australië vermeUt twee kort na elkander bekend geworden gruweldaden, door woeste inboorlingen gepleegd, jegens Europcschc zeelieden, die zich aan land hadden gewaagd. De brik Black Eagle was, oni water in te nemen, tusschen het eiland Turtledome en het vasteland voor anker gekomen, had het grootste ge-deeltc der manschap naar den wal gezonden en was hun terugkeer wachtende, toen in plaats van deze cene ontelbare menigte wilden in meer dan 300 lange smalle booten met onbegrijpelijke snelheid op de brik aankwamen, aan boord klommen, al da schepelingen vermoordden, het schip plunderden en vervolgens in brand staken. Terwijl de inboorlingen nog op en rondom het schip verzameld waren om alles wat hun bruikbaar schaen in hunne vaartuigen te brengen, bereikten plotseling de vlammen den voorraad buskruid en het schip vloog in de lucht, door welke ontploffing meer dan 80 booten en 200 wilden het leven verloren De tot watcrhalen uitgezonden manschap was overvallen, vermoord en terstond gebraden en opgegeten. Een ander schip geraakte omtrent 50 mijlen van Adelaïde op strand, werd oogenblikkelijk door de inboorlingen bemagtigd en de ongelukkige schepelingen op de gruwelijkste wijze vennoord. Men spande hen met armen en beenen uitgespreid tu-schen twee boomen, sneed bun het lijf open, zonder hen eerst te hebben gedood, haalde de ingewanden uit, zonder evenwel de edeler binnendeelen aan te tasten, en bond hen eindelijk nog levend aan stokken oni hen boven een kolenvuur te braden. TJit Sidney zoude eene expeditie landingstroepen vertrekken om de kanibaien te tuchtigen en uit de nabijheid der kolonie te verdrijven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Julij. Betreffende het feest van gisteren ter inwijding van het gedenkteeken ter eere van den generaal ilentzi meldt men nog, dat behalve de hooge gasten nog een 40tal generaals en militaire notabilitei.cn tegenwoordig waren. Het voetstuk bevat de namen der 4tBsoldaten, die met den generaal Hentzi en den over»te Allnoch in 1849 te Ofen den dood vonden. Te Agram worden groote tocbcreidsclen gemaakt voor do ontvangst des Keizers.
— Te Venetië werden in de twee laatste dagen weder een zestal personen in hechtenis genomen; de meesten zijn welgestelde te Venetië verwijlende vreemdelingen.
— Bij Keizerlijk besluit wordt aan alle militairen verboden wissels te trekken of te accepteren.
— De orden der Jezuiten en Redemptoristen zijn bij een besluit, gcdagteekend van Pesth, hersteld in hunnen vorigen staat.
_ BERLIJN, 15 Julij (des ochtends). De raad van State zal tegen het einde van Julij bijeenkomen. — In Augustus zal de Koning Dantzig en Munster bezoeken. — Voor de derde maal is heden d 4 N- iPr: Ztg. in beslag-genomen.
FRANKFORT, 14 Julij. Uit het koningrijk Polen meldt men, dat onlangs aldaar de cholera uitgebroken is; zij moet heviger zijn dan ooit te voren.
— Van eene geloofwaardige zijde wordt thans het berigt bevestigd , dat eerlang eene bijeenkomst van gevolmagtigden der staten van'de Darmstadter coalitie in de nabijheid van Frankfort zal plaats hebben. Het zoude eene voortzetting zijn van de beraadslagingen te Kiasjngen. — Dé Prins van Pruisen wordt in de volgende week hier verwacht. Hij begeeft zich naar Karlsruhe tot bijwoning van het ontblooten van het gedenkteeken voor de in 1849 tegen de opstandelingen gesneuvelde soldaten. — Het gerucht, dat het achtste bonds-armeekorps in den herfst een legerkamp in Wurtemberg zou betrekken, is van allen grond ontbloot. — In Hessen-Homburg is de in 1848opgerigte burgerwacht ontbonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 14 Julij.
TDe ontsnapping van het Arabische 1-egerhoofd Bou Maza uit zijne gevangenis' op het kasteel Ham heeft nog al opzien gebaard. In weerwil van zijne belofte, om geen misbruik te maken van het hem geschonken vertrouwen, heeft hij zich niet ontzien gebruik te maken van het verlof, dat hem de maire van Ham gegeven had, om Compiègne en Pierrefonds! te bezoeken, en is hij bij dit uitstapje eensklaps verdwenen. Hij moet door twee lieden uit Ham in zijne vlugt geholpen zijn. Men maakt: de opmerking, dat deze gebeurtenis tot voorzigtigheid moet aansporen, daar het schijnt te bewijzen, _dat de Arabieren niet naauwgezet zijn in; het houden van hun aan Christenen gegeven woord. Men vergeet echter' de aanmerking er bij te voegen, dat deze Christenen ook juist niet naauwgezet zijn in het gestand doen van hun aan Arabieren gegeven woord,; zooals bijvoorbeeld gebleken is ten opzigte van den beroemden Emir Abd-el-Kader, die altijd nog wachtende is op de vervulling der hem voor vele jaren geschonken beloften. Wat nu Bou Maza betreft, is het niet te denken, dat het hem zal gelukken even gemakkelijk uit Frankrijk te ontsnappen, als het hem gelukt is zijne gevangenis te ontkomen. Dadelijk nadat zijne vlugt bekend was geworden , heeft men naar alle kanten agenten uitgezonden, die hem vermoedelijk wel weder zullen opsporen. Er l wordt een streng toezigt op al de spoorweg-stations gehouden. Mogt i hij echter uit Frankrijk ontkomen en Algerie bereiken, dan zou zijne tegenwoordigheid onder de in opstand zijnde Kabijlen van het grootste gewigt kunnen zijn. Verder blijft de aandacht gevestigd op het feest tot inwijding van den Straatsburger spoorweg. De zucht om dit feest bij te wonen vermindert niet, in weerwil van de verpligting, bij het heden verschenen besluit in den Moniteur voorgeschreven aan de genoodigden , om een dubbel kostuum (groot en klein tenue) te bezitten. Ofschoon dit voor vele beambten zwarigheid in heeft, schrikt het__ben niet af, om aanzoek te doen. Men schijnt echter zeer keurig te zijn in het toestaan van het verlof, om mede te gaan. Men wil tot den trein van den President, of tot de andere officiële treinen, niemand toelaten, die eenigermate, om welke reden dan ook, verdacht schijnt. Wat den President betreft, deze wil bij de verschillende uitstapjes, die hij voornemens is te doen, zeer veel vertooning maken. Hij zal op zijne , reis omhangen zijn met al de insigma, welke hij slechts kan vertoonen, en ; al de personen , die hem zullen vergezellen , moeten bestendig hunne uniformen aan nebben. Gelijk men ziet, blijft de President ook in deze kleinigheden getrouw aan de overleveringen van het Keizerrijk. Men verzekert stellig, zoo als wij reeds vroeger vermoed hebben, dat de President zijne genade zal uitstreKken tot de veroordeelden van Bedarieux. Men begint ook al meer en meer te spreken van eene amnestie tegen den 15den Augustus. Volgens een gerucht, dat van het grootste gewigt is, maar nog allezins bevestiging verdient, zoude de verdeeldheid, welke op dit oogenblik onder verscheidene leden der hooge geestelijkheid heerscht, omtrent verscheidene punten , met name omtrent het onderwijs , ten gevolge kunnen hebben , dat een zestal Bisschoppen , bekend om hunne Gallikaansche gevoelens , hun ontslag namen. Wat hiervan zij , zal nader moeten blijken. De financiële kwestien worden op dit oogenblik van het hoogste belang geacht. De Fransche bank heeft hare discontokantoren weder vermeerderd en wel twee bijbanken te Amiens en Toulouse opgerigt. Deze instelling schenkt bovendien vooral hare aandacht aan de voorschotten op spoorweg-aeticn , met welk doel zij onderscheidene maatregelen genomen heeft. De minister van binnenl. zaken, de Heer de Persigny, heeft aan de prefecten eene circulaire gerigt, betreffende de aanstaande verkiezingen voor de gemeentelijke en algemeene raden. De minister verklaart zeker vaa zijne zaak te zijn en heeft slechts eene vrees, namelijk dat de ondergeschikte ambtenaren al te grooten ijver aan den dag leggen en het bewind compromitteren. — Eenige gezanten zullen den President naar Straatsburg vergezellen, onder anderen die van Wurtemberg en Baden. — De zeetogt van .den prins Jerome zal eerst den 20sten een aanvang nemen ; den sden Aug. keert hij te Parijs terug. — Omtrent de thans bestaande hondencrisis meldt men het volgende^: Sedert eergisteren zijn 4000 honden afgemaakt. Zelfs ten tijde K-rel IX, in den zoo vreeselij_en Bartholomcusuaeht, werden zoo vele onschuldigen niet omgebragt; want het is niet te vermoeden, dat al die dieren plotseling tot dolheid overgeslagen zijn. Zij worden niet doodgeslagen maar vergiftigd. Eenige Engelschen, met de bestaande verordeningen onbekend , en wier honden zijn gedood, hebben zich niet klagten tot hun gezant gewend. De houdenensis zou dun nog veel tot ctne wisseling van diplomatieke nota's kunnen aanleiding geven. — Al de poiieie-agenten vaa Saint Ouier zijn in hunne betrekking door den maire geschorst. Men kent de reden hiervan niet. — Uit R->uaan meldt men thans stellig, dat men bij het ongeluk niet de stoomboot Uniou geen enkel mensehenleven heeft te betreuien. Men hoopte de boot nog denzelfden dag te ligtcn. — De brieven uit Madrid doen vreezen, dat.de regering wederom ernstig op een staatsgreep bedacht is. — Terwijl de Carrière Mercantile van Genua blijft beweren, dat de onderhandelingen tusschen de Sardinische en Roomsche hoven bepaaldelijk geschorst zijn, verzekeren andere berigten uit deze zelfde srad , dat de wet op het burgerlijk huwelijk niet veel ontevredenheid te Rome veroorzaakt heeft. Daarin wordt de hoop en de verwachting geuit, dat Sardinië en Rome op het punt zijn van tot eene toenadering te geraken. Onpartijdigen houden deze verwachting voor eenigzins voorbarig. Een demokratisch blad van Sardinië, ïltalia e popoio, bevat een adres van den veroordeelde Murray aan zijne landgenooten. De Heer Murray i beweert, dat hij onschuldig is en hij zegt, ten bewijze hiervoor, dat i hij niet heeft willen vlugten, dat zijn paspoort in orde was _en dat hij ; tot twee malen toe verlangd heeft door Oostenrijkers gevonnisd te wori den; hij beroept zich hiertoe op de getuigenis van den Heer G. Moore, [ Britsch consul te Ancona.
Men blijft in Italië veel spreken over de arrestatien in LombattMje , ten gevolge van eene ontdekte briefwisseling met Kossuth. Te Pavia zijn om deze reden 12 en te Milaan 15 personen in hechtenis genomen. Hoeveel er te Brescia, Mantua en Verona in hechtenis zijn genomen, weet men niet.
Het officiële dagblad van Parma bevestigt het berigt, dat eerlang de tractaten tot aansluiting der hertogdommen Parma en Modena aan het Oostenrijksche tolsielsel zullen gesloten worden. Deze laatste mogelijkheid zoude aan rle beide hertogdommen het minimum van de tegenwoordige opbrengst der tolrégten (1,050,000 Oostenrijksche lires voor Parma en 1,130,000 lires voor Modena) waarborgen. Buitendien zoude de Oostenrijksche regering exceptionele regten toestaan voor Massa en Carrara. — De berigten uit Konstaminope! van 1 Julij bevatten weder een paar voorvallen, welke nieuwe moeijelijkheden aan de Porte kunnen berokkenen. Vooreerst is in de straten van Konstantinopel een Franschman door de soldaten afgerost en in de gevangenis geworpen, omdat hij een hond met zijn stok geslagen had; ten tweede waren in een dorpje van Arnaout-Keni de eigenaar en de bemanning van een Engelsch stoombootje , hetwelk in den Bosporus concurreert met de Turksche stoombooten , ernstig mishandeld bij het aanleggen. De vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland hebben elk van hunnen kant vertoogen ingeleverd bij de Porte, om eene schitterende voldoening te erlangen.
MADRID, 9 Julij. De Clamor meldt, dat eene bende gewapende Carlisteu zich in de omstreken van Teruel heeft vertoond. Troepen zijn ter hunner opsporing nagezonden. — Een nieuw protest van de houders der uitgestelde schuld van 1831 is heden bekend gemaakt. Volgens loopende geruchten is de regering voornemens iets voor deze schuld te doen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 15 Julij.
De grootvorstin Katharina van Rusland en de hertog George van Mecklenburg-Strelitz met gevolg zijn te Ostende aangekomen. — Te Spa bevinden zich thans Jules Janin, Ponsarden Meyerbeer. — De oogst is zoo gunstig, dat men zich zulk een voordeelig jaar niet herinnert. Vooral tarwe en'rogge beloven cene zeer overvloedige opbrengst.
---

BINNENLAND. Iweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 15 Julij.
De commissie van rapporteurs heeft haar algemeen verslag uitgebragt over het ontwerp tot regeling van de strafwetgevende magt der waterschapsbesturen, enz. — Op voorstel van den Heer Storm van 's Gravesande , is, na eene korte woordenwisseling, met 24 tegen 17 stemmen besloten, de beraadslagingen over dat ontwerp te houden op aanstaanden Zaturdag. Morgen ochtend ten 11 ure, zal worden beraadslaagd over de ontwerpen I°. wegens de onteigening voor de haven van Groningen , en 2°. tot ondersteuning van behoeftige gemeenten. — Na afloop der beraadslagingen over de voordragt wegens de waterschaps-besturen, zullen een aantal ontwerpen tot het verleenen van naturalisatien in behandeling komen. De beraadslagingen over het ontwerp van wet wegens den waarborg en belasting der gouden en zilveren werken, worden voortgezet. Zij zijn met art. 7 aangevangen. Dat ontwerp bestaat uit 109 artikelen, waarvan de meeste zonder discussie en zonder stemming zijn aangenomen. De commissie van rapporteurs heeft, ten gevolge van de stemming , gisteren over art. 4 gehouden, waarbij haar amendement werd verworpen, al de overige door haar voorgedragen amendementen ingetrokken, met uitzondering van een, op art. 101. Op art. 10 is door den Heer Jongstra een amendement voorgesteld, strekkende, om N°. 10 van dat artikel zoodanig te wijzigen, dat tot de Rijks-stempelwerken behoort: »10 het merk voor de werken, welke onder genot van geheele teruggave der daarvan betaalde regten worden uitgevoerd." De gedeeltelijke teruggave door dé Regering voorgesteld, zou alzoo door geheele teruggave gewijzigd worden. Dat amendement, waarmede de commissie zich heeft vereenigd, doch dat den bijval des ministers niet heeft verworven, is met algemeene stemmen aangenomen. Art. 14. Op voorstel van den Heer de Feemery en met toestemming der commissie en des ministers, is de aanhef vaa dit artikel aldus veranderd: «Voor gehalteproeven, welke betaling van belasting ten gevolg hebben, wordt voor essay-loon door de belanghebbenden betaald 15 te honderd van het bedrag der belasting ," enz. Art. 34 Op voorstel van den Heer de Poorter is, met toestemmirj dor commissie en van den minister, met eene meerderheid van 38 tege 6 stemmen in dit artikel cene verandering gebragt, daarin bestaande , dat de geldboete tot de helft verminderd en nu gebragt is op ƒ5O voor de eerste, van ƒ 100 voor de tweede en van ƒ 200 voor de derde en volgende malen, wanneer een schatpligtige in het bezit gevonden wordt van eenig voltooid goud of zilverwerk, niet voorzien |van de jvereiechte stempeln.erken. Door den minister is de laatste alinea van dat artikel eenigzins veranderd, zoodat deze eenvoudig aldus luiden zal: .Beweerde onvatbaarheid voor stempeling ontheft van de toepassing der bovenstaande strafbepalingen niet." Art. 78. Door den Heer Jongstra wordt voorgesteld ook in dit artikel te veranderen, dat in het daarbij aangewezen geval, teruggave verleend wordt van de betaalde belasting en alzoo niet van twee derden der belasting, gelijk in het ontwerp voorgesteld is. Ook dit amendement is met toestemming der commissie en van den minister aangenoi Art. 80. Ook daarna is op gelijke wijze de teruggave van tw.e derde der belasting, veranderd in teruggave van de belasting. Art. 101. De commissie van rapporteurs heeft voorgesteld het artikel aldus aan te vangen: Bij elke veroordeeling tot geldboete wordt tevens door den regter bepaald, dat, indien daaraan niet is voldaan biDnen veertien dagen, nadat de veroordeelde bij deurwaarders-exploit tot betaling is aangemaand, enz. Dat amendement, waarmede de minister zich niet heeft vereenigd, is aangenomen met 30 tegen 15 stemmen.
" Art. 105 bopaalt, dit teen vierde van de zuivere opbrengst der verbeurd verklaarde werken, gelijk mede vau het zuivere bedrag der boeten, uitgekeerd wordt aan de ambtenaren, die de bekeuring hebben ingesteld. De Heer Josgsira verklaart zich tegen dit artikel, omdat daardoor de ambtenaar tusschen zijnen eed en zijn belang gesteld wordt. Hij hoopt, dat dergelijke bepalingen uit onze wetgeving zullen verdwijnen, maar dat de wetgever ze in allen gevalle niet vermeerderen zal. De Minister zou het zeer wenschelijk achten, dat dergelijke bepaling in onze belastingwetten niet noodig ware. Het is echter onlangs bij de discussien over. de Jagtwet gebleken, dat men nog niet geheel en al buiten dergelijke bepalingen kan. Hij twijfelt er aan , of men ze voor alsnog wel geheel kan missen. Indien de Kamer het gevoelen van den Heer Jongstra mogt aannemen, dan zou de Regering verpligt zijn een post op de begrooting te plaatsen voor premien aan ambtenaren, ter vergoeding voor dikwerf zeer onaangename bekeuringen. Bij stemming is_het artikel verworpen met 32 tegen 13 stemmen.
Na de behandeling van al de artikelen is het ontwerp in zijn' geheel ia omvrage gebragt en aangenomen met 34 tegen 13 stemmen. Tegen de jjHeeren:jvan Hall, de Moraaz, Luyben , Metman, van Zuylen van Nyevelt, Taets van Amerongen, Jespers, Mackay .Bachiene , Groen van Prinsterer, Storm, Meeussen en van der Linden. De commissie voor de verzoekschriften brengt .verslag uit op onderscheidene in hare handen gestelde adressen. < 4 w£Ss«3l I. Bij monde van den Heer Dirks: I°. op de adressen van J. Montizaan en anderen te Apeldoorn, om het kantoor Voorst bij Deventer te voegen. Ter griffie. 2°. A. J. Arnold, apotheker te Uden, om verbetering in de geneeskundige wetten, enz. Griffie. 3°. Johannes v. d. Tuuk en andere verveeners te Wildervanck, enz., om afschaffing of althans wyziging van de wet houdende accijns op den turf. Griffie. 4°. W. J. Zantinga, veehandelaar te Grijpskerk (Groningen), om verhooging der uitgaande regten op het slagtvee. Griffie.
11. Bij monde van den Heer v. Nierof, op onderscheidene adressen zoo vóór als tegen de armenwet. — Ter griffie en verzending aan de commissie van rapporteurs. 111. Bij monde van den Heer Blaüpot ten Catb: I°. op een adres van D. E. de Jong en 18 andere leden van eene staatkundige vereeniging te Sneek, tot herziening van het belastingstelsel. —Griffie; 2°. op dat van W. J. Zantinga te Visvliet, gemeente Grijpskerk (Groningen), verzoekende hoogen accijns op de sterke dranken, tabak en sigaren. — Griffie; en 3°. op twee adressen vóór en tegen de wet op het armbestuur. — Griffie.
De commissie in wier handen is gesteld de rekening van het fonds, voortspruitende uit den koopprijs van domeinen over 1850, brengt bij monde van den Heer Taets van Amerongen verslag uit. — De comm. stelt voor, de rekening te doen drukken en het verslag ter Griffie neder te leggen. — De rekening zal worden gedrukt, terwijl over het verdere gedeelte van de conclusie zal worden beraadslaagd aanstaanden Zaturdag, na afloop der aan de orde gestelde wetten. Nog zijn ingekomen twee verzoekschriften nopens de ontwerpen, waarover morgen zal worden beraadslaagd. De Vergadering is daarna gescheiden.
---

WERKZAAMHEDEN VAN DE BEIDE KAMERS DER STATEN-GENDERAAL.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren de beraadslagingen over het ontwerp van wei, nopens den waarborgen de belasting der Banden en zilveren werken, ten einde gebragt en dat . .twerp aangenomen met 34 tegen 13 stemme*. Daardoor wordt eindelijk een onderwerp ge? re;;eld, dat sedert lang wettelijke regeling vereischte , en ten gevolge waarin cene onregtvaard'tghei. zal ophouden, dis maar al te lang heeft be"Uti, dat namelijk de buitenlandsche industrie werd begunstigd, len "adeele van de inlandsche nijverheid. Twee beginselen, mét yan belang ontbloot, zijn hij gelegenheid der behandeling van de opgemelde voor- SWgt, immers ten aanzien van dit onderwerp, uitgemaakt. In de eerste Plaats ia, op voorstel van den Heer Jongstra, art. 105 uit het ontwerp *cggel_tcn , waarbij bepaald was, dat de ambtenaren zeker aandeel in w boeten e? bekeuringen zoui- > enschte, «at dergelijke bepalingen, waardoor de ambtenaren iv tweestrijd gebragt *t>rdcn tusschen eed en belang, uit onze wetgeving verdwenen. De Minister gaf de wepB.helijk.heid daarvan toe, maar meende, dat men Jog niet geheelcn al dergelijke bepalingen missen kon, eu dat dit onlangs "'j de discussien over de Jagtwet gebleken, was. Z. Exc. voegde er bij , iv, indien de Kamer het art. niet mogt aannemen, de Regering zich moest v°"rhehoudcn, een post op do begrpocihg te plaatsen tot. het uitloven van teemien aan ambtenaren, die zich bij het doen van bekeuringen het Sjeest zouden onderscheiden. Ook deze weg levert zijne bezwaren op. Dc Kamer heeft echter met 32 tegen 13 stemmen het artikel afgestemd, SOodat men het er voor mag houden, dat zij aan het stelsel, nu door minister aangegeven, de voorkeur hecht. E"u ander beginsel, iv art. 109 gelogen, was mede niet van gewigt Ontbloot. Ingevolge dat artikel zullen er geene opcenten op de belasting Van gouden en zilveren werken meer geheven worden. Deze bepaling "°cit daaruit voort, dal, ten gevolge der nieuwe wettelijke voorfMftcn, de belasting voortaan waarschijnlijk zal opbrengen het bedrag ï?a hoofdsom en opcenten, tot hiertoe geïnd. De Heer Bachiene heeft. oit aan bezwaar onderhevig geacht, onder anderen, omdat dit langzaam ?°u kunnen leiden tot afschaffing van opcenten , waartoe hij , zonder geteeie verandering van bet belastingstelsel, niet zoo spoedig zou kunnen besluiten. De minister heeft het art. verdedigd en de Kamer heeft het onveran! er'l goedgekeurd. Wij zien volstrekt niet de bezwaren in , die zouden kuanr-n bestaan tegen de afschaffing van opcenten. Wij zouden zelfs wensehen, dat zij in ons geheele belastingstelsel werden afgeschaft, en dat men dadelijk kon weten , tot welk een bedrag eene belasting is opgevoerd , ÏPnder dat het noodig ware, daarbij verdere berekeningen te maken. Wij Sfeezen echter, dat, boe stellig men het nu ook in de wet bepale, een «tere wetgever daarvan zou kunnen afwijken en de opcenten herstellen. ¦Uan zou men de bezwaren van den vastgestelden maatregel cent wczent*'Jk ondervinden. Het is te horen, dat dis vrees lang blijken moge on- Segrond te zijn geweest. . De werkzaamheden der Kamer loopen voor het tegenwoordig zitting- Jaar (1851—1852) ten einde. Zij zal zich beden en morgen nog met de behandeling van verschillende ontwerpen bezig houden, als: I°. tot Reling van den pligt der provincie, om behoeftige gemeenten te b .lp te komen; 2°. tot onteigening van perceelen voor den weg langs de nieuwe naven te Groningen; 3°. tot wijziging der bepalingen nopens de heifutg bÜ admodiatie van sommige accijnsen in Limburg; 4». tot regeling van de atrafwetgevende magt der waterschapsbesturen, enz., en 5 . tot het verwenen van naturalisatien. Al die ontwerpen zijn reeds aan de orde gebeld en waarschijnlijk zullen nog enkele andere behandeld worden, daaronder zal zeker behooren het ontwerp tot goedkeuring van artikelen vau <le overeenkomst met Frankrijk tot wering van den nadruk. De meeste der overige ontwerpen en daaronder voornamelijk die nopens het armbestuur en de comptabiliteïts-wetten zullen gedurende deze zitting onafgedaan blijven. -elijk men weet wordt de nieuwe zitting den derden Maandag m September geopend. De Kamer zal alzoo omstreeks twee maanden uite^gaan, maar het zou mogelijk zijn, gelijk de Minister van Binnenl. *aken dit in Mei jl. te kennen gegeven heeft, dat zij eenige dogen vóór d-n aanhang der nieuwe zitting wierd bijeengeroepen, om eenige spoed v,!reischende ontwerpen af te werken. Da Eerste Kamer zal nu welhaast worden bijeengeroepen, tot behandeling der laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen ontwerpen. £'ï zUn niet talrijk en bepalen zich voornamelijk: I°. lot het ontwerp degens de Russische schuldvordering; 2°. wegens den waarborg der gouden en zilveren werken; en 3°. tot zoodanige voordragten, die de B°edkeuring van do Tweede Kamer nog mogten erlangen. , Na afloop der beraadslagingen over de wet, wegens de watersebaps"Mturcn, zullen de ontwerpen betrekkelijk de naturalisatien worden onderzocht. Dan zal de nieuwe minister van justitie voor het eerst in öc Kamer verschijnen , daar die voordragten tot zijn departement behooren. Daar de nog aanhangige ontwerpen, betrekking hebbende tot het departement van oorlog, waarschijnlijk vooreerst niet in behandeling zullen komen, zoo betwijfelt men bet, of de minister van oorlog nog voor de schorsing der zittingen in de Kamers verschijnen zal. Met belangstelling wordt uitgezien naar het verslag der commissie Van Rapporteurs, over het ontwerp van wet nopens het armbestuur,dat eerlang gedrukt zal worden, en waaruit het gevoelen der Kamer over flat gewigtig onderwerp, zoo niet in groote mate, ten minste groo- zal kunnen worden opgemaakt. Dat verslag zal tot een leiddraad en tot rigtsnoer voor den Minister kunnen strekken, die, gelijk 'J wijdeling toegezegd heeft, daarvan gebruik zal maken , ten einde dat °ntwerp, in de volgende zitting, aanmerkelijk gewijzigd op nieuw ter ,afel te brengen.
---

