BINNENLAND. Bweed Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 16 Julij.
Ds voorzitter geeft kennis, 'dat door de verschillende afdeelingen benoemd zijn tot) rapporteurs over de laatstelijk ingekomene naturalisatie-wetten, de Heeren Wintgens, Schilfer, Jespers, de Lom de Berg en de Poorter. De commissie van rapporteurs is bereid verslag uit te brengen nopens die ontwerpen. Drukken en ronddeelen, terwijl de beraadslagingen zullen worden gehouden na afloop van die over de verdere nog aanhangige ontwerpen tot naturalisatie. De Minister van Buitesi, vndsche Zaken hee"t vervolgens het woord. Den Bsten dezer, zegt Z. Exc., is aan de Kamer ingediend een ontwerp van wet, tot goedkeuring van het met Frankrijk gesloten traktaat, tot het waarborgen van den letterkundigen eigendom in de beide rijken. De da&rtoe betrekkelijke stukken zijn spoedig gedrukt, en de zaak heeft reeds naar de Minister meent, een onderwerp van onderzoek in de afdeelingen uitgemaakt, maar het schijnt, dat onder den druk der veelvuldige werkzaamheden en onder den druk van het tegenwoordige saizoen, de Kamer Wenseht, alvorens die zaak af te doen, uiteen te gaan. Z. Exc. kan dit gereedelijk begrijpen, maar hij moet op zijn standpunt verzoeken, dat de Kamer, alvorens uiteen te gaan, vermelde zaak afdoe, en hij moet tevens waarschuwen voor de ernstige gevolgen, welke er kunnen ontstaan, zoo dit niet plaats heeft. Zoo als men weet, dagteekenen dc vorderingen van Frankrijk te dier zake reeds van 1840, en stelde het er prijs in, die zaak ten einde te brengen. Dezerzijds kon en moest men er zich van afmaken, zoolang de vorderingen van Frankrijk overdreven-waren. Dit echter heeft thans opgehouden, Frankrijk heeft toegegeven san.de dezerzijds bestaande bezwaren. Frankrijk wil nu met ernst en spoedig de zaak ten einde brengen en de Nederl. P.cgcring, eaZ. Kxc. in het bijzonder, achten zich gelukkig, op den voet, zoo even gemeld, de zaak ten einde te hebben kunnen brengen. Van den kant van Frankrijk is het verdrag reeds dadelijk geratificeerd. Men drong er op aan, dat dit ook dezerzijds zou geschieden. De minister kon dien drang afwijzen door de verpligting der Regering, om het verdrag aan de goedkeuring der Kamers te onderwerpen. Frankrijk, deswege ingelicht, wilde als het ware op de zaak terugkomen en meer bezwarende voorwaarden stellen. Z. Exc. kon dit echter afweren, en er op wijzen, dat de overeenkomst bereids onderteekend was. Als de zaak nu blijft liggen en de Kamer uit elkander gaat, zal de Regering zich bezwaard gevoelen, zoo zij de vergadering niet weder bij elkander roept. De minister kan niet zeggen, welke geroigen er kunnen ontstaan, door de zaak niet af te doen. Het geldt hier een interimair belang. Men moet vreezen, dat Frankrijk zich gekrenkt zou kunnen gevoelen; kleine moeijelijkheden kunnen tot groote gevolgen leiden. De minister kan er niet genoeg op aandriDgen, al het mogelijke te doen, om de zaak nog vóór het rece3 ten einde te brengen. Z. Exc. weet het, de Kamer heeft het regt het onderzoek uit te stellen, maar bij doet een beroep op 5e billijkheid dei- vergadering. De Heer Dirks doet opmerken, dat het tractaat, waarvan thans sprake is, van veel belang is, vooral voor den boekhandel. Spr. weet, dat, hetzij heden of de volgende week, een rekwest bij de Kamer zal inkomen van het Bestuur der Vereeniging: «Tot bevordering der belangen van den Boekhandel." Het is van belang, dat omtrent het tegenwoordig tractaat de boekhandel gehoord worde, en spr. moet zich dus verzetten tegen eene te spoedige behandeling der zaak. En nu er niet veel meerdere werkzaamheden aanhangig zijn , zou het te veel gevergd zijn, dat de leden alleen om deze kwestie hier zouden moeten blijven. Niemand meer het woord vragende, heeft deze zaak geen verder gevolg.
De commissie voor de verzoekschriften brengt, bij monde van den Heer van Nierop, rapport uit: I°. op een adres uit Groningen, tegen het ontwerp tot onteigening van perceelen voor den weg langs de nieuwe Haven te Groningen; 2°. op een adres van Provinciale Staten van Overijsel, die verlangen, dat de Kamer, indien zij mogt besluiten tot aanneming van het ontwerp, houdende regeling van den pligt der provincie , om behoeftige gemeenten te hulp te komen, zij alsdan eene uitzondering moge maken voor het eiland Schokland. Griffie. Aan de orde is de beraadslaging over het ontwerp van wet, waarover het eerste verzoekschrift loopt. Daarover vroeg geen der leden het woord. Alleen gaf de Minister van Binnenl. Zaken eenige inlichtingen nopens dat adres, en zeide, dat de adressant, zich noemende een beklemde meijer, zich in zijne beweringen vergist; dat deze niet behoeft opgeroepen te worden; dat, zoo als behoort, algemeene kennisgeving is geschied, en de adressant dus geene reden heeft te klagen. Het ontwerp is daarop met algemeene stemmen aangenomen. Daarna is beraadslaagd over het ontwerp, tot regeling van den pligt der provincie om behoeftige gemeenten te hulp te komen. De Heeren Storm van 's Gravesande , Wintgens , Mackat , Dei.- I.ERT, Dibks en Jongstra hebben de voordragt bestreden. De Heer van 's Gravesande deed dit uit het oogpunt van het adres der Prov. Staten van Overijssel. Hij betoogde, dat Schokland een geheel onbeteekenend eiland is, dat goedschiks geheel kon worden verlaten; dat de provincie bij het behoud daarvan volstrekt geen belang had, en het dus onredelijk zou zijn, haar in de behoeften van het eiland te doen voorzien. De Heer Wintgens vond het ontwerp onduidelijk en bepaald de tweede zinsnede van het eenig art. Hij wist niet, of men met delielft der kosten op het oog had de helft van hetgeen die kosten werkelijk zouden bedragen , dan wel de helft van het te kort komende. Deze Spr., zoowel als de overige, waren verder van meening, dat het subsidie afhankelijk moest worden gemaakt van de omstandighedenjdat men moest letten op den aard van bet werk, of de provincie, dan wel het Bijk er belang bij heeft, op de ligting, vermits, wanneer het werk op de grenzen eener provincie lag, eene andere er veel meer belang bij zou kunnen hebben, en op het bedrag van het subsidie, opdat dit niet de krachten eener provincie zou te boven gaan. Ten einde dit alles te bereiken, moest voor elk speciaal geval eene wet worden aangeboden, en moest men geen algemeenen regel voor alle gevallen stellen. De Sprekers hadden ook bezwaar in de slotbepaling, waarbij aan den Koning de beslissing wordt gelaten, bij verschil over de vraag, of eene gemeente behoefte aan onderstand heeft. Zij vonden dit een greep in de zelfstandigheid der Prov. Staten, enz. De Minister van Binnenl. Zaken heeft het ontwerp verdedigd. Hij betoogde dat niet van elke zaak eene voordragt kan geschieden , vermits dit lag buiten de bemoeijenis der wetg. magt. Op de rede van den Heer van 's Gravesande merkte hij aan, dat zijne redenering niet kon opgaan, vermits dan elke provincie op gelijke wijze voor alle behoeftige gemeenten kon redeneren. Maar bovendien was de voordragt geene wet van toepassing, maar van beginsel, en bestond er reden voor Schokland eene uitzondering te maken, het zou geschieden. Den Heer Wintgens moet de Minister antwoorden , dat de bedoeling was de helft van hetgeen te kort kwam. Wat betreft het conflict aan het slot der wet, meende de Minister, dat dit was eene miskenning der prov. wet, welke nimmer eene absolute magt ïan de prov. staten gegeven heeft. De HH. Dullert en Mackay kwamen nogmaals op hunne reden terug en werden door den minister beantwoord.
De Heer v. Nispen vraagt inlichting, of het woord althans ook beduidde, dat van de provincie nog meer dan de helft der kosten zou kus» ven worden gevorderd 1 De minister beantwoordde dit ontkennend, en /.ei de , dat dit woord gebezigd is , om de provincie, wannrer daartoe aanleiding bestond, niet in de onmogelijkheid te stellen meer dan de helft te geven.
De algemeene beraadslagingen worden gesloten, en die over het eenig art. geopend.
De HH. Dülleut en de Fremeky stellen daarop amendementen voor. Dat van den laatste is verworpen met 31 tegen 18 stemmen; dat van den Heer Dullert (waarmede zich de minister niet had vereenigd) goedgekeurd met 30 tegen 19 stemmen , zoodat het gewijzigde eenig art. is aangenomen met 47 tegen 2 stemmen (die van de HH. Storm v. 's Gravesande en Jongstra). Het art. luidt als volgt: »Aan cene gemeente, die buiten staat is in alle of sommige uitgaven, haar bij eene wet opgelegd, behoorlyk te voorzien, wordt uitjde kas der provincie onderstand verleend. • Deze onderstand moet althans de helft dier uitgaven beloopen, alvorens van landswege daartoe kan worden bijgedragen. »In geval van verschil over de vraag, of eene gemeente behoefte aan onderstand heeft, wordt door Ons beslist." Ten gevolge van deze gewijzigde lezing, wordt in den considerans het woord kosten mede in uitgaven veranderd.— Verschillende commissiën brengen rapporten uit, als: 1". bij monde van den Heer Bi.cssé, aan welke commissie in handen was gesteld het verslag der W. I. koloniën. (Op voorstel van den Heer Metman niet voorgelezen); 2°. bij monde van den Heer Baud, betreffende inlichtingen op het adres eener weduwe uit Medenborg, wegens schadevergoeding, ten gevolge van verliezen, in 1830 en later; 3°. bg monde van den Heer de Lom de Berg, omtrent de overeenkomst met België, wegens beplantingen aan de Maas. Drukken, terwijl over de conelusien der commissie zal beraadslaagd worden na afloop van die over de naturallsatiewetten.
De commissie voor de verzoeken brengt verslaguit: I°. bij monde van den Heer de Lom de Berg, op een adres uit Nijmegen en Übbergen, wegens het slechten der vestingwerken te Nijmegen. — Griffie en op voorste* van den Heer Dommer afschrift aan den minister van oorlog. — 2°. Bij monde van den Heer v. Eek , op een adres van den Heer Bnp, te 's Hage, die, op eene buitenl. academie gestudeerd hebbende, verlangt hier als geneesheer toegelaten te worden. — Orde van Jen dag. — 3". Bü mond* van den Heer Schilfer op 10 adre^se^ omtrent de wet nopens de waterschappen. — Griffie; De zitting is daarna gescheiden,
---

BUITENLAND. Engelsch Post. LONDEN, Donderdag 15 Julij (des Avonds.)
hebben tot heden een getal van 464 leden opgeld, waarvan 247 vrijzinnige en 217 ministerielen. tolT P <len sPoorweg nabiJ Burnley is 11. Zaturdag een trein, ten ge- I*£ vao plotselinge stuiting tegen een muur, gedeeltelijk uit het spoor "ise^i en omgeworpen i waarbij 4 personen gedood en vele anderen in re °f mindere mate gekwetst werden. w" .*r "'jn berigten uit Lissabon tot 9 'ulij ontvaugen. Daags te Voren W Kroonprins, bij het bereiken van zijn 14de jaar, in groote statie ItaJ üe ]camer der pairs getogen, om den eed op de constitutie af te jgen; de Koningin en de Koning vergezelden hem. De Prinses dona fiaa Amalia, dochter van wijlen Keizer dom Pedro, lag op sterven. »M Wareil de H. Sacramenten toegediend. De markies v. Abrantès en «en r-e Miguelistische pairs stonden op hun vertrek naar Duitsehland, Mii>ei?c'e tegenwoordig te zijn bij de bevalling der gemalin van dom fl«cr *n de cortes was niets van gewigt behandeld; het capitalisatie«H «Cet Was afgescheiden geworden van de overige wettelijke maatregelen de commissie voor de financiën tot speciaal onderzoek gezonden. »Hh» r bet stoomschip Franklin zijn berigten uit New-York tot 3 Julij jungen, die echter niet veel belangrijks inhouden. T°or s^'aden waren opgevuld met bijzonderheden van de toebereidselen Uit n begrafenis van den Heer Clay. &eip vCslifornie was voor eene waarde van 188,817 doll. aan stofgoud te Onïi aangebragt. 4t i dagteekening van 11 Junij had men uit Acapulco vernomen, tfteit Ame"k. vlag was neergehaald en de consul door de Mexik. auto- ï0o 'n in de gevangenis was gezet, omdat hij gewapenderhand den verliet Van een Bt°omschip had willen doen plaats hebben. beo zich te bevestigen, dat de president Arista een coup d'état »Ss gde- Tusschen het Mexik. gouvernement en den Franschen gezant dat TU geschil ontstaan, ten gevolge van een verzoek van dezen laatsten, Msch betaling van een gedeelte der schadevergoedingsgelden aan En'oiiilp ondseuhouders aan het gewone regt op den uitvoer van zilver .worden onderworpen. H4l faancle de expeditie van Flores had men vernomen, dat hij zich kt «J Jun'j met omtrent 1000 man te Puna bevond; men wilde echgelui ?ten>dat zijn toestand hagchelijk was en zijne onderneming niet zoude tét. en> tenzij Peru zich opentlijk voor hem verklaarde, hetwelk echte^ "f'^'^ uit vrees van Ecuador, Nieuw Grenada en andere staten te- Te 't» 'n et harnas te jagen. *%-n-°gota was den President magtiging verleend tot het sluiten eener **0n» geWleening, hetzij binnen- hetzij buitenslands, daar de ge- Hjtt pie leening niet was goedgekeurd; men was voornemens 30,000 lteu.,e werven, om te dienen tegen Flores of ieder ander, die hem onder"tatil' Het eonges had het eiland Man^anilla aan de Panama spoorweg_JBchappij afgestaan. >„ uezer dagen is uit New-York gemeld, dat de expeditie naar Japan iQgj, °Pgegeven. De heden uit Canton ontvangen berigten van 22 Mei We daatentegen, dat de bevelhebber der Amerik. vloot onderhande-5 a W geopend met het Japansche gouvernement. ïenkngaande den oorlog in China had men vernomen, dat de insur- 't?' ttell Kewelin hadden bemagtigd. «SUg.. bekende reizigster, Mej. Pfeiffer, is behouden te Pontianak .t» Komen, na eene zeer onaangename reis over land van Sarawak. *Wer ngaP°rc meldt men, dd. 1 Junij, dat in de binnenstreken H; /r 1 Terscheidene personen door tijgers zijn verscheurd. De door \ leren aangerigte verwoestingen nemen dagelijks toe, ondanks de »ptj„t egeringswege uitgeloofde premien op het dooden daarvan en het S"* van vallen.
---

Duitscht Post.
EN» 13 Julij- De Keizer heeft gisteren audiëntie verleend te 'Het dc'n des avonds den schouwburg bezocht. Morgen zal de Keizer j*H. \s'°omboot naar Scmlin gaan en van daar naar de militaire gren'isat rvo,gens zullen FSlchar, Kaloga, Mohocz, Apatin, Dalga, ften2e* en Peterwardein bezocht en Dingsdag den 20sten dezer de 'Hj ? Van Zevenbergen overgetrokken worden, alwaar zich de Keizer . ~- T^tus zal ophouden. %Ier ~e minister van oorlog, baron Gorich, komt heden uit Pcsth I *»ar j): Ve'dmaarschalk Radetzky heeft gisteren Verona verlaten eu zich Mjden" beBeven» om de nieuwe stoomboot, die zijn naam draagt, in *edet t * „Kon;ng van Saksen zal den lOden Augustus van zijne reis -- T)o^'lönbrunn terugkeeren. a»tsch eiJersche gezant, graaf Lerchenfcld, heeft de zaken van zijn "''Siste. p Weder aanvaard en gisteren de eerste conferentie met den ,-s Tj/Ï? buitenl. zaken, graaf Buol, gehad. in h raosche gezant te Weenen, de Heer de La Cour, bevindt «-. j| "}e 'bad Kissingen en zal in Augustus te Weenen terugkeeren. *<U lst*, "endriksfeest is gisteren op Froschdorf zonder opzien gevierd, ¦ > j)^ 'egitimisten uit Parijs waren op het kasteel verzameld. » tusscl)en Weenen en Kehl (Baden) reeds sedert eenigen tijd J'l eerl„' te'egrafische verbinding over Munchcn, Stutgardt en Karlsruhe %en(1ang tot Straatsburg verlengd worden, zoodat alsdan eene door* Volt„ ?'Cctrische telegrai'enlinie tusschen Weenen, Parijs en Londen % voofl^estb is een besluit verschenen, waarbij wegens de herhaaldestaat men(le brandstichtingen, gepaard met stoutmoedige diefstallen, van beleg gestrenger wordt gemaakt.
Vij^JN, ie Julij (des ochtends). De Koning is gisteren avond van "" De gekeerd. ?,... , & k> ö £eue-Preuss. Zeug. heeft voorioopig hare uitgave gestaakt. _ prui rins regent van Baden zal binnen weinige dagen met den Prins t»i^ ÓeiBen naar Karlsruhe terugkeeren. . k*a, y gerucht der aftreding van den ouden staatssecretaris voor buitenl. d> t>e'ir cocl» is ongegrond. te \r °mn& van Zweden is op de reis naar Kissingen, den 13den Maagdenburg aangekomen.
sS^F^KT, 15 Julij. Ongegrond is het gerucht, door Noord- Sultito,l,agMaden verspreid, dat Oostenrijk aan het Pruisische kabinet W OoSt„ m betreffende dc tolverbondskwestie heeft gezonden. Voorzeker J?%wri-ill dezen geene schrede doen, zonder bevorens zijne l Vrn! n' de staten van de Darmstadter coalitie, daarvan verwittigd **» m», er. geraadpleegd te hebben. Deze staten hebben echter, gelijk •nvT" ïn oï,CTrheid meldt, geene zoodanige kennisgeving ontvangen. V^elinl ?d onderrigte kringen spreekt men van een voorstel tot beft*' «tt *' lletwelk de prins regent van Baden te Berlijn gedaan zoude heb( H voori do strekking had, om het door Pruisen opgezegde tolver"""ige i! ,opig herstellen en later de onderhandelingen over de tocj> fe van het tolverbond tot Oostenrijk te beginnen. , V ontv ssel is ,hans van wege den bisschop van Fulda officieel het 'Ju 4e» nSen. dat hij weldra aldaar zal aankomen, om de opening "«iag . , eurbessischen landdag bij te wouen. De opening van dezen r IWri«?lara Plaats hebben' i, c ¦^'tter'i Montag, gravin Rossi, zal voor haar aanstaand vertrek 4!'tt*tiwel nog slechts eenmaal in haar vaderland in het openbaar Vtl> dat SP een coneert,aanst. Maandag teWiesbaden te geven. Men ver' terurt de gravin Rossi niet meer de planken zal betreden, en na \ ***' vcmiUit -A-merika niet meer opentlijk zal zingen. ,ht,,°°r het • der ï"ransche troepen uit Rome zal, naar men verzekert, W*W r„ van het loopende jaar plaats hebben. Van wege de »ie() tering zijn reeds hiertoe strekkende openingen te Weenen -' w T ' W?"" sta."iSUm in Sleeswijk is op 11 dezer brand ontstaan in het in j " Hamburg, die zoodanig de overhand verkreeg, dat 32 »%li Jagen, eer men de vlammen konde meester worden.
---

Fransche Post. PARIJS; Donderdag 15 Julij.
Men heeft heden te Parijs gesproken van de warmte, van den storm en van het einde der wereld, hetwelk een portier uit aardigheid voorspeld had aan zijne mede-portiers en waarin hij bij niet weinigen geloof had gevonden ; maar over staatkunde heeft meu gezwegen. En toch was het heden de St. Hendriksdag, maar de legitimisten schijnen dezen dag slechts in gedachten gevierd te hebben, zondt r dat zij eenige vertooning gewaagd hebben, om geen aanstoot te geven & n de naauw toeziende en gestrenge policie. Buitendien sprak men nier -n %av van gisting, die zich zo/de openbaren in de zuidelijke dejSwtefcji " n en v..lgens sommigen het werk van socialisten , volgens anderen het werk van legitimisten zoude zijn. Indien men aan de loopende geruchten geloof mag hechten , zoude deze gisting ernstig genoeg zijn , om den President het voornemen af te raden, om in de maand September die streken te bezoeken. Onpartijdigen echter hechten hieraan weinig geloof en houden de loopende geruchten op zijn minst voor zeer overdreven.
Het schijnt al meer en meer zeker, dat men aan de inwijding van den Straatsburgschen spoorweg, die weldra zal plaats hebben, en aan het feest van 15 Aug., een buitengewonen glans en luister wil bijzetten. Beurteling heeft men beweerd en tegengesproken, dat op laatstgenoemden dag eene groote wapenschouwing van de nationale garde bij de uitreiking der arenden zoude plaats hebben. De jongste berigten bevestigen, dat cene wapenschouwing zal worden gehouden, maar men meldt tevens als waarschijnlijk, dat voor dat tijdstip het opperkommando over de nationale garde van het departement der Seine zai overgaan van den generaal de Lawoestine op den prins Murat. Wat de inwijding van den Straatsburgschen «poorweg betreft, meldt men, dat de Duitsche staten, onder anderen Pruisen, Oostenrijk en het groothertogdom Baden, voornemens zijn te wedijveren in beleefdheid jegens Lodewyk Napoleon. De President zal gecomplimenteerd worden door een afgevaardigde van Prui sen , den eersten president v. Kleist Retzow. De groothertog van Baden zal, zegt men, de beleefdheid nog verder drijven en Lodewijk Napoleon zal den Riju overtrekken en een gedeelte van het groothertogdom Baden bezoeken.
De Prins Jerome Napoleon wordt met veel beleefdheid te Havre ontvangen en hg zal daar nog eenigen tijd langer blijven. Men deelt weder bijzonderheden mede omtrent de uitvoering der ongelukkige besluiten van 22 Jan. De minister van staat, de Heer de Casabianca, is naar Savern , bij Straatsburg, vertrokken, alwaar hij de eerste beschikkingen gaat maken, ten einde in dat stadje eene inrigting tot stand te brengen, bestemd tot het onderhoud van officiers-weduwen en waarvpor de onkosten, overeenkomstig de genoemde besluiten, zullen bestreden worden met de opbrengst van den verkoop der goederen van Orleans.
Bou-Maza is niet gevlugt en is slechts wat lang op zijn pleiziertogtje uitgebleven. Terwijl de telegraaf naar alte kanten in de weer was en alom de policie en gendarmes alles doorzochten en onderzochten om den vlugteling op te sporen in de steden en op het land, keerde de gewaande vlugteling zeer bedaard naar zijn verblijf terug, hoogst verwonderd over den ophef, dien men van zijne onschuldige afwezigheid maakte. Men kan gemakkelijk begrijpen, dat hierdoor de bewakers van den ex-Emir van eene ontzaggelijke ongerustheid bevrijd zijn. Door deze terugkomst vervalt de aanmerking, dat de Arabieren zoo ligtelijk overgaan tot het breken van hun woord ten opzigte der Christen. ; r het ";rr.:jt , Jai sints jaren >p de Christenen rust, van hun woor<l niet gestand te hebbeu gedaan ten opzigte van Abd-el-Kader, blijft.
Men meldt, dat in de departementen de oprigting van zoogenaamde banken voor grondkrediet grooce uitbreiding en bijval heeft. Men wacht nog maar een besluit van den raad van state, opdar"de talrijke reeds geheel en al tot stand gekomene banken in werking kunnen komen. — De minister van financiën houdt zich bezig met een wetsontwerp, strekkende om het houden van de beurs te Parijs eenige uren te vervroegen ; zij zoude van 12 tot 2 ure gehouden worden. Daarmede zoude in overeenstemming gebragt worden de tijd, waarop de beurzen in de overige groote steden gehouden worden, ten einde de koersen van Parijs daar ter behoorlijker tijd konden ontvangen worden. — Men spreekt weder van promotien van eenige vrienden des Presidents. Zoo zoude de kolonel Vaudrey benoemd worden tot gouverneurgeneraal van al dc kasteelen, die door den senaat ter beschikking van den President gesteld zijn, met een tractement van 60,000 fr. De Heer Bouffet-Montauban zou hem opvolgen als speciale kommandant voor de Tuilerien.
— Gedurende de eerste helft van dit jaar hebben de indirecte inkomsten 389,497,000 frs. opgebragt, zijnde 25,897,000 frs. meer dan in gelijk tijdvak van 1851, en 39 millioen meer dan in 1850. — Alle avonden doet de President langdurige togten in de bosschen van de omstreken van St.Ctoud. Hij heeft daarbij geen geleide.
— De Heer Hübner, gezant van Oostenrijk, is van zijn uitstapje in het Zuiden te Parijs terug gekeerd. — Men verzekert, dat de maarschalk Jerome te Havre door zijne bedienden en adjudanten met den titel van Koning, Sire en Majesteit aangesproken wordt. — Eenige Oostenrijksche hoofd-officieren van de bezetting van Rastatt zullen de feesten te Straatsburg bijwonen.
— Ter gelegenheid van den St. Hendriksdag zijn eenige missen in enkele kerken gevierd. Heden avond zullen eenige ligitimistische gastmalen worden gehouden. — De verjaardag van de inneming der Bastille is gisteren door geen enkel incident gekenmerkt. Slechts een krans is bij de Julij-kolom nedergelegd door cene dame , die met haren echtgenoot is gearresteerd. — De dagbladen melden, dat het kostbare kabinet schilderijen en andere merkwaardigheden, dat de onlangs overleden prins Paul v. Würtemberg heeft nagelaten, zal worden verkocht. Deze verkooping zal den 21sten Julij plaats hebben. — Het graf van de Hertogin van Bedfort, dochter van Jan zonder vrees, Hertog van Bourgondie, die in 1432 in de kerk van het Celestijner klooster te Parijs begraven w» 3, is wedergevonden. Het stoffelijk overschot zal eerlang naar Dijon overgebragt worden en naast dat haars vaders worden bijgezet. — De geruchten omtrent het bestaan der cholera te dezer stede zijn ongegrond; te St. Denis zijn slechts enkele gevallen van sporadische cholera voorgekomen. — Het dagblad l'Union bevat een protest van Dom Miguel, waarin deze ex-koning van Portugal zich verheft tegen het geweld, waurvan hij het slagtoffer is geweest en ten gevolge waarvan de wettige erfgenaam van den Portugeschen troon buitenslands zal geboren worden, in strijd met de grondwetten der monarchie. Zoo als men weet is Dom Miguel gehuwd in het vorige jaar met de prinses Adelaide Sophie Amelie Louise Jeanne von Loewenstein-Wertheim-Kosenberg-Bochefort, welke zich thans in zwangeren staat bevindt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 16 Julij.
De Koning wordt heden nacht op het kasteel te Laeken verwacht.
---

