Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. Heden houdt_ de Keizer zijn intogt in Peterwardcin. Uit Bosnië en Servië zijn civiele en militaire autoriteiten gekomen om den Keizer te begroeten. De Sultan heeft een muschir met twee feriks en een schitterend gevolg gezonden, om den Keizer in zijn naam aan de Turksche grenzen te complimenteren. Ook zijn aanzienlijke geschenken van Konstantinopel voor den Keizer naar Triest gezonden. — Te Gratz hoopt men, dat de Keizer ook Stiermarken zal bezoeken. — Den graaf Grümie en den banus Jellachich is het eere-burgerschap van Pesth verleend. j ~ Het in omloop zijnde papierengeld beliep op het einde van Junij eene som van 167,883,981 fl, zijnde 135,374 fl. minder dan op ult0. Mei. — De Koning van Saksen vertoeft sinds eenige dagen in Tyrol, onder den titel van graaf van Hohenstein. — De onlangs in Venetië en Lombardije ontdekte zamenzwering schijnt van ernstiger aard te zijn geweest, dan men aanvankelijk vermoedde. BERLIJN, 18 Julij (des ochtends). De Koningvan Denemarken heeft aan den minister-president de orde van den Olifant verleend. — De graanoogst is in onze streken bijna afgeloopen en bijzonder gunstig uitgevallen. — Eene tweede voorstelling ten hove, door Mlle. Rachel te geven, had niet plaats, daar zij , ofschoon met de grootste vrijgevigheid door den Koning met giften overladen, hare eischen te buitensporig hoog had gesteld. — In Hanover verwacht men de verdaging der stenden-vergadering, ten gevolge van het geschil met de regering over dc wijzigingen, in de grondwet te brengen.
— Dc inkomsten van het tolrerbond bedroegen in het eerste kwartaal dezes jaars, 569,201 thaler meer dan over gelijk tijdvak van 1881. — De Russische regering doet lijsten opmaken vau de zich in Pruisen bevindende Russische onderdanen.
FRANKFORT, 17 Julij. Op den 14den dezer is aan 10,000 man van het Beijersche leger verlof verleend. — De generaal Changarnier is den 12den te Munchen aangekomen en na twee dagen daar vertoefd te hebben naar Gastein vertrokken, om de baden te gebruiken. : — Gisteren avond is Said Pacha alhier aangekomen. Hij begeeft zich over Dresden en Weenen naar Konstantinopel. — De bouw van de brug over èen Rijn te Keulen zal wegens geldgebrek eenigen tijd vertraagd worden. : —De bondsvergadering zal heden, eene zitting houden. Men geloof1, dat daarin gestemd zal worden over de overeenkomst tusschen Oostenrijk en Pruisen met Denemarken gesloten. — De Koning van Würtemberg is heden naar Stuttgart teruggekeerd. — Gisteren heeft de plegtige opening van de stendenvergadering van Keurhessen door den Keurvorst te Kassei plaats gevonden. — De groote raad van Zwitserland heelt den 14dcn de beraadslaging over de spoorwegwet ten einde gebragt en het met Beijeren gesloten verdrag tot uitwisseling van misdadigeis goedgekeurd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 17 Julij.
De President is heden ochtend omstreeks 9 ure op reis gegaan naar Straatsburg, en zal te Nancy overnachten. De President wordt op zijne reis vergezeld door de ministers van oorlog, van openbare werken, van buitenl. zaken, van financiën en door verscheidene hoofd-officieren. Door den telegraaf zijn reeds eenige beiigten ontvangen aangaande de wijze, waarop de bevolking den President ontvangen heeft, als te Meaux, Ia Ferté en Chalons. Deze officiële berigten spreken van groote geestdrift, welke zich bij de aankomst van den President op deze verschillende plaatsen en onder weg geopenbaard heeft.
De Heer Baccocchi is naar Baden vertrokken, om de groothertogin Stepbanie naar Straatsburg te geleiden.
Eene andere niet minder gewigtige tijding van den dag is , dat henen eindelijk na cene buitengewoon hevige warmte de storm en de regen eenige verfrissching hebben aangebragt.
De Moniteur bevat heden het besluit betreffende den hoogen raad en eene logenstraffing van de geruchten , alsof aan de prinses v. Lieven eene diplomatische zending was opgedragen.
Heden is een geattacheerde van het Fransche gezantschap te Rome alhier aangekomen met belangrijke depêches. Indien men sommige dagbladen mag gelooven, zoude de bezetting van Rome door de Fransche troepen weldra ophouden. Alleen Civita-Vecchia zoude een Fransch garnisoen behouden, terwijl Ancona door Oostenrijksche troepen, ten getale van 2000 man, zoude bezet worden. Het pauselijk leger zoude weldra tot stand komen en reeds zijn verscheidene geworvene soldaten aangekomen. Twee regementen zullen te Macerata opgerigt worden. Men voegt er bij dat de Paus geneigd zoude zijn, de noodige hervormingen, wat het bestuur niet wat de staatknndige inrigting betreft, ten uitvoer te brengen. Dit besluit zoude namelijk aan den Franschen invloed te danken zijn.
— Er is bevel gezonden, om den aanbouw van het te Cherburg op stapel staande oorlogschip Austerlitz te bespoedigen.
¦— De prefect van het departement van het Noorden heeft eene resolutie uitgevaardigd, waarbij aan dc koffijhuis-, krotghouders en slijter» verboden wordt, lieden te ontvangen en hun drank te verkoopen in vertrekken buiten de gewone gelagkamer, en om jonge lieden beneden de 16 jaren te ontvangen, indien zij door bunne ouders niet zijn vergezeld. — Op den Index is onder anderen dezer dagen geplaatst de Dietionnaire Universelle dHistoire et de géographie van Bouillé. Dit heeft bij de Fransche geestelijken een onaangenamen indruk gemaakt. Het werk droeg de goedkeuring van den aartsbisschop van Parijs. — Men wil stellig weten, dat Bou-Maza tot het Christendom zal overgaan. — Uit Tarbes wordt gemeld, dat een vader zijne twee kinderen voor eene som van 50 fr. heeft verkocht.
— Mulhouse heeft een zijner voornaamste industriëlen door den dood verloren, namelijk N. Koechlin, die den 15den Julij in den ouderdom van 71 jaren is overleden. Van 1830 tot 1841 was hij lid van de kamer van afgevaardigden, alwaar hij in den geest van zijn vriend, den Heer O. Barrot, stemde. Als staatkundige en als industrieel was de Heer Koechlin te Mulhouse en den geheelèn Elzas zeer geacht. — Men verzekert, dat de gezamentlijke Sardinische bisschoppen den Koning een protest tegen de we op het burgerlijk huwelijk hebben aangeboden. De Koning moet dit protest aan den generaal la Marmora, minister van buitenl. zaken ad interim, toegezonden hebben. Ook heeft de Heer Castella del Torre, lid van het hof van cassatie, eene hevige brochure tegen deze wet in het licht gegeven. Men ziet hieromtrent eene geregtelijke vervolging te gemoet. — Men meldt uit Napels, dat de bekende generaal Filangieri, prin3 van Satuano, die den opstand op Sicilië bedwongen heeft, zijn ontslag als luitenant-generaal van Sicilië heeft ingezonden. Men weet nog niet of de Koning dit ontslag zal aannemen.
MADRID, 12 Julij. De Koningin heeft bij koninklijk besluit he dagblad El Barcelones opgeheven verklaard, onder bijvoeging, dat hiervan aan de Cortes zou worden kennis gegeven. De Koningin is op advies van den ministerraad tot dat besluit gekomen, nadat dit blad door de jury was vrijgesproken van eene aanklagt wegens poging tot stoornis der openbare rust. — Het Diario weerspreekt het berigt der Amerikaansche dagbladen, van hèt uitbarsten eens opstands te Puerto del Principe , op Cuba.
---

Belgisch Post. BRUSSEL, Zondag 18 Julij.
Omtrent de ministeriele crisis blijft steeds de grootste onzekerheid heerschen.
— De Heer Ad. Mathieu is benoemd tot adjunct-conservator der koninklijke bibliotheek; hij is aan de sectie der handschriften toegevoegd. — De werkzaamheden aan den electrischen telegraaf tusschen Nederland en België worden ijverig voortgezet. De palen zijn op Nederlandsch gebied reeds tot de grenzen geplaatst.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
.„^s Tentoonstelling der Nijverheid van alle Volken te Londen. lb'ste Artikel). , ingeland. Bezoek van den Hertog en de Hertogin van Aumale bij ï* Koningin. Vertrek van den Hertog en de Hertogin van Montpensier. Staat der bank. Brand in eene zeilmakerij. Vreeselijk °-lweder in Schotland en ongelukken er door veroorzaakt. Portugesche ¦Brazilische berigten. IJUitsciiland. Weener, Berlijner, Zwitsersche en Frankfortsclie berigten. *Rankri,ik. Onverschiliightid omtrent de politiek- Tegenspraak van JJ0 Moniteur betreffende.benoemingen van maarschalken. Spoorweg naar ::!:itohurg; leesten aldaw te geven bij gelegenheid der inwija'?S Vacantie van den raad van state. De vrouw van den mare van tol.'00 tot ridder van het legioen van eer benoemd: Legaat van den nu.ar<*a!k Qcrrar(j_ Benoeming van Vaudrey. Standbeeld van den hertog van Qbifera. Gedenkteeken van Lodewijk XVI. De ex-hoogleeraar Micliclet. jptberigten. Spaansche en Italiaansche berigten. Terugkomst des Konings. Wets-ontwerp op de milicie. Wijë'ng der statuten van dc Socicie'-Géne'rale. ¦^¦"'Snkxlasd. Zitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal. erslag door burgem. en wethouders aan den raad der hoofdstad gedaan de - dea toestand der gemeente in 1851. Koninklijke besluiten. Mede«elingen aan de kamers van koophandel. Bepalingen omtrent vreemde ¦y^Kicrs. Dienst wegeas den feestdag van den H. Vincentius van Paula. e.o°i-stelling in den schouwburg. Verbod van publieke uitoefening der «ctro-biologie door den Heer de Koningh. Thermometerstand. Opbrengst <vr belastingen op Java en Madura in de 4 eerste maanden des jaars. 'atistiek van Herv. predikanten iv Frankrijk. O. I. berigten. sGrat nhaagsche berigten. Ongelukken bij het baden te Rotterdam, Go]J C*jem en Leidschendam. Vertrek der Zweedsche oorlogskorvet van ]j Nieuwe Diep. Technische school te Utrecht. Opening der tentoonstelg van voortbrengselen van nationale nijverheid te Arnhem. Vertrek van £°ePen uit Harderwijk. Sterfgeval door de hitte te Vries. Berigten uit etla, Tilburg en 's Bosch, betreffende dereis van den Prins van Oranje, ((.otadsnieirw^ Ilandelsberigten. Fondsen en Beurstij dingen. Scheepstijgen. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Duivenpost. . Stukken. Wederlegging van een artikel in de Amsler"lsc Courant van 14 Julij. EN TOONEELNIEÜWS.
---

LAATSTE WERKZAAMHEDEN DER TWEEDE KAMER.
151 weetie Kamer der Staten-Generaal was, gelijk bekend is, den »-. .n Junij jl. weder bijeengekomen om hare werkzaamheden te hervatten. .» is den 17den Julij uiteen gegaan en waarschijnlijk zal zij gedurende tin Zlttingjaar 1851—1852 niet op nieuw bijeen komen. Gedurende dien "a heeft zti zoowel in hare afdeelingen als in have zittingen met ijver gearbeid. In de afdeelingen is het ouderzoek ten einde gebragt over het "'Werp van wet nopens het armbestuur. Het verslag, dat daarover zal °r<len opgemaakt, zal ongetwijfeld ter kennis van de Regering worden E ?agt, die de gemaakte bedenkingen in overweging zal nemen en naar , D'eiding daarvan zal overwegen, welke wijzigingen het ontwerp zal be- Oat>ren le onc'ei'gaan. Men ziet dus in de najaarszitting een gewijzigd datWfTp over deze gewigtige aangelegenheid te gernoec en men vleit zich, üaardoorvele bezwaren uit den weg zullen geruimd worden. Op die teïo Za^^etonderzoek, hetwelk over die voordragt gehouden is, niet vruchjOos geweest zijn> maar tot bevordering van het gemeen overleg tusschen *egermg en Vertegenwoordig kunnen strekken. 2 "Marende de afgeioopene maand heeft de Tweede Kamer, behalve over naturalisatiewetten , over 7 wets-ontwerpen beraadslaagd. De drie voorde» mSte derzelven waren die: 1". tot betaling van het achterstallig aantoet sVao Nederland in de Russische Schuld in Holland (aangenomen W- tegen 21 stemmen); 2°. tot regeling van het Muntstelsel in Nederl. s axe (verworpen met 38 tegen 22 stemmen) en 3°. wegens den waarborg teu belasting der gouden en zilveren werken (aangenomen met 34 lij?? *3 stemmen). De zes aangenomen ontwerpen benevens de 29 naturadio ziJn nu aan de overweging van de Eerste Kamer onderworpen, ' eerlang zal-worden bijeengeroepen om die voordragten te behandelen. PcnV6a a^s m vorige zittingjaren zijn ook ditmaal vele wetsontwerniet °na^edaan blijven liggen. De meeste dier voorstellen waren echter tot die rijpheid gekomen, om voor alsnog te worden afgehandeld. ttekt-^611 vorderen een nader overleg der regering. Sommige, die beaf f J^'ng hadden tot het ministerie van. oorlog, konden vooreerst niet de| ndeld worden, ten gevolge van de ministeriele crisis, die eerst Hiep1 ?agen geëindigd is. Een en ander was oorzaak, dat de Kalen k'et voortwerken kon. Slechts twee ontwerpen had zij nog kundere handelen; het eene nopens de waterschapsbesturen, het anüad wegens de overeenkomst met Frankrijk, ten aanzien van den Kam Maar het kan geene bevreemding te weeg brengen, dat dc laar 6r 'let einde van hare werkzaamheden verlangde, nadat het zittingcDeD D ,??et eenige tusschenpoozingen van September 1851 af geduurd had *en llet vooruitzigt, dat er bestaat, dat ook in het volgend zittingjaar tye .Stoot aantal wetsontwerpen, waaronder zeer gewigtige, aan hare overtyJ=loSen zal worden onderworpen. Men weet dat, ingevolge de grondmee 6 e bepalingen. de Staten-Generaal reeds den derden Maandag in H^' ClJiber hunne zittingen hervatten. Zij zullen alzoo slechts twee sta, ?ren rust genieten en dat nog wel, indien geene buitengewone om- JO 'gheden hunne bijeenroeping vroeger mogten noodzakelijk maken. <jaad verwijl van twee maanden tusschen de beide zittingen mag inder- Of j/ °'e_t als te lang gerekend worden. Het is echter eene andere vraag, *°UlU 'ln et hegin van het jaar welligt niet met eenen meerderen ijver V6t °nnen doorwerken, ten einde zoodanige langdurige zittingen in het ov„ °8 te voorkomen. Wij meenen dit voor verdere zittingen in ernstige 2 Weging te moeten geven. Veil- aanstonds gewaagden wij van twee wetsontwerpen, die de Kamer >al 8t noS kad kunnen behandelen. Dat nopens de waterschapsbesturen Werkelijk tegen Zaturdag jl. aan de orde van den dag gesteld. Maar ;gj behandeling van dat ontwerp is op het verzoek van den Minister van dat°ei?landsche Zaken zelven verschoven. Met leedwezen meende Z. Exc. <lna uitst-el te moeten voordragen, maar de gronden, die den minister het bewogen, komen ons gegrond voor en verdienen allen lof. Immers, <je .getal leden der Kamer, dat in de residentie was verbleven, was in verw8'816 dagen (en dit was bij het ontzettend heete jaargetijde niet te Btreu?o('eren) tot een veertigtal gedaald. Slechts weinigen meer dan volter vereischt werd om te kunnen beraadslagen en beslissen De miniseyjj htarde.dat het ontwerp, hetwelk in beraadslaging komen zou, niet bek' ,Was een maatregel van overgang, maar eene verordening, bij wier hoof'dv liog het blijken zou, of er overeenstemming bestond omtrent de hlijk Smselen van het bestuur van den waterstaat. Mogt het daarbij niet ' dat ziJne overtuiging betreffende dit belangrijk onderwerp blij *as tic der Kamer, dan zou hij buiten staat zijn aan het hoofd te stelde 7an eene zo° gewigtige afdeeling als waarvan hier sprake is. Hij sla„:" a'zoo grooten prijs op eene ernstige en licht verbreidende beraadk a°e °ver de in het ontwerp voorkomende beginselen. Zijn gevoelen 6en o alzo° eigenlijk daarop neder, dat de beginselen, in het voorgcdrade e atWerp vervat, tot grondslag zouden strekken voor die, welke m Ind;J*eoieene "wet nopens den waterstaat zouden worden opgenomen, gedra- ' ontwerp de goedkeuring der Kamer niet mogt hebben wegstele ' dan was Z. Exc. buiten de mogelijkheid, in dit opzigt zijne be- Van ,-° toe te passen en zou hij veeleer van het bestuur dier afdeeling &alVe ïn dePartement afzien. De beslissing, die hij verlangde en die derfden &cwigtigen aard was, kon wel door een veertigtal leden genomen Od ,maar ZÜ zou in dat geval hem geene voldoende zekerheid hebten , welke het gevoelen van de groote meerderheid der Kamer konde„n, aanzien was- Immers, de 28 leden, die bereids afwezig waren, eti dan ¦! iatere gelegenheid de schaal naar eene andere zijde doen overslaan bezette Z°U et °P **en grondslag van het nu aanhangig ontwerp voortte 'eet Terk Scheel nutteloos geweest zijn. De Minister heeft mitsdien *e h0pen §rePen, dat eenig uitstel hier de voorkeur verdiende. Het is 01lik ' dat de Kamer in hare najaarszitting dit ontwerp zoo spoedig **0e al»1B overweging nemen zal, daar zich dagelijks de behoefte aan Slft fleeld eene we,gev,ing op den waterstaat doet- geroelen en het groota« Provinciale Vertegenwoordiging die wetgeving afwacht, ten
einde daarop voort te bouwen. Die algemeene wetgeving hangt, dit blijkt nu duidelijk, van de aanhangige voordragt af. Elk uitstel zou dienvolgens schadelijk kunnen werken. Heeft het Ministerie er alzoo in bewilligd, dat dit wetsontwerp tot de volgende zitting zou worden verdaagd en heeft dit, het uiteengaan van de Kamer bespoedigd, het tegendeel was het geval met het ontwerp tot goedkeuring van het Tractaat met Frankrijk tot wering van den nadruk van wetenscharpelijke en letterkundige werken. De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft met ernst op eene spoedige beslissing van dat ontwerp aangedrongen en op de nadeden gewezen, die uit verder verwijl zonden kunnen voortspruiten. De vordering van Frankrijk ten dien aat - zien dagteekent reeds van het jaar 1840. Na langdurige, onderhandelingen werd den 27s!en Mei jl. de overeenk^-ist tusschen de beide staten gesloten, binnen drie maanden, of zoo mogelijk vroeger, moet dat tractaat, ingevolge het 12de artikel der overeenkomst, geratificeerd worden. Frankrijk heeft zich beijverd die ratificatie onmiddellijk te doen volgen. Hier moest vooraf de goedkeuring van sommige artikelen van de Kamers worden gevraagd. Frankrijk dringt met nadruk aan, dat er een cirde aan de zaak worde gemaakt. Niettegenstaande den aandrang des Ministers, is door de Kamer nopens deze zaak geene bepaalde beslissing genomen. De voorzitter heeft er zelfs op gewezen, dat, ten gevolge van het aangevoerde door den Minister, men kwalijk kon aannemen , dat de Kamer Zaturdag jl. voor de laatste maal vergaderde.
Intusschen zijn de meeste leden uit de residentie vertrokken en de Heer Dirks heeft zelfs te Kennen gegeven, dat deze aangelegenheid met geene overijling kon worden behandeld, en dat het te veel gevergd zou zijn, de leden alleen voor deze zaak bijeen te houden. Wat hiervan nu de uitslag zal zijn, is onzeker ; wij twijfelen er zelfs aan, of Frankrijk met dit onbepaald uitstel genoegen zal nemen. Het zij ons echter geoorloofd twee opmerkingen ten deze te maken, de eerste tot den Minister, die, wij mogen het niet ontveinzen, ten deele de oorzaak is van dezen loop der zaken. Het verdrag werd den 27stcn Mei te 's Gravenhage geteekend, het is den minister beter dan iemand bekend, dat, indien overeenkomsten aan de goedkeuring der Kamers moeten worden onderworpen . er geen tijd moet verloren gaan. Den 15den Junij is dc Tweede Kamer weder bijeengekomen, en eerst den Bsten Julij werd het ontwerp aau de Tweede Kamer aangeboden. Er zijn alzoo voor het minst drie weken geheel nutteloos voorbijgegaan. Indien de minister zorg gedragen had, dat een ontwerp, hetwelk zoo veel spoed vereischte, den 15den Junij in gereedheid ware geweest, de Kamer had het met zorg kunnen onderzoeken en het zou niet hebben blijven liggen. Doch onze tweede opmerking meenen wij tot de Kamer te moeten riglen. Wij erkennen gaarne, dat de wensch, om de werkzaamheden te eindigen, billijk was, maar aan den anderen kant hebben wij met leedwezen gade geslagen, dat de dringende taal des ministers niet meer ingang heeft mogen vinden bij de Kamer. De minister heeft, naar het ons voorkomt, niet ernstiger kunnen spreken, dan door hem geschied is. Het zou voorzigtig geweest zijn, indien de Kamer nog weinige dagen ware bijeen gebleven, om aan den regtmatigen wensch des ministers te voldoen. Indien de aandrang van Frankrijk even groot als tot hiertoe blijven mogt, dan zai toch onvermijdelijk daaruit voortvloeijen, dat de leden der Kamer spoedig weder zullen worden bijeengeroepen, hetgeen hun gewis niet aangenaam zijn zal. Het schijnt ons toe, dat de eenige weg, welke den minister in dezen overblijft, die is, om Frankrijk te verzoeken den tijd der ratificatie van het verdrag drie maanden te verschuiven. Dan bestaat er alle gelegenheid, om dit ontwerp naauwgezet te overwegen en af te doen. Mogt Frankrijk onverhoopt in dat uitstel niet bewilligen , dan vreezen wij , dat jle Kamer, al ware bet daarvoor alleen , binnen zeer korten tijd zal moeten terugkeeren en dat alsdan deleden meer tijd zullen verliezen, dan het geval zou zijn aSJSeeak, indien xij de g voordragt voor het uiteengaan afgewerkt en aan het verlangen des ministers voldaan hadden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 17 Julij (des Avonds.)
De Koningin, Prins Albert, de Hertogin van Kent benevens de Hertog en de Hertogin van Aumale en de Prinses van Salerno hebben weder een togtje in het Kanaal gedaan. — De Graaf van Derby is gisteren op Osborne House aangekomen , om eene audiëntie bij H. M. te hebben.
— De verkiezingen beginnen eenigzins ongunstiger te worden voorde partij der liberalen, althans de verhouding heeft sedert een paar dagen eene voordeeliger wending genomen naar de zijde der behouders, zijnde tot heden gekozen 271 vrijzinnigen en 260 ministerielen. — De vrienden van^ lord J. Russell trekken thans vooral partij van de verklaringen der ministeriele candidaten bij de verkiezingen en van de ministers zelven, dat zij geen herstel van de graanwetten beoogen; waardoor, volgens de eerstgemelden, het tegenwoordig bestuur als het ware de beginselen van de oppositie huldigt. — Te Limerick hebben 11. Woensdag verregaande onbehoorlijkheden plaats gehad ten gevolge van de verkiezingen; verscheiden personen hebben gevaarlijke kwetsuren bekomen en eenige huizen werden nagenoeg vernield. De orde konde niet hersteld worden dan nadat de oproeracte gelezen en de bijstand der militaire magt was ingeroepen. Ook od andere punten van lerland hebben botsingen tusschen de beide hoofdpartijên plaats gegrepen.
— Gedurende de verkiezingen hebben de regering en de Londensche dagbladpers vele telegrafische berigten ontvangen; van den spoed, die hier te werk gesteld werd, zal men zich eenig denkbeeld kunnen vormen, als men nagaat, dat door een verbeterd toestel 150 woorden en 48 teekens in slechts twee minuten tijds zijn overgebragt. — Men heeft hier te lande het voorbeeld gevolgd van eene eenvoudige, groote verbetering op de spoorteinen; voor den stoker is een spiegel gesteld, waardoor hij zonder eenige moeite den trein achter zich in het oog houdt, en bij het minste ongeval dadelijk kan ophouden. Men heeft die spiegels voorlang op de Oostcnrijksche en laatstelijk ook op de Belgische spoorwegen ingevoerd. — Eerstdaags zullen weder eenige troepen naar de Kaap de Goede Hoop worden gezonden.
— Ook in lerland hebben hevige onweflers geheerscht; zoo zijn, onder anderen, te Lisnarkia nabij Armagh het werkhuis en te Belfast eene katoenfabriek door het hemelvuur vernield.
— Men heeft tijdingen uit Sidney tot den 17den April. Zij luiden steeds zeer gunstig ; in alle rigtingen worden goudlagen ontdekt, in sommige waarvan ieder delver l tot 2 oneen per dag heeft bekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 Julij.
Heden ochtend had in de Engelsche kerk, op het Bagijnhof, de openbare bevordering der leerlingen van het stedelijk gymnasium plaats, in tegenwoordigheid van onderscheidene belangstellende toehoorders. De plegtigheid werd geopend door den rector van het gymnasium, de Heer i Dr. D. .1. Veegens, met eene gepaste voorafspraak omtrent den toestand van het gymnasium, waaruit onder anderen bleek, dat twee der docenten, de. Heeren Arend en Steynigeweg, door de Heeren Hofdijk en ; van Kooten vervangen waren en dat door de welwillendheid van het bestuur der maatschappij Felix Meritis, tot het onderwijs in de schei- en natuurkunde aldaar kosteloos toegang verleend was aan de leerlingen van het Gymnasium. Bij de vermelding van het aantal leerlingen aan het gymnasium, hetwelk bij het begin van den cursus 119 bedroeg, doch sedert met 4 verminderd was en waarvan ten hoogste slechts 15 tot de tweede afdeeling behoorden, nam de spreker uit dit geringe getal aan-1 leiding, om eenigzins uit te weiden over de verschillende bezwaren, welke nog bij velen tegen deze inrigting schenen te bestaan, als of namelijk het aldaar gegeven onderwijs te vele vakken omvatte, niet genoeg vakken omvatte en te langzaam vooruit ging. Ten slotte betoogde de spreker met warmte de ongegrondheid van het gevoelen dergenen, welke de studie der oudheid voor overtollig houden. Na deze voorafspraak droegen achtervolgens drie verdienstelijke jongelingen van de hoogste klasse met eene gepaste vrijmoedigheid redevoeringen in de Latijnsche taal voor, als W. van Lennep, de Amstelodami lau-^ , dibus (lofrede op Amsterdam), A. Ploos van Amslel, de mat/na vi Jidei -. inprimo bello sacro conspicua (over de groote krocht des geloofs, zigtbaar j.n den eersten kruistogt), en A. Makkers, dttjide a Balavt» dumanis praestita (over de trouwe diensten d:r Batavieren aan de Romeinen bewezen). Met eene hartelijke toespraak overhandigde vervolgens de Rectoreen eervol ontslag aan de leerlingen van de 6de klasse Iste afdeelingf: JW.;van Lennep, A. Ploos van Amstel, A. Makkers, P. Lijndraijer, M. A. N. Rovers, en vSn de sde klasse le. afd., bij wijze van uitzondering, wegens buitenge vcne vorderingen, J. Wiarda. | Hierop had de uitreiking plaats van prijzen [en'jgetuigschriften aan de verschillende leerlingen, welke zich onderscheiden hadden. Wij laten hier de opgaaf van hunne namen en van de ontvangene belooningen volgen: 6e. kl. le. afd. W. van Lennep, prijs Lat.; get. Grieksch, Oudheden, geschiedenis der O. letterkunde en der vaderl. en wisk.; A. Ploos van Amstel, prijs Lat., Grieksch, alg. gesch.; A. Makkers, prijs oudheden, gesch. der O. letterk., Eng., wisk., get. Lat., alg. gesch.; P. Lijndraijer, get. Nederd.; M. A. N. Rovers, buitengew. get. iv talen en wetensch. se. kl. le. afd.: J. Wiarda, prijs Lat., Grieksch, get. Nederd.; F. W. G. Kemmann, prijs Lat., bij loting Wisk., get. Engelsch; J. A. Adler, get. Lat.; S. J. Hingst, get. Lat., Alg. Gesch.; H. P. G. Quack, prijs Alg. Gesch., get. Gesch. des Vaderl.; G. Paris, buitengew. get. Wisk., gew. get. Grieksch, Engelsch; P. Ankersmit, buitenge*, get. Wisk.jG. C. Boomer, prijs Engelsch. 4e. kl. le. afd.: J. van Eik, prijs Lat., Grieksch, Engelsch, get. Hebreeuwsch, Fransch, prijs voor goed gedrag; J. C. Schagen van Soelen, prijs Lat, get. Grieksch, Hoogd., Wisk.; M. de Clercq, pr\js Fransch . get. Lat., Grieksch; A. Drost, prijs Hoogd.; W. C. Posthumus Meyjes, get. Grieksch; J. D. Tilanus, prijs Alg. Gesch., get. Wisk.; L. Scheltema Beduin, prijs Wisk., get. Engelsch; H. Jacobi, get. Hoogd., Wisk.; J. van Gilse, prijs Hebreeuwsch; J. Domela Nieuwenhuis, get. Algem. Gesch., prijs voor goed gedrag; H. W. J. A. Oetgens van Waveren Pancras Clifford, prijs voor goed gedrag.
3e kl. le. afd. H. Vrendenberg, prijs Lat., get. Alg. Gesch.; A. J. Hovy, prijs Lat., Grieksch, Nederd., Fransch , get. Hoogd., Engelsch, Wisk., Aardrijksk., Alg. Gesch., prijs goed gedrag; A. J. Bijl. get. Lat., Grieksch, prijs goed gedrag: A. M. L. Rümke, get. Hoogd., Gesch. des Vaderl., prijs goed gedrag, J. P. Clant, get. Engelsch; W. H. van Koppen, prijs Alg. en Vaüerl. Gesch.; F. J. A. Bruinier, buitengew. get. Hoogd.; G. P. Elias, prijs Engelsch, Aardrijksk., prijs voor goed gedrag; H. P. van der Horst, prijs Wisk.; D. Boelen, bij loting prijs Hoogd. 2e. kl. le. afd.: F. 11. van Notten, prijs Lat., Grieksch, Fransch, Alg. Gesch., Aardrijksk., get. Wisk., Gesch. des Vaderl.; W. R. Poolman , prijs Lat., Nederd., Wiskunde,' get. voor goed gedrag; D. B. le Jolle, get. Lat., Nederd., Fransch, Alg. Gesch., get. voor goed gedrag; W. H. de Greve, get. Lat.; J. H. Deufferwicl, get. alg. gesch., aardrijksk. , fabelk.; T. L. E. Kaulbach, get. Grieksch ; H. C. Lohr, prijs gesch. des vaderl., get. Fransch; A. Greeve, get. Grieksch; D. J, F. Sebastian , get. alg. gesch.; J. A. Jochems , prijs fabelk.; S. M. W. Rijnbende, get. wisk.; M. W. H. Hooft, buiteng. get. in talen en wetensch.
2e. kl. 2e. afd.: W. Th. Herckenrath , prijs wisk., get. Eng.; C. Posno; prijs voor goed gedrag; L. J. P. Herckenrath, get. Wisk.; L. Th. Kaulbach, prijs Engelsch; C. G. A. Correy, prijs Hoogd.; J. A. Langerhuizen, get. Engelsch.
le. kl.: H. Ernst Jr., prijs Lat., Ned., Fransch, get. Wisk, Aardrijksk., Gesch. des Vaderl., get. voor goed gedrag; D. F. Tersteeg, prijs Wisk., Aardrijksk., Gesch. des Vad., get. Lat., Fransch; F. K. Domela Nieuwenhuis, prijs Alg. Gesch.; get. Lat., Fransch, goed gedrag; W. P. Sautijn Kluit, get. Wisk., Alg. Gesch.; J. H. O Heysj, get. Nederd. Alg. Geschiedenis.
De Nieuwe Rolt. Ct. bevat een zeer lezenswaardig artikel, in antwoord op de allerwege gerezene klagten over de onvolledigheid en kortheid, waarmede de handelingen der Staatscollegiën door de couranten worden medegedeeld. Wij bevelen de lezing van dat artikel; aan onze Regering en de Staten-Generaal ten dringendste aan. Men schijnt er, zelfs van de zijde der vrienden van de openbaarheid, een behagen in te scheppen, dc couranten te beletten aan alles de noodige publiciteit te geven. Men draalt, de Hemel weet waarom, met het aanbieden eener wet, die de couranten bevrijden zal van den geheel nutteloozen en dus bespottelijken druk der zegelwet. Men wil openbaarheid, en de eenige ware tolken der openbaarheid, de couranten, worden gedrongen en gewrongen in een formaat, dat naauwelijks veroorlooft de openbare staatshandelingen aan te raken. Men wil het doel, althans men beweert het te willen, maar men weigert de middelen. Zal die inconsequentie nog lang duren ? Zal onze minister van financiën niet eindelijk zelf inzien, dat de onvolledigheid der Nederl. drukpers alleen te wijten is aan de zegelwet, en dat alzoo eene afschaffing of wijziging geboden wordt door de billijkheid, door de staatkunde , ja door het enkel gezond verstand?
Jongstl. Zaturdag overleed alhier in den ouderdom van 35 jaren, de Heer J. H. Schierhout Jr., in leven organist bij de Herv. Gemeente dezer stad. De overledene was als organist en komponist gunstig bekend , en heeft vele verdienstelijke muzijkstukken uitgegeven.
Naar wij vernemen, hebben zich tot het concours van Nederlandsche Liedertaf eten, hetwelk door de Amsterdamsche liedertafel Eutonia uitgeschreven is, en op 3 en 4 Sept. e. k. in het Park alhier zal worden gehouden , gemeld: I°. de Avondster, van Leyden; 2°. de Mannenzangvereeniging, van Utrecht; 3°. Caecilia en 4°. Helikon, van 's Hage; s°. Oefening en Uitspanning, van 's Bosch; 6°. Liedertafel, van Schiedam; 7°. Con Amore, van Weesp ; B°. Saffo, van Hoorn ; 9°. Euterpe, en 10°. Amstels Mannenkoor, van Amsterdam; 11°. Amphion, van Rotterdam ; 12°. Arion, van Alkmaar, en 13°. Euterpe, van Arnhem. Elk dezer mededingende liedertafelen zal twee stukken naar eigen keuze voordragen en behalve dien zullen door de gezamentlijke liedertafelen, waarbij zich ook de feestgevende voegt, dus ten getale van omstreeks 300 zangers, worden gezongen Kriegers Gebet, vanLachner; Festgesang an die Künsthr en Bachus-Chor uit Antigone van Mendelssohn Bartholdy, met accompagnement van het orkest van den Heer J. Ed. Stumpff. De inteekeningslijsten tot dit concert zullen eerstdaags in circulatie worden gebragt, en, naar men wil, beoogt men, na het inteekenen van een zeker getal biljetten, eeneentree-verhooging,, even zoo als zulks bij het Rembrandtfeest heeft plaats gevonden. Gewis zal dit eerste groote Liedertafelenfeest in de hoofdstad eene algemeene belangstelling bij de kunstvrienden -verwekken.
De thermometer van Fahrenheit aan het stads-waterkantoor alhier teekende gisteren, Zondag 18 Julij, 's namiddags ten 5 u. 71 gr 6 ure 71 gr., 7u. 70 gr., Bu. 68 gr., 9u. 67 gr., 10 u. 67 gr., 11 u. 67 gr., 12 n. 67 gr. — Maandag, 19 Julij 's morgens ten lv. 66gr., 2u. 66 gr., 3 u. 66 gr., 4u. 66 gr., 5 n. 66 gr., 6u. 67 gr., 7 u. 68 gr., Bu. 70 gr., 9 u. 72 gr., 10 u. 74 gr., 11 u. 73 gr., 12 u. 73 gr., 1u.74gr., 2 u. 74 gr., 3 u. 74 gr., 4 u. 74 gr., 5 u. 75 gr.
Eergisteren is van de werf van J. Duivendijk, aan het Zandje (bij Lekkerkerk) met het beste gevolg te water gelaten het Nederl. barkschip Bulgerstein, groot 300 lasten en gevoerd zullende worden door kapt. A. J- Maas, voor de reederij, onder directie der Heeren Pistorius en Bicker Caarten, en bestemd voor de groote vaart.
Aan een particulieren brief uit Batavia, gedagteekend 23 Mei jl., ontleenen wij het volgende: »Den lOden Mei is het schroef-stoomsehipMaiasser, van de stoomboot-onderneming van den Heer C. de Vries, des morgens ten 11 ure vastgeraakt op het Neerstuk , eene koraal- en steendroogte ter reede van Batavia, doch den volgenden morgen ten 5 ure gelukkig weder vlot gebragt door Zr. Ms. stoomschip Borneo, dat onmiddellijk'na het ongeval ter hulpe toesnelde. Uit de omstandigheid, dat dit het vierde schip is, dat in een groot jaar op tyaar lichten dag op of nabij de reede der hoofdstad vastraakt, zou men mogen afleiden, dat de afbakening der vaarwaters zelfs daar' te wenschen overliet."
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, 13de Lijst: N°. 15726/10,000, N". 864/ 1000.
"'SGRAVENHAGE, 19 Julij. De gemengde commissie voor de stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal, heeft den Heer 11' i -kol1' °P zÜn verzoek en wegens verandering van betrekking, op 14 dezer eervol ontslag verleend als stenograaph in dienst der beide Kamers. . "interen heeft er te Scheveningen weder eene buitengewone drukte ge ernd 't eeds des morgens ten vijf ure stroomden ingezetenen en 7^-malce^i ~oet of ™ rijtuigen, derwaarts, om van de zeebaden gebruik t, aifp '„, ,middags en des avonds nam het bezoek zoo zeer toe, leiden als het^T' het strand en de weSen die naar Scheveningen avonds t n eU "C hS I°* bezaaid "*"«• »" drukte duurde tot dea Hl voorzeker^iTwele4fScaeaeZe0nmeroBmet^e' *ï & beleeft' tebestuur al meer en mW^baSl^ °? ¥ ™ he gemeendurend alles tot hare opluistering aan fitf f V6Stlge° ïn °m V°°rt' bezoek steeds te doen klimmen8 Inden tL™ t^.™de dat drukke sCheidene maatregelen besloten, die daartoe kunnen Sfjf "I!°' °nder_ toe de aanstaande verlichting van den ouden S pedewerken, waareerste plaats behoort. Meu s*evemngSchen weg in de
, * ROTTERDAM, 19 Julij. Heden morgen heeft zich M„ hoogen boezem van Schieland, bij Kralingen, den haUTafeSSrt?11 *T oorzaak dezer wanhopige daad is voor alsnog onbekend. sesneden i de / __ Gisteren avond, omstreeks half 9 ure, had alhier op een ? liegende aan het Westnieuwland, toebehoorende aan den „&™; ,£? het volgende deerniswaardige ongeluk plaats: 2 j^cé vïm'daarop te zamen spelende, had het eene, een 7jarig meisje, het me 1 V te struikelen, over boord te vallen en dadelijk te zinken. o-on°D-f^ r-k stelde men pogingen in het werk om het te redden, en begon middelijK dreggen het water, in den omtrek van den ligter,te men met n , zocllt men ecjiter gedurende 10 minuten, doch Sik wglwu «ia *H<* Jw« »«'««« *«W« °? * *»***., n-eneeskundige hulp daagde spoedig op, maar het mogt, na de beste pogingen aangewend te hebben , niet gelukken hetzelve in het leven terug te roepen. Een man van de eene schuit op eene andere willende overspringen, thad daarbij het ongeluk in het water te vallen), doch men heeft°het geluk gehad hem onmiddellijk te redden.
* HELLEVOETSLUIS, 17 Julij, Het e'tat-mayor, hetwelk met Zr. Ms. transportschip de Merwede, onder het bevel van den luit. ter zeo. Iste kl. M. C. van Vreeland, naar de Oost-Indien zal worden overgevoerd, bestaat uit de navolgende Heeren: de luits. t. z. Iste kl. H. A. Kleijne en P. van Wijhe; de luits. t. z. 2de kl. R. A. Houck, F. J. Abresch, D.J. Brouwer, J. L. Nierstrasz, H. E. Bunnik, J. de Vry, C. Star Nauta, Jhr. A. Meijer, Jhr. D. Bowier, A. J. van Mansveldt en F. M. Parker Verboom; de offic. van gez. 2de kl. H. J. van Wessem en W. Kraake; de offic. van ge«. 3de kl. L. J. de Kanter en G. van Overbeek de Meijer; de offic. van adm. 2de kl. J. S. Spanjaard, de offic. van adm. 3de kl. M. J. Carlier, benevens de scheepsklerken C. J. Umbgrove, A. J. Looijen, Jhr. T. C.A. van Haeften, C. C. M. Bervoets en A. L. Thierens..
...*•* GRONINGEN, 17 Julij. Heden is alhier, bij het Boterdiep, ten 'gevolge van de buitengewone hitte, een voermansknecht, pas van den wagen afgestegen, plotseling doodgevallen. Men verneemt ook van andere ongevallen van dusdanigen aard ten platten lande.
GRONINGEN, 18 Julij. Gisteren middag, als wanneer het hier in de stad zeer heet was (en er ook bij heldere en drooge lucht in het Oosten ¦;en regenboog zigtbaar was) werden twee personen, bezig met het maken van eene hooimijt, door den zonnesteek bevangen. De een is spoedig daarop reeds overleden, de ander is nog gered. — Er worden thans van stadswege maatregelen beraamd, o:n het herhalen vau de vele ongelukken bij het zwemmen alhier zooveel doenlijk voor te komen, door het tot stand brengen van eenige geschikte inrigtingen ten dien einde.
* ASSEN, 17 Julij. De Prov. Staten zullen den 28sten dezer weder bijeenkomen, ten einde o. a. twee zaken, zeer gewigtig voor deze Provincie, te behandelen: I°. betreffende het verzoek van de directie der Drentsche Kanaal-Maatschappij om haar van een gedeelte der verbindte-
lissen te ontslaan, omdat zij door den waterstaat zoude misleid zijn. Deze «aak zoude eerst, zoo als het voorstel was, met gesloten deuren behanleld worden, doch dit voorstel is met 16 tegen 14 stemmen verworpen. Set publiek zal dus in de gelegenheid zijn, meer van nabij met deze -.aak bekend te worden. 2°. betreffende het adres van de Heeren van
itersum c. s. die ƒ 25,000 uit de Prov. fondsen vragen, voor het geirojecteerd kanaal van hier naar de stad Groningen. Men houdt het •r voor, dat de Staten deze som zullen toestaan.
y* GOES, 17 Julij. Een arbeider onder Baarland, die eenig hout wilde 'ervoeren en daartoe van den landbouwer Remijn een boerenwagen en twee paarden had geleend, had het ongeluk, bij het afrijden vaneenen iprel, van den wagen tusschen de paarden te storten, met dat noodlottig ;evolg, dat een zijner beenen gebroken, het andere zwaar gekneusd en le schouder ontwricht is, terwijl hij op verschillende andere plaatsen gekwetst is. Van de beide paarden, die aan het hollen gingen, is er een hezweken.
— De bakker van het aangrenzend dorp Oudelande, zijn paard tegen ien ander verwisseld hebbende, en daarmede huiswaarts kcerende, ging iet paard met hem door; de kar, waarop hij gezeten was, sloeg om, en ie ongelukkige brak zijn been. ¦yTle 's Heer Arendskerke is de hand van den molenaarsknecht in de vahg geraakt en geheel verbrijzeld. — Behalve deze ongelukken, verhaalt men verschillende ongevallen, lic aan de verzengende hitte moeten toegeschreven worden en die geheel overeenkomen met de berigten uit andere plaatsen.
* GRAVE, 18 Julij. Heden hadden wij het genoegen Z. K. H. den Prins van Oranje in onze stad te zien; na eenige uren de voornaamste publieke gebouwen en vestingwerken te hebben bezigtigd, is Z. K. H. verrast geworden door de stedelijke harmonie, en daarna vertrokken.
* TILBURG, 18 Julij. In de omstreken der Gemeenten Udenhout en Helvoirt is gisteren door een zwaar onweder, vergezeld van wind, hagel en regen, de te veld staande oogst voor een groot gedeelte vernield.
* VENLO, 17 Julij. In Limburg heeft de oogst ook een aanvang genomen. Omtrent den staat der veldvruchten kunnen in het algemeen gunstige berigten medegedeeld worden: evenwel levert de rogge weinig stroo en gevolgelijk ook weinig koren, ofschoon van uitmuntende kwaliteit, zoodat dc oogst ver na niet zoo rijk zal zijn, als hij wel beloofd heeft. De hooioogst is in vele jaren zoo goed niet gelukt en door het drooge weder begunstigd geworden. De aardappelen beloven weinig en zijn hier en daar weder door de ziekte aangetast. De aanhoudende droogte heeft daartoe veel bijgedragen.
---

