
Voor het Lidmaatschap van den Gemeenteraad alhier bij de verkiezing op 15 dezer, door de Vrijzin- Blge Kiezersvereeniging aanbevolen, de Heer Br. E. C. BUCHNER.
«et Zeventiende vervolg of Achttiende gedeelte van den der artikels van Prof. BLEEKRODE, over de ¦^ndensche Tentoonstelling, is, tegen directe betaling v*n 20 Cents, aan het Bureau onzer Courant verkrijgbaar gesteld. : '
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 12 Julij.
Ten gevolge van de aftreding der ministers is aan de gevolmagtigden te Parijs bevel gezonden om de onderhandelingen tot vernieuwing van het handelsverdrag te schorsen en eene verlenging van het bestaande voor den tijd van eenige maanden te verzoeken. — Men verzekert, dat men onmiddellijk na' 3 Konings terugkomst zich onledig zal houden met de zamensteliing van het kabinet en dat de kamers tegen het einde dezer of het begin der volgende maand bijeengeroepen zullen worden.
Men verwacht ter gelegenheid van den Sisten verjaardag van 's Konings huldiging eene groote promotie bij het leger. _ — De rogge van den nieuwen oogst is, wat korrel en stroo betreft, uitmuntend en laat niets te wenschen over, evenzoo het hooi, dat overal binnen is, benevens de klaver en andere voersoorten. Zij zijn overvloedig en van goede hoedanigheid. — Het onweder, dat gisteren in de omstreken van Antwerpen woedde, heeft aan sommige gewassen veel schade toegebragt. — De bevolking van Antwerpen bedraagt 91,478 zielen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 13 Julij.
De Staats-Courant van heden doet eindelijk de bestaande onzekerheid nopens de ministeriele crisis ophouden. Bij besluit van 10 dezer heeft Z. M. aangenomen, met den 15den dezer, het laatstelijk bij adres van 7 Mei jl. aangeboden verzoek om ontslag als minister van oorlog, van cien generaal-majoor Jhr. J. F. van Spengler; en het bij adres van 15 Mei jl. aangeboden verzoek om ontslag van Jhr. Mr. J. Th. 11. Nedermeijer ridder van Kosenthal, als minister van justitie, tevens belast met het bestuur van het departement voor de zaken van de hervormde en andere eerediensten, met dankbetuiging voor de gewigtige door hen in die betrekking bewezen diensten; en met ingang van datzelfde tijdstip tot minister van oorlog benoemd den generaal-majoor bij den staf van het leger, baron Forstner van Dambenoy, thans chef van het topographisch bureau bij het departement van oorlog; en tot minister van justitie, Mr. P. H. Strens, thans procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noord-Brabant. Voorts is bepaald, dat het bestuur van het departement voor de zaken der hervormde en andere eerediensten, met ingang van den 15den dezer maand, voorloopig zal zijn opgedragen aan den minister van financiën, Mr. P. P. van Bosse.
Bij de Staten-Generaal zijn wederom zes wets-ontwerpen aanhangig gemaakt tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander, aan de Heeren A. T. de Buhr, te Gouda; R. Welcker, expediteur, te Arnhem; J. G. Weimar, kapt. plaatselijk adjudant, te Amsterdam; W. Lee, inspecteur der registratie, te's Gravenhage ;J.W. F. von Anholt, notaris, teSittard; en H. G. P. Orlop, Iste luit. bij het alg. depot, te Medemblik.
De commissie van rapporteurs van _de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen voor den weg langs de nieuwe haven te Groningen (de Heeren Wintgens, Blaupot ten Cate, Jespers, Slicher van Domburg en Reinders) heeft als haar eigen oordeel te kennen gegeven, dat er bij haar geene zwarigheid bestaat tegen de aanneming van dit wets-voorstel.
De commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wetsontwerp tot regeling van den pligt der provincie, om behoeftige gemeenten te hulp te komen (deHH. Wintgens, v. Voorst, Hengst, Slicher van Domhurg en Reinders) heeft als haar eigen oordeel te kennen gegeven, dat het bedoelde wets-ontwerp zal moeten worden aangenomen.
Den 9den Julij jl. is door de gevolmagtigden der Nederlandsche en Belgische regeringen te Brussel eene overeenkomst geteekend, betreffende de verbinding van beide rijken door spoorwegen. Tevens zijn de voorwaarden geregeld eener aan L. Gihoul, grondeigenaar te Brussel, te verleenen concessie tot het aanleggen van een spoorweg van Antwerpen langs Roozendaal tot aan het Hollandsch Diep bij de Roode Vaart, met een zijtak van Rozendaal naar Breda, en eene stoombootdienst van het Hollandsch Diep naar Rotterdam. (Steats-Ct.)
Z. M. heeft dezer dagen benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon , den kapitein van het 7de reg. infant. A. Wedenmeyer, ter zake van de wijze , waarop die officier in 1850, bij de toen plaats gehad hebbende ongeregeldheden in de Willemstad, orde en gezag heeft gehandhaafd.
Z. M. heeft benoemd tot inspecteur der jagt en visseherij in het hertogdom Limburg G. Janssens. Voorts bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs tot kapt. 3de kl. den lsten luit. E. A. Del Campo genaamd Camp; en tot lsten luit. den 2den luit. P. Stolk, beiden van het corps. Z. M. heeft aan den Heer C. G. W. Pastor, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Apeldoorn en te Beekbergen, behoudens aanspraak op pensioen.
Op ruim 83jarigen leeftijd, overleed heden een zeer geacht stadgenoot, Mr. Cbarles Gerardus van Baerle. In 1768 te Geertruidenberg uit een oud en aanzienlijk geslacht geboren, werd hij door zyne ouders reeds vroegtijdig voor de studiën bestemd; en promoveerde, naauwelijks 20 jaren oud, aan de hoogeschool te Leyden, in de Regten. Kort na zijue bevordering tot Doctor Juris utriusque, werd hij, in 1788, gekozen tot vroedschap van de stad Brielle; en in 1794 aangesteld tot raadpensionaris ter dier stede. In 1795 was hij de laatste en eenigste pensionaris, die opkwam voor de vergadering van Holland en West-Friesland, vermits overal, behalve in den Briel, het Stadhouderschap was vervallen verklaard Na het jaar 1795 vestigde van Baerle zich met der woon te Zwolle als advocaat. In 1806 werd hij benoemd tot advocaat-fiscaal der provincie Overijssel en bleef in die betrekking werkzaam tot 1812. Na de inlijving van ons land in het Fransche Rijk, werd hij benoemd tot bewaarder der hypotheken en ontvanger der registratie in het arrondissement Z,wolie. Bij de verandering van zaken in 1813 werd hem het provinciaal inspecteurschap der belastingen te Rotterdam toevertrouwd en bekleedde hij die betrekking tot den jare 1818. Na voor laatstgenoemde betrekking te hebben bedankt, vestigde hij zich, in 1819, op nieuw als advocaat te Amsterdam, en begon hij zich van dien tijd af gelijktijdig aan de commercie te wijden. Hier ter stede kan hij onder de meest gerenommeerde advocaten worden gerangschikt; en als bewijs zijner bijzondere regtskennis kan worden aangehaald, dat hij nog op zeer hoogen leeftijd tot het: geven van consultatien werd aangezocht en zelis va. zeer iVele belangrijke zaken en regtskwestien als arbiter werd ge_ozen.
Naar men verneemt zijn de ministers van buitenl. zaken, van financiën» Van koloniën en van binnenl. zaken benoemd tot Ridders der Orde van den Rooden Adelaar van Pruisen.
Op morgeit'(l 4 Julij) des namiddags Sten 5| ure, zal de Amsterdamsche Roei-Vereeniging de Hoop, aan de Amsteljagthaven, haar jaarlijkscb huishoudelijk feest houden. Naar wij vernemen, zal hetzelve worden opgeluisterd door een tiental wedstrijden van verschillende roei- en zeilvaartuigen, illuminatie, muzijk, onder directie van den Heer J. Ed. Stumpff en besloten met een vuurwerk van den Heer van der Brugh.
Gisteren namiddag is de huisvrouw van den hallast-schipper Albert Kwing, liggende met zijn vaartuig in de Teertuinen alhier, van de loopplank in het water gevallen, met het treurig gevolg, dat zij, ongeacht de haar zoo spoedig mogelijk toegebragte geneeskundige hulp, kort na hare redding is overleden.
Heden voormiddag ten 9_ ure, is in de nabijheid van den chocolaac'molen, aan den Hoogendijk, buiten de Willemspoort, in het water gevonden het lijk van Jacobus Huiser, oud 11 jaren, welke jongelirg sedert gisteren namiddag ten 3 ure uit de ouderlijke woning vermist werd. Omstreeks 10 ure heden ochtend is het 7-jarig zoontje van den kapper G. al spelende van de Oudebrug in het water gevallen en onmiddelijk onlerhet aldaar aanwezige publiek-privaat verdwenen. Het is echter aan J. C. Broekman, koornmeter, en H. Vink, schuitenvoerder, die zich terstond te water begaven, geluk, hem te redden, zoodat hij, na in eene tapperij eenige geneeskundige behandeling te hebben ondergaan, in tamelijken welstand naar de ouderlijke woning is terusrpebragt.
De thermometer van Fahrenheit aan het stads-waterkantror alhier teckende gisteren, Maandag 12 Jnlij, 's namiddag ten 6 u. 76 gr., 7 u. 72 gr., Bu. 70 gr., 9 u. 68 gr., 10 u. 68 gr,, 11 u. 68 gr., 12 u. 67 gr. — Dingsdag, 13 Julij 's morgens ten 1 u. 67 gr., 2u. 67 gr., 3 u. 66 gr., 4 n. 65 gr., 5 u. 66 gr., 6u. 67 gr., 7 u. 68 gr., 8 u. 69 gr., 9 u. 70 gr., 10 u. 72 gr., 11 n. 73 gr., 12 u. 74 gr., 1 u. 75 gr., 2u.77 gr., 3 u. 76 gr., 4 u. 76 gr., 5 u. 75 gr.
Directeuren der Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding van Schipbreukelingen hebben op nieuw besloten te doen uitreiken, de groote zilveren medalje, benevens een eervol getuigschrift, aan H. C. Wriborg, gezagvoerder van het Nederl. barkschip Mathilde, te huis behoorende te Amsterdam; als hebbende 9 April, op zijne reis van Java naar laatstgenoemde stad, en wel op 2° 2' N. Br. en 19° OW. L., de ekwipage gered van het verbrande Nederl. barkschip Koning Willem de Tweede, gevoerd door kapitein H. B. Eeftingh, bestemd van Amsterdam naar Batavia, en bestaande uit 18 personen, hebbende hij hun voorts allen mogelijken bij stand verleend, aan zijn boord met zeemans hartelijkheid verpleegd en veilig in het vaderland terug gebragt. Directeuren hebben mede zeer vereerende melding gemaakt van de edele handelwijze van kapitein van Delft, voerende het Nederlandsche barkschip Souburg, mede bestemd naar Java, die met de meeste bereidwilligheid , zooveel provisie heeft afgestaan , als hij met eenige mogelijkheid konde missen, en wel uithoofde kapitein Wriborg, met eene dubbele ekwipage, beducht was spoedig gebrek aan levensmiddelen te zullen krijgen.
Liefhebbers van, fraaije rozen bevelen wij aan om tegen den avond te Haarlem den Buitensingel van de Nieuwpoort tot aan het Vrouwenhek langs te wandelen, in de nabijheid van het station van den spoorweg; men zal daar duizende rozen in honderde variëteiten op hooge en lage stammen en op struik zien bloeijen,en die, zoo als ons wordt verzekerd, met kleine tusschenpoozingen den geheelen zomer door bioeijen. Wij voor ons konden ons aan het gezigt van deze uitgebreide collectie niet verzadigen, en zeker zal ieder met ons voldaan zijn, zoo veel.schoons in rozen, op eene plaats aan te treffen, iets dat men zelfs buiten 's lands moeijelijk zou vinden.
Naar wij vernemen, zal de tentoonstelling te Arnhem geopend worden op a. s. Zaturdag 17 dezer. Z. M. de Koning zal daarbij waarschijnlijk niet tegenwoordig zijn. Men hoopt nogthans op HDs. bezoek gedurende den tijd, dat de voorwerpen zullen zijn te bezigtigen. Nog steeds gaat men voort met het aanvoeren van goederen en de bedrijvigheid binnen het gebouw vermeerdert nog gedurig. In het midden der oude zaal van hetzelve is eene fontein aangehragt, waarvoor het water uit de naastbijzijnde gracht wordt opgepompt in eenen op het laagste gedeelte van het gebouw geplaatsten vergaderbak. In het kort, men spaart geene moeite noch kosten, om deze tentoonstelling luisterrijk en het den bezoeker zoo aangenaam mogelijk te maken.
De Zwolsche Courant zegt met zekerheid te kunnen melden, dat het door het Israëlitisch Weekblad medegedeelde berigt, waarin over de nietagreatie van den te Zwolle gekozen Opper-Rabijn wordt gesproken, ten eenenmale onjuist is, en dat het integendeel hoogstwaarschijnlijk is, dat de Heer Dr. Jacob Fraenkel eerlang ter agreatie zal worden voorgedragen.
In den nacht van 30 Junij op 1 Julij, heeft te Roswinkel, gemeente Emmen (Drenthe), een vreeselijk ongeval plaats gehad. Den rijksambtenaar van Guldener, bij wien door kwaadwilligen reeds tweemaal bij nacht de glazen in stukken waren geslagen, zou men, naar het ge- Tucht wilde, door buskruid laten opvliegen. Bovengenoemde nacht scheen daartoe bestemd. Men hoorde dan ook een vreeselijken slag als dien van een geweldig onweder. Dadelijk werd de noodklok geluid. Doch geen donder of bliksem was hiervan de oorzaak. De kwaadwilligen badden den commies, die zijne pligten als menseh, als burger en als ambtenaar betracht, eene niet geringe massa buskruid door het zoogenaamde gootgat in de keuken gelegd en dit door eene lont aangestoken, zoodat de ontploffing binnenshuis plaats had. Het geheele dak is opgeligt, de muren en balken zijn gespleten, de zolder en het houten beschot in brand geraakt en de vensters en het mobilair letterlijk verbrijzeld. De menschen zijn er echter met den schrik afgekomen. Den volgenden dag is de burgemeester van Emmen herwaarts gekomen, om de zaak nader te onderzoeken.
De teelt der vanille breidt zich door de zorg van den Heer Teysmann , opper-hovenier van den plantentuin te Buitenzorg, al meer en meer op het eiland Java uit. In de maand April had -men reeds 5 bouws (500 vierkante Hollandsche roeden) met 20,000 zoodanige planten bezet. De vruchten van den eersten oogst zijn van uitmuntende hoedanigheid en wijken niet in het minst voor die van Mexico , van waar men tot nog toe al diegene trok, welke in den handel voorkomen. De kenners zullen zich daarvan kunnen overtuigen door de monsters, door den Heer Teysmann naar de tentoonstelling van nijverheid te Arnhem gezonden. De oorsprong van deze nieuwe cultuur in de Nederl. O. I. bezittingen dagteekent van het ministerie van dcc Heer J. C. Baud. Op herhaald aanzoek van prof. C. L. Blume werd een toereikend getal planten , die door de HH. Schuurmans Stekhoven en Rodbard, bloemisten te Leiden, waren gekweekt, in het jaar 1840 naar Java gezonden. Wijlen de geneesheer Pierot belastte zich met de zorg der overbrenging, nadat hij door den Heer Blume volkomen was onderrigt aangaands al hetgeen met het welslagen dier cultuur in betrekking staat. Vroegere ondervinding had hem geleerd, dat eene bijzondere behandeling de bloesem der vanille veel spoediger en in veel grooter aantal kan doen ontluiken, dan wanneer zij aan zich zelve wordt overgelaten. Om er vruchten van te trekken is de kunstmatige bevruchting der bloem volstrekt noodzakelijk, en het is daardoor, gelijk men weet, dat prof. Morren van Luik vruchten van zeer goede kwaliteit van de in onze trekkassen geteelde plant heeft verkregen. In Mexico, het vaderland der vanille, geschiedt de bevruchting door eene zekere soort van insect en waar deze diertjes ontbreken, moet men tot de kunstmatige verrigting de toevlugt nemen. Deze nu, is hoogt eenvoudig en levert geen beletsel op, om de concurrentie met het Mexik. product te kunnen volhouden. De cochenilleteelt op Java moge tot bewijs daarvan strekken. Binnen weinige jaren zullen wij de vanille zelfs tot een veel matiger prijs dan de Mexikaansche kunnen leveren, en men mag verwachten, dat bet verbruik van dit zeer gezochte, maar door deszelfs hoogen prijs weinig genoten artikel, daardoor aanmerkelijk zal toenemen. '
Bij de uitgevers J. G. van Terveen _-Zoon te Utrecht, is in het licht verschenen , een werkje van den Heer J. F. Kerst , lste officier van gezondheid 2de klasse bij het Ned. leger, getiteld: Gedachten omtrent de militaire geneeskundige dienst (IV en 26 bl. B°.) waarin het nut en de noodzakelijkheid der militaire opleiding en tucht voor aanst. officieren van gezondheid, zoo als die thans bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht bestaat, wordt betoogd.
217 de STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Vijfde Klasse, 10de Lijst: N°. 12730/2500; N°. 12392/1000.
* 's GRAVENHAGE, 13 Julij. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich heden bezig gehouden met het. onderzoek van de ontwerpen van wet: I°. wegens de overeenkomst met Frankrijk, ten aanzien van den nadruk; en 2°. nopens de heffiing bij admodiatie van sommige accijnsen in Limburg. c.w?^2^"^; 7 AuS»stus aanstaande, zullen op de Renbaan te Schevemngen, wedloopen eu harddraverijeu worden gehouden, uitgeschreven door de sociëteit tot aanmoediging der verbetering vau het p-rardeuras in Neder and. Het programma i„ te Haarlem verkrijgbaar ter boeken steendrukkenj van de HH. Met en Meytink, Reeds worden er toebereid3elen voor die feesten gemaakt. Bij gunstig weder zal het den 7den Augustus een ware vreugdedag te Scheveningen zijn, waarvan de aangename herinnering van vorige jaren gewis velen bijgebleven is.
name herinnering vau vunge jnicu gewio veieu orjgeDieven is. DOBDEECHT, 12 Julij. Zaturdag heeft het onbedacht drinken van1 karnemelk aan een persoon, hier woonachtig, door plotselinge verkoeling, het leven gekost.
— Gisteren hebben twee betreurenswaardige ongelukken op de rivier voor deze stad plaats gegrepen. Bij de Lijnbaan is een jongeling van 15 jaren en bij de krib aan de Noord een jongeling van 19 jaren verdronken. Beiden waren onervaren in het zwemmen en hebben zich onvoorzigtig op gevaarlijke plaatsen gewaagd. — Heden had de 3de stuurman van het fregatschip Koningin der Nederden, kapt. Groeneveld Cade'e, bij het naar boven halen van dien bodem in de Kalkhaven, het ongeluk van de reeling over boord te vallen. Ongeacht de vrij spoedige redding en toegebragte geneeskundige hulp is het niet mogen gelukken den jongeling in het leven terug te roepen. (D. C.)
C* GORINCHEM, 12 Julij. In de laatste dagen d?r vorige week zijn aan den Graafstroom, in de Alblasserwaard, drie personen, ten gevolge van de felle hitte, plotseling dood gebleven, namelijk een onder Gijbeland en twee onder Bleskensgraaf; den een, zijnde een man van meer dan 60 jaren, heeft men dood tegen eene hooimijt zittende gevonden, de beide anderen zijn kort, nadat zij bier of eenen anderen verkoelenden drank gedronken hadden, bezweken.
* ALBLASSERDAM, 12 Julij. Heden namiddag ten twee ure is van de scheepstimmerwerf van den Heer F. Smit, onder de gemeente Nieuw- Lekkerland, met het beste gevolg te water gelaten de ijzeren schroefstoomboot Zederik, bestemd voor eene beurtvaart tusschen Gorinchem en Vianen, voor rekening van de ondernemers der bargedienst tusschen die plaatsen, welke bargedienst, door de in werking brenging dezer schroefstoombootvaart, zal komen te vervallen.
* NIEUWEDIEP 13 Julij. Heden is uit het Heldersche Kanaal het lijk opgehaald van een burger meisje, hetwelk in den vroegen morgen van dezen dag haars vaders huis had verlaten en zich, naar alle gedachten, door in het water te springen, van het leven heeft beroofd. Naar men zegt, zoude verwijdering van de zijde van haren minnaar, met wien zij, vooral tot het ophouden van hare eer en goeden naam, dacht te trouwen, aanleiding tot deze wanhopige daad hebben gegeven.
ARNHEM!, 12 Julij. Gisteren morgen p. m. 11 uur is alhier, even boven deze stad, van een houtvlot, hetwelk de rivier afzakte en een oogenblik voor anker lag, een persoon van dat vlot afgesprongen geheel ontkleed. Na eenige keeren boven te zijn gekomen, zonk hij ten laatste in de diepte weg, zonder dat men tot dusverre het lijk terug heeft gevonden. Van het vlot zelf voer men met een schuitje naar de plaats des onheils, maar alle poging tot redding was vruchteloos. De naam en de woonplaats van dezen drenkeling zijn onbekend, doordien men alhier geene aangifte heeft gedaan. (A. C.)
* ZALT-BOEMEL , 12 Julij. Een aibeider, met name N. van Oosterom, te Hedel 11. Zaturdag, onder die gemeente, bezig zijnde met grasmaaijen , en te veel koud water gedronken hebbende, bleef op het land, waar hij arbeidende was, plotseling dood. Alle pogingen om hem in het leven terug te roepen zijn vruchteloos geweest.
* GOES, 10 Julij. Heden namiddag ten half drie ure arriveerde alhier Z. K. H. de Prins van Oranje, vergezeld van Jhr. de Casembroot e» anderen. Na zijne aankomst bezocht Z. K. H. het raadhuis, de kerken, het gewezen slot Oostende, alwaar men den beroemden moerbezienboom van Jacoba van Beijeren vindt, het weeshuis, enz. Ten 6 ure vertrok Z. K. H. naar het nabijgelegen Wilhelminadorp, vermoedelijk om de aldaar bestaande stoom-meekrapfabriek te bezigtigen, waarna Z. K. H. Hds. reis zal voortzetten.
§ NEUZEN, 11 Julij. op den Bsten dezer des avonds ten 7| uur arriveerde alhier het Koninklijke stoomjagt met Z. K. H. den Prins van Oranje en diens gevolg; terstond na zijue aankomst werd Z. K. H. door de burgerlijke en militaire autoriteiten verwelkomd, terwijl op den volgenden dag alle ingezetenen door het uitsteken der nationale vlag hunne hulde aan den jeugdigen Prins en hunne gehechtheid aan het doorluchtige huis van Oranje aan den dag legden. Op Vrijdag morgen bezigtigde Z. K. H. de vestingwerken, batterijen en de sluizen van het kanaal en reed ten 8_ uur van hier naar Sas van Geud keerde over Axel terug en kwam des namiddags ten 4 ure weder binnen deze vesting. Na eenigen tijd bij den kommandant van het garnizoen vertoefd te hebben is Z. K. H. omstreeks 5 ure van hier naar Weisoorden vertrokken.
•'s HERTOGENBOSCH, 12 Julij. Zaturdag jongstl. had er op het landgoed van den Heer kolonel Rigot de Beguins, te Vught, een droevig ongeluk plaats. Een der knechts een vogel willende schieten, brandde los, het geweer sprong met een zoodanig geweld, dat stukken van den loop op een grooten afstand tegen het raadhuis der gemeente teregt kwamen, den ongelukkige waren twee vingeren verbrijzeld, hij werd naar deze stad in het groot gasthuis overgebragt; gisteren vreesde men voor het verlies der eene hand, heden is echter die vrees merkelijk geweken. — Heden, ten twee ure des nachts, deed de nachtwaker Jacob Corray zijne ronde langs den havenkant, toen hij onverhoeds in het water geraakte en verdronk. Op zijn hulpgeroep waren eenige menschen toegeschoten, eer hem echter hulp kon worden toegebragt was hij een lijk ; men gist, dat hij slaperig zijnde, kort langs de kade gaande, over een touw, waarmede een schip vast lag, gestruikeld is. De overledene was een braaf huisvader en laat eene weduwe met 8 kinderen na.
§ MAASTRICHT, 12 Julij. In den jongst afgeloopen nacht is te Sohorn een persoon gearresteerd, dien men verdacht houdt verscheiden brandstichtingen te hebben gepleegd. Hij was door den tuin van het naburige huis van den Heer K. ingeslopen en was tot aan de slaapplaats der bedienden gekomen.welke woning hij in brand wilde stekenen alzoo eene onvoorzigtigheid van dezen doen onderstellen. Gelukkig sliep de knecht niet, die hem wilde vatten, doch bij ontsnapte in een korenveld, waar hij door eenige boeren werd gevat. Men vond nog een doosje lucifers bij hem. Hij woonde te Schin op Geul en is zeven jaren knecht bij den Hr. K. geweest. dien hij tengevolge aan gerezen geschillen heeft verlaten. — Gisteren is op de stoomboot van Maastricht naar 's Bosch een vreeselijk ongeluk gebeurd. Bij de sluis van Nederweert bad een bediende zich over boord heen gebogen, om water te putten, terwijl de boot aan het varen was; het hoofd van den ongelukkige werd tusschen de sluisdeur en den scheepsboord verpletterd. Men bragt hem geneeskundige hulp toe en ofschoon hij nog leefde, twijfelde men aan zijn behoud. Hij was gehuwd en vader van een talrijk gezin.
---

DE VEREENIGING VOOR VOLKSVLIJT TE AMSTERDAM.
- Jn de occonomic der hedendaagsche maatschappij is een groot gebrek, *¦ meer en meer wordt gevoeld, maar waartegen de hulpmiddelen niet *> 'Dakkelijk voorhanden liggen. Intusschen, het gevoel zelf van het ge-18 is reeds een gunstig teeken des tijds en konde eerst worden waaro nonien, nadat men den arbeid als de ware en eenige bron van rijkdom tn vaart 'lad leeren kennen., Het bedoelde gebrek is dat van verband , sschen stoffelijk kapitaal en nijverheid. De bezitter van het eerste, van ' "^°de geld, schrikt instinktmatig terug, wanneer hij wordt aangezocht jj'v.^Jn vermogen aan de goede en kwade kansen te wagen, die de nijver- Va V?-n del? uitvinder °f ondernemer aanbiedt; deze laatste, zich bewust j..1* ,z._ne eigene verstandelijke meerderheid boven dengene, wiens geld. hij toch noodig heeft, kjangt over het nijdige lot, dat hém van zijn te 1 ere naar den Beest8eest afhankelijk maakt of noodzaakt om hulp bui- .a_ds te zoeken. Slaagt hij echter eindelijk in zijn pogen, om de oe.elijke verbindtenis tusschen geld en arbeid tot stand te brengen, $<:h e'3eurt bet maar al te dikwijls, dat zijn weten eene halve wetenbli'i?' Z'JDC e^ers opgedane ondervinding eene oppervlakkige empirie he ft tC ZUD' °^ at hiJ de kwade kansen zijner zaak, soms onwillig, Uct 1 VerzweSen> en de onderneming komt ten laatste het aanmerkelijke tO, vergrooten der industriële speculatien, die de beursmannen elkander „ aarschuwing opsommen, als zij willen betoogen, dat geld, in industrie sestoken, zooveel als verloren geld is. ver e*TU'd'ëe voorbeelden van dion aard hebben het langzamerhand zóó in ¦?e')ra2t> dat de Hollandsche kapitalist voor dat geld, welks rente hij lf z'Jnen stand meent noodig te hebben, geene plaatsing verlangt dan effeca' en. al weder effecten, vaste goederen, en (uit oude heugenis, meer neef U berekening) schcepsportien; heeft hij met der tijd een zoon of aanrt \n za}ien te s£eken en op slag te helpen, dan voegt hij er eenige deelen in assurantiën bij. Deel in nijverheids-ondernemingen neemt iejl Do°de; alleen wanneer hij het niet durft weigeren, of om toch ook ¦typ, te doen voor den natioualen arbeid, wel wetende of meenende te ou, dat renten en kapitaal waarschijnlijk verloren zijn. a * doende wordende plaatsing en reproductie van den rijkdom zooveel "¦"gelijk afgescheiden van de nijverheid; ja in veler oog staat het laten ~"beiden gelijk met eene aalmoes, en heet liefdadigheid jegens den handwerksman , mildheid en genadige protectie jegens den wetenschappelij- Ken ondernemer. En evenwel is de arbeid van hoofd en handen de eenige bron van voordeel en inkomsten: alleep door die kan de mensch de natuur dwingen, hem vruchten en voordeden van allerlei soort te geven; alleen door 0p arbeid is de natie in staat behalve haar levensonderhoud belastingen a\i<_l "rengen, waaruit de staatsschulden moeten betaald worden; arbeid kaPitaaf6eft waarde- Eene natie > di? dus bet stelsel van afscheiding van Worden GU a.rbe'd tot het uiterste dreef, zoude eindelijk geheel paralitisch zOude hen 'n a"c °Pz'Sten van de andere natiën afhangen; immers zij 0m . "estaan uit grondeigenaars , wachtende op vreemde werkslieden, ambi ° 'an(* te Douwen en bezittingen te onderhouden, uit renteniers, rent -arCn en behoeftigen, welke laatste men dan zijns ondanks wel tot eniers op kleine schaal zoude moeten maken, ziin °Ver 'S llet nu' **o<* dank! in Nederland niet; maar hoe veelvuldig e J toch de klagten in de hoogere standen over het gemis van nuttige attjT00rdeelige werkzaamheid voor jonge lieden, en het bejagen van Eer C'oor 'la'f^nndigen! hoe drukke klagten verneemt men in den te !?fer-n staHd over act gebrek aan werk; wel is waar worden die al Ve "'kwijls aangeheven door hen, die geen ambacht grondig verstaan, of _j_ ZUl_nd hebben, zich onmisbare kundigheden eigen te maken; maarzij w niettemiu teekenen van een diep ongeluk bij velen. Hoe allertreurigst rtoonden zich bij den grooten wedstrijd der volken te Londen, in 1851 uden, de nijverheid en kunstvlijt van Nederland, van het land, sch aa-n Eur0Pa tocb zo° vele der allerbelangrijkste uitvindingen verhit i Was voora^ deze laatste opmerking, welke drie onzer verdienste- C^XeKe landgenooten heeft getroffen (de Heeren Prof. Bleekrode, Dr. Sarphati het Staring) en hen op het denkbeeld bragt, om eene poging tot , ' verbeteren van dezen toestand der vaderlandsche nijverheid te d °.n- Naar hun oordeel ontbreekt het nog al te zeer bij den Ne]e',. e ndschen handelaar, fabrijkant, landbouwer en trafijkant aan volj 'ge kennis van hetgeen elders in zijn vak wordt vereischt, en bij Vini eder'andschcn kapitalist aan gelegenheid, om het proefonderndelijk goede en weldoordachte te onderscheiden van het hersenschimta fo' onrjekookte of elders reeds slecht bevondene. Van daar dat het kapiliik Z°°. arS ™de kunstvlijt wordt toegemeterl, dat er zóó betrekke\vL, w.e'nig wordt gebruik gemaakt van de gunstige bepalingen onzer enia vinS omtrent associatie (de mildste, in dat opzigt, van Europa), dat van de ondernemingen, waar de geldbeurs aan durft, nog zoo vele "stukken. _ej| J hebben de aandacht gevestigd op de drie meest gereede hulpmids ,etl van bekendheid; de periodieke drukpers, de provinciale en natioee e^tentoonstellingen, de correspondentie met het buitenland. De beide Pit v Z^a nuMMS en onmisbaar voor den industrieel, maar zoowel de ka- Onrt • a's e Terbruiker letten daarin het meest op de concurrentie en derlinge tegenspraak en weten niet wien zij vertrouwen moeten; de . Tespondentie met vreemde landen en zelfs het derwaarts reizen , is a^ alleen doelmatig, wanneer men vertrouwde en wel geïnformeerde penten of wegwijzers heeft; en zelden heeft men daarbij het voorregt, .^e handels-commissionairs tegelijk ijverige en wetenschappelijke menh wLn te vinden, die ook het nog niet algemeen gevraagde en cours artikel, waar het juist op aankomt om eene of andere verbeteg daar te stellen, weten te bezorgen. Sip eze leemten willen de oprigters der vereeniging voor volksvlijt voorn > door het oprigten eener agentuur op groote schaal met mercantiele (j als wetenschappelijke middelen, welke op de volgende wijze voor belangen der nijverheid werkzaam zoude zijn: hei*' "^"dv'Js en inlichtingen geven op alle aan haar gerigte vragen over Vo vCen me' de uitoefening van koophandel, nijverheid en landbouw in e'band staat, hek" *nv°eren en verkrijgbaar stellen van alle hier te lande niet genoeg tü:, de °^ in den handel niet verkrijgbare voorwerpen, waren, werken, enz. • Tentoonstellingen houden. Voa- Ontbieden en verzenden van alle met de bedrijven in verband staande orwerpen, welke haar zullen worden gevraagd of aangeboden. Cn * Het aanwenden van de meest gepaste middelen om de ontdekkingen bO, Verheteringen op het gebied der volksvlijt ten spoedigste hier te lande £end te maken. aaJ-°' c- behoort eene doorloopende tentoonstelling te Amsterdam, zijnde Pen a bestuur overgelaten te beoordeelen, welke ingezonden voorwerseu eu aroP eene P,aats verdienen; tot d behoort het vestigen van adviop en correspondenten aan, de directie als kundig en ijverig bekend;' hu] Versebi"ende plaatsen binnen en buitens lands; tot e behoort het bc-! wPzaam zijn aan hen , die octrooijen van uitvinding, verbetering of invoer | geseti • U te verkrijgen , het inrigten van eene verzameling van periodieke adre k ten' boeken' plaatwerken, circulaires, prospectussen, staten,; Zal _•¦ ken> enz-> welke verzameling altijd voor de leden toegankelijk ten 'JU ca waaruit iedereen tegen een bepaald loon uittreksels, afschrifsoot^n oot^ vertalingen zal kunnen bekomen; eindelijk het inrigten van eene gel,r.BP'Jke verzameling van modellen, monsters en afbeeldingen, ten uike van de leden en om na te maken voor wie die wil bestellen. Werke dit- alles bestemd is tot bet gfoote doel der vereeniging mede te en> Vindt men uiteengezet in de pas uitgegevene brochure van Dr. Sarphati, getiteld: de Vereeniging van Volksvlijt te Amsterdam, bij M. Schooneveld fr Zoon. 1852. 44' Bladz., waarin ook de conceptstatuten en de toelichting derzelve zijn opgenomen. Met veel genoegen vernamen wij daaruit, dat Prins Frederik der Nederlanden het beschermheerschap en eere-praesidium der Vereeniging heeft aangenomen en dat aanvankelijk reeds aanzienlijke medewerking aan de oprigters beloofd is. Zij willen de Vereeniging tot stand brengen met een kapitaal van ƒ 100,000, verdeeld in 20 actiën van ƒ 5000, aan welke zij, bijaldien de lust om van de zaak gebruik te maken slechts eene zeer matige verwachting bevredigt, minstens 5 pCt. dividend meenen te kunnen beloven.
Zij noemen de Vereeniging een zedelijk ligchaam en meenen dus geene goedkeuring van de Eegering op de statuten noodig te hebben, omdat de Vereeniging geenerlei eigen handel of nijverheid zoude drijven; daar zij toch niet bloot wetenschappelijk zal te werk gaan, maar ook commissiën uitvoeren, ware het misschien verkieslijker haar als naamlooze vennootschap in te rigten. De landbouwers, industriëlen, enz. worden uitgenoodigd, om leden te worden (wel te onderscheiden van de deelhebbers) voor f 25 in het juar, waardoor zij het genot en gebruik van de eigendommen der maatschappij en de dienst harer correspondentie deelachtig worden. Van harte wenschen wij den besten uitslag aan deze vaderlandslievende onderneming.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 9 Julij. De reis van den Keizer schijnt vooral heilzame vruchten te zullen dragen uit een materieel oogpunt. Zoo heeft de Keizer met name belangrijke besluiten genomen tot uitbreiding van de spoorwegen. Zoo spoedig mogelijk zoude eene linie aangelegd worden van Szolnoxnaar Debrcczin. Ook heeft de Keizer bevolen, dat men hem eerlang de plannen aanbood tot aanleg derlinien van Puspek-Ladony naar Groswardein en van Szegedin naar Temeswar. De linie van Czegled naar Szegedin, welke reeds in aanbouw is, zal ijverig voortgezet worden en in den aanstaanden herfst voltooid zijn. Daardoor zal het Oosten van Hongarije in verband gebragt worden met de hoofdstad en het Westen. Het denkbeeld hiertoe is tot stand gekomen op de reis, welke de ministers van financiën en van oorlog naar Pesth ondernomen hebben. De Keizer hal den laatstgenoemde verzocht die linie uit een strategisch oogpunt te onderzoeken. Buitendien bepaalt, een keizerlijk besluit van 3 Julij de verlenging van den Lombardisch-Vcnetiaanschen spoorweg tot Tagliamento over Conegliano, Saccle en Pordenone. Op bevel van den Keizer zal men het plan onderzoeken tot een zijtak naar de grenzen van Illyrie.
WEEHEN, 10 Julij (per telegraaf.) De Keizer is gisteren avond uit Hongarije alhier aangekomen, ten einde de Koningin van Saksen een bezoek te geven. Heden avond zoude de Keizer weder naar Ofen vertrekken , ten einde de inwijding van het gedenkteeken ter eere van den generaal Hentzi bij te wonen.
ZWITSEKSCHE GRENZEN, 10 Julij. Volgens de Berner Z_«. heeft de bondsraad besloten, den President der Fransche Kepubliek bij zijn bezoek te Straatsburg door eene deputatie te doen begroeten. — De stendenraad heeft na eene zeer uitvoerige discussie het bestuur van den bondsraad voor het jaar 1851 en de staatsrekening van hetzelfde jaar goedgekeurd.
— Te Aarau zal den lsten Aug. eene vergadering van afgevaardigden van de Griitli-vereeniging plaats vinden. Waarschijnlijk is deze bijeenkomst veroorzaakt door het besluit tot opheffing.
FRANKFORT, 11 Julij. Van officiële zijde verneemt men, dat de bewering der Pruisische bladen als zou de Saksische regering zich van Beijeren verwijderen en tot Pruisen toenaderen , van allen grond ontbloot is. Evenzeer is de bewering ongegrond, dat in de Darmstadter coalitie oneenigheid zou zijn ontstaan. —De Pruisische gezant bij de Bondsvergadering, v. Bismarck Schönhausen, is van Berlijn alhier aangekomen, om zijne fuuctien bij de vergadering te hervatten. — De generaal Changarnier zal in de volgende maand te Frankfort komen en er langen tijd vertoeven.
—'Naar men verneemt verlangt de Nederlandsche regering, dat de leden der commissie van deskundigen, door Duitschland te benoemen om naar Suriname gezonden te worden, ten einde een onpartijdig berigt uit te brengen over de geschiktheid dezer kolonie, door Beijeren, Wurtemberg en Baden benoemd zullen worden , en wel door Beijeren den geneeskundige , Wurtemberg den landbouwkundige en Baden den bergstreekkundige. Deze commissie zal twee jaren zich in Suriname moeten ophouden. Vooral moet het berigt strekken om te bewijzen , dat het klimaat in Suriname niet ongezond is, en dat onder het garnizoen de sterfte niet grooter is dan onder de troepen in het moederland. — De Heer A. M. v. Rothschild, chef van het huis te Frankfort, is van zijne ziekte zoover genezen, dat hij weder het kantoor heeft bezocht. — Men wil weten, dat de hertogin van Orleans uit Zwitserland zich naar Eisenach zal begeven en er den herfst en den winter doorbrengen. — Bij Zakroczym, op 4 mijlen van Warschau, zijn in de rivier Narut de overblijfselen van een mammouth gevonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 11 Julij.
Hoe belangrijk het nieuws van den dag is. kan men onder anderen daaruit opmaken, dat de algemeene aandacht voornamelijk gevestigd is op de toebereidselen, die er gemaakt worden, om den President op zijne reis feestelijk te onthalen. Deze reis zal m ue zuidelijke departementen plaats hebben en zal in niets minder bestaan aan m uitstapjes van Parijs naar Bordeaux, van Bordeaux naar Toulousc, van Toulouse naar Montpellier, van Montpellier naar Marseille en van daar over Lyon naar Parijs terug. Deze reis zal dus bijna half Frankrijk bevatten en alleen de spoorwegen maken het mogelijk zulke uitgestrekte togten in zoo korten tijd, als men daartoe wil besteden, te volbrengen. Het weinigje politieke nieuws, dat er nog in te zamelen valt, zal den president op zijne reis volgen en Parijs verlaten, dat nu reeds zoo goed als ingedommeld is. Morgen zal de hooge raad van onderwijs zijne zittingen openen. Onder de gewigtige onderwerpen, waarmede hij zich zal bezighouden, behoort ook het studieplan voor de verschillende klassen, dat, naar men zegt, gewijzigd en in overeenstemming zal gebragt worden met de jongste besluiten over het openbaar onderwijs. De discussien hierover zullen ongetwijfeld belangrijk kunnenznn, naarde eischen, welke door sommige leden der geestelijkheid zijn te berde gebragt, Wel ter sprake zullen komen in de vergadering zelve. Het zal te bezien staan, hoedanig zij in den raad zullen opgenomen worden. De Heer de Lavalette, gezant te heeft Parijs verlaten, om naar zijn post terug te keeren. ün gaat derwaarts aan koord van de Charlemagne, welk stoomvaartuig de Divan zou geweigerd hebben in de Dardanellen toe te laten, maar de gezant zal ook nog andere moeijelijkkeden hebben te regelen en wel vooral de zaak van het H. graf. — De Heer Yvort is van regeringswege naar Nederland en Engeland gezonden, om de daar in gebruik zijnde geneeswijze van het rundvee te onderzoeken. _ . — De kardinaal-aartsbisschop van Rheims is te Parijs aangekomen, waar hij eenige weken zal vertoeven. — De bejaarde bisschop van Beüey verkeert in zorgelijken toestand. De sacramenten zijn hem toegediend. — De brigade-generaal E. A. G. Larre' is in 66-jarigen ouderdom te Parijs overleden. — De instelling van rozenmaagden zal tot alle gemeenten der republiek worden uitgebreid. — Het berigt, dat de President het landgoed Montretout zon hebben gekocht, is onjuist. Dit goed is niet te koop. Het behoort en wordt bewoond door de gravin Pozzo di Borgo, die het onlangs nog zeer heeft doen verfraaijen. — Het kasteel van Amboise, aan het huis Orleans toebehoorende, is zonder tegenstand jl. Vrijdag door de agenten der regering in beslag genomen. —• Sedert twee maanden heeft de Monitmr de opgaven niet medege- deeld van de indirecte inkomsten, welke gewoonlijk geregeld alle maanden werden bekend gemaakt. — In het jaar 1850 werden door de militaire commissiën 167,548 jonge lieden onderzocht en daarvan 60,947 afgekeurd voor de dienst; 17,724 waren te zwak en 11,712 te klein. In hetzelfde jaar telde het Fransche leger 92,674 remplacanten voor geld, 63,182 vrijwilligers en 16,317 die op nieuw vrijwillig dienst genomen hadden. — Ten gevolge van berigten, door den minister van oorlog over den geest in net departement Allier ingewonnen, blijkt, dat de demagogie weder in het geheim werkzaam is. De regering houdt echter een waakzaam oog op hare handelingen. — Over eenige dagen zal wederom eene bezending van 400 personen voor rekening van de loterij der goudbaren naar Californie plaats hebben. — In de gemeente Villapour<;on , arrondissement Moulins-Engelbert, bevond men bij de jongste telling, dat er 3 mannen en 3 vrouwen waren, die meer dan 100 jaren telden. Geen van dete 6 oudjes waren ooit gehuwd geweest.
— In de gemeente Montrevault (Marne en Loire) werd dezer dagen door een boer een karper van 49 pond gevangen. ¦— Van eene geloofwaardige zijde spreekt men op nieuw van de herlevendigde gisting in het Milanesche, alwaar de geheime genootschappen in de weer zijn en de Mazzinischc woelingen weder bespenrd worden.
De Sardinische kamer van afgevaardigden bevond zich in de zitting van 7 Julij niet in genoegzamen getale vergadfrd. De Risorgimenlo zegt bij deze gelegenheid, dat men de zitting als gesloten kan beschouwen. De kamer zoude eerst in de maand November hare zittingen hervatten.
---

