LANMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE. ALGEMEEN HANDELSBLAD. VAN HET
Dondcrdag22dezer wordt het 7deNommer dezer Courant voor dit Jaar verenden. Abonnementen worden tegen voldoening van ƒ3O dagelijks aangenomen aan het BUREAU HANDELSBLAD alhier. Amsterdam, 21 Julij 1852. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

HANDELS-EENHEID VAN DUITSCHLAND.
i. Vele waren de plannen tot het brengen van meerdere eenheid in het ''aatkundigc, in het administratie, in handel en nijverheid van Duitsch'and, welke elkander sedert 1848 opgevolgd en doorkruist hebben. De geschiedenis wijst het alreeds aan, hoe door overdrijving en tegen *>kander botsende belangen van allerlei aard, de volstrekte staatkundige *tt administrative eenheid, welke in dat uitgestrekte, in verschillende ötaten verdeelde, land gewenscht werd, eene herschenschim gebleven is. Zal men nu gelukkiger zijn, ten opzigte van handel en nijverheid? gallen de Noordelijke, Midden- eu de Zuidelijke Staten, Pruisen en posten rij k, elkander de hand reiken, zai het bestaande Tolverbond in e'en grootenJDuitschen handelsbond worden opgelost? Dit zijn de vragen, elke zich als van zelven opdoen bij het gadeslaan van zoo vele onderhandelingen, conferentien en congressen, die elkander in de jongste jaren eM>en opgevolgd, om hier tot eene gewenschte uitkomst te geraken. Set kan ook voor Nederland niet dan van het grootste gewigt bebouwd worden, den stand van zaken hieromtrent aandachtig te blijven °lgcn; Duitsehland en zijne eigene belangen deswege te overwegen. Men weet dat Oostenrijk, zoodra het uit de eerste stormen van de Biwenteling was gekomen , welke het aan den oever van den ondergang ,ad gebragt, in 1850 met een stout ontwerp i 3 te voorschijn getreden, te weten J?' • om Duitsehland in c'e'n handelsbond te vereenigen. Dat zou de praccale eenheid zijn, vrij nuttiger „heilzamer en meer duur belovende, dan ¦y_e > waarvan de ultra-radicale of monarchale partijen , in Frankfort, eenen of Berlijn, gedroomd hadden, een droom, die, bij het uiteen°pende van velerlei belangen , noodwendig tot de grootste teleurstelling he [amPeu moest voeren, zoodra men dien op het gebied der werkelijkgest vilde overbrengen. De jaren 1848—49 hadden ten toets daarvan Tn u°r en vede met Sardinië, door bet herstel der betrekkingen met had * ' oor en wrevel, dien de Engelsche staatkunde in Griekenland opgewekt , zag Oostenrijks Keizerstaat zich in het Zuiden en Oosten }f *n meer gezocht en gesteund; door naauwere handels-aansluiting ]j 0 Noordelijke en Westelijke Staten , doorzag het als het ware de be- Mepin der toekomst, welke eene ruime plaats aan Duitschlands zich Van • meer verheffende nijverheid, aan zijne onmetelijke hulpbronnen don 6lge" bodem,op de wereldmarkt verzekeren. Daarbij kwam de krachtige arm etting a"erwege van de nieuwe groote middelen van gemeenschap, (C^cgen en stoombooten, geen wonder, dat een met verjongde kracht staat er op ui-, was, aan Duitsehland dien rang ten opzigte ten stoffe,iJke belangen te verzekeren, welken het eenmaal bezeten had, n gevolge van zijne ligging, als het groote binnenland van Europa, aarover de hoofdlijnen van den handel eenen weg moesten erlangen. ]e??teiirijks regering streefde er blijkbaar naar, Duitschlands handel te wiktn .°P e baan> waarop hij in vroegeren tijd zulk eene groote ont' had nS gehad heeft, vóór dat nog de zeevaart eene ongekende vlugt bero„ge'}olnen. vóór dat de vaart rond de Kaap of naar Amerika de wijd-1850 k C in gewigt had doen verliezen of vervallen. In eenip' regering met haar bekend ontwerp van Duitschlands verdat r' 'en °Pzigte van handel en nijverheid te voorschijn ; een ontwerp, dien .eboon dan nog maar als schets, als bloot idee gegeven , toch een der't" jindruls °P voor" en tegenstanders daarvan maakte, en dat wij ,in Bon ¦'• Senoegzaam in ziju geheel hebben medegedeeld. »De Donau vrij, Hjj gar!)e bevredigd en beter geordend, Dnitschland met Oostenrijk za^ ho0$? .°!en in ée'n groot handels- en tolverbond, met eene krachtige entw g in bet staatkundige ," dat was de kern van het vooruitgezette tear..£rP- Ter bevordering daarvan is het Weener Hof, wat rondom Oos*issel ool£ w°elde , onmiskenbaar met vasten tred, hoewel dan met afwend geluk, voortgegaan. itt jjeUlsen> tit bemerkte men al dadelijk op de tolconferentien te Kassei Va,n jDoem<ï jaa>\ was zeer tegen zulk een bond gekant, zoowel als hoofd Vfeesd bestaande tol vereeniging, als uit staatkundige overwegingen. Het :6*Ho **a' rï°or de zamensmelting van Duitsehland de voordcelen van *erkpV-?e vereeniging zouden te loor gaan en ook zijn staatkundig gewigt De i zoude verzwakken. d«r k -P van zaken in het noorden, de geduchte krijgs-inspanning £es] ei"e groote Duitsche mogendheden, die bijkans tot oorlog wasoverelkanrt ' Was ™ *"50 weinig geschikt om ze op dit gebied meer tot p^aer te brengen. I"aEti '^en versterkte zijn tolverbond in 1851 , zond niet eens een gevol*as £•¦ naar de tolconferentie, welke in het begin des jaars te Weenen laa],, 'j^engeroepen, om zich nog altijd voorioopig te verstaan; meeren v . "et het zich in 1851 aanzien, dat ten opzigte van handelstollen Pm• 'Ü'» Duitsehland in twee deelen zou gesplitst worden. Pum IBen zag intusschen in het vorig jaar zijne pogingen nopens een »pits et goed gevolg bekroond. Behalve de tolvereeniging, aan wier Vau d vr staat> waB er nog een ander tolverbond (het Steuer-verein) Sis tg "oord-Duitsche staten, welke men de afgescheidene noemde, zoo Van j;Uover) Oldenburg enz. Jaren lang had Pruisen getracht het hoofd ste^ e a%escheiden staten, Hanover, tot zijn tolverbond over te halen, 6 vergeefs; tot in 1851, toen Hanover toetrad, ja wat meer is, *iju vo6'k'at het bij zijne medeleden, Oldenburg enz., aanzoek zou doen ?as he?^66'^ te vo'gen > hetgeen dan ook met vrucht geschied is. Zoo ¦ Onv 'verbond van Pruisen, hetwelk groot gevaar had geloopen ,op finKen erwacbtst met nieuwe krachten toegerust. Dit vergoedde de opoffe*lerde 'd Wc"cc het Tolverbond zich getroost had (de betaling van drie*erdr r "aalder meer per hoofd dan de oude Bondsstaten genoten). Het koft).3 Wegens deze zamensluiting zal met 1°- Januarij 1854 in werkiDg fttet ,° > daar de overeenkomsten wegens het Pruisische Tolverbond eerst tischo6!i einde van 1853 verstrijken. Bij de beraadslagingen in dePrui-7§e e hamers ter bekrachtiging van de uitbreiding des verbonds (van *»0iwm.ber 1851), ontbiak het niet aan vinnige gezegden over Oostenrijks *el|je '?lngen, ontwerpen, ongunstigen financielen toestand en dergelijke, Die ieuwe_ verkoeling moesten veroorzaken. ljeWeest nanciele toestand was misschien eene der voornaamste redenen ?en, welt' Oostenrijk niet voortdurend met al die kracht was opgetre?et^-as s 2Pne eerste verschijning op dit gebied had doen verwachten, v^aaldel"?"S' zich eerst innerlijk te versterken, wilde het de oogen meer 'stil °P bet overige Duitsehland slaan. Verre was het eebter, dat e 1 Biüc]!raf gebleven. Onder de leiding van de Heeren von Baumgartner ï?°dzakel--i agt bet vele verbeteringen tot stand; men gevoelde diep de •tahkriilJ eid • om voor Oostenrijks nijverheid, die trots Engeland en uwegen de hewondering op Londens tentoonstelling wekte, nieuwe i°sg jop/a zoeken;Venetie's haven werd weder vrij verklaard, Triest ¦ '', di Marseille om den palm, in het leiden van de Indische land-B'schen t.Voor Europa onontbeerlijk is geworden; leden van den Pruihct w ond sloten zich weder aan Oostenrijk; Zuid-Duitschland was |eest, de't?6 beducht geworden, dat onder den naam van vrijen handelsr Han,- Re,6che nijverheid de Duitsche zou verdringen door de havens di 6den henen>n&ar de rvf° ziJ' alles beef n°g "m spanning en met verlangen zag men v 6st den umg uit' welke in 1852 zoude plaats grijpen. Oostenrijk le? de pSC' -^ heantwoorden, dien zijne voorloopige plannen in 1851 r had ruisische zijde, door het opnemen van het Steuerverein, ge. Iv l ', Jlürin^ dezes jaars hadden te Weenen nieuwe conferentien plaats. tïPea ald Würtemberg, Baden, de beide Hessen er. Nassau ont\ e regCriaar met de Oostenrijksche regering handel- en tolverdragen. Penener con?8611"1'6 daartoe medewerkten, en het eindprotocol van de sen ï*1'1, verd rei"'le Smeekend hebben, hebben zich verbonden de ontwer*el °°' eu 'agen> zoodanig als zij luiden, aan te nemen, indien Prui'oin 11' a)le *nVOudi9 toetreedt (hetgeen wel niet te verwachten was), of l»at*el bij p erm°gen de beginselen van die ontwerpen te ondersteunen, k'ëeiiielde™1561? als biJ de andere Staten van de Tolvereeniging, indien ziJh tw26 Dlet moSteil aannemen. cc ontwerpen van verdragen in de Weener conferentie in
gereedheid gebragt, welke naar tijdorde in werking moeten komen: een handels- en tolverdrag tusschen Oostenrijk en de Tolvereeniging tegen I°. Januarij 1853, en strekkende tot voorbereiding van het traktaat ter verbinding van de Oostenrijksche tollen en die van het Zollverein. tegen 1». Januarij 1859.
Pruisen had weder geweigerd een gevolmagtigde naar de conferentien te Weenen af te vaardigen. Hanover, dat er wel een had afgezonden, weigerde kortweg het eindprotocol te onderteekenen, of eenige verbindtenis hoegenaamd aan te gaan, .daar het roet Pruisen verbonden is." Brunswijk en Frankfort verklaarden, zonder bepaalde verbindtenis, het algemeen beginsel van den Oostenrijksch-Duitschen bond te Berlijn te willen voorstaan. De Hanzesteden en Oldcsiburg weigerden op zeer beleefde wijze toe te treden. De kleine Thuringsche staten (de hertogdommen Saxen en Anhalt) hebben geen deel aan de conferentie genomen. Zoo was Oostenrijk dan tooh weder eenigzins beter gerust ten handclsstrljd. Nu kwam de beurt op nieuw aan Pruisen. Het had pro forma het tolverbond op den tegenwoordigen voet opgezegd en wilde het nu weder tot stand brengen, op de grondslagen van de verdragen met Hanover en het groothertogdom Oldenburg. Daartoe belegde het in Mei jl. conferentien te Berlijn. De gemagtigden van Hanover en Oldenburg zouden aldaar naast die van het bestaande verbond plaats nemen. De toetreding der Noordsche staten was buiten de medewerking van de oude bondsleden tot stand gebragt; Pruisen stelde die nu als grondslag van het nieuw verdrag voor. Beijeren, Saxen, Würtemberg, de beide Hessen, Baden en Nassau wilden dien stand der zaak wel aannemen, maar zij wilden pari passu doen onderhandelen, dat is tegelijkertijd het vraagstuk van de toetreding van Oostenrijk, waartoe zij zich verbonden hadden. Uit de rede, die de Oostenrijksche minister van buitenlandsche zaken gehouden heeft bij de sluiting van de conferentien te Weenen, bleek het genoegzaam, dat die mogendheid ernstige bezwaren tegen de schikking van deze zaak voorzag, als men aan dat beginsel niet vasthield. Maar Pruisen wilde dat niet toegeven, Eerst de herknooping van dc banden der Tolvereeniging op den nieuwe» voet, dan de onderhandelingen met Oostenrijk, dat is zijne onveranderlijke leus, en het wordt als hoogst waarschijnlijk geacht, dat het terstond alle verdere onderhandelingen zou hebben afgebroken, indien men van de deelneming van een Oostenrijkschen gemagtigde aan de conferentien te Berlijn, de verdere eigene deelneming had willen doen afhangen. Dit voorziende, en weinig gezind het Tolverbond om een louteren vorm te doen vallen, waren de midden-staten te Darmstadt overeengekomen op dit punt aan Pruisen toe te geven, indien het althans daarop bleef staan.
instellingen te zien herleven. thans na de teleurstelling hunner verwachtingen het voornemen opgevat hebben, hun vaderland te verlaten. — Ladislausgraaf Csaky, ex-lid van den laatsten Hongaarschen landdag, wegens hoogverraad ter dood veroordeeld, heeft gratie van den keizer ontvangen.
— In de maand September zal in den omtrek van Pesth een groot legerkamp opgeslagen worden. — Op den dag van het Hentzyfeest is te Venetië eene stoomboot, den naam van dien generaal dragende, van stapel geloopen. — Te Mantua moet het tusschen de burgers en de militairen tot dadelijkheden gekomen zgn.
WEENEN, 18 Julij (per telegraaf). De W. Zeitung meldt heden, dat in deze maand wederom 1 millioen staats-papierengeld zal verbrand worden. Het geheele bedrag, dat aldus vernietigd is, bedraagt 30 millioen.
BERLIJN, 20 Julij (des ochtends). De tolconferentie zal gedurende 3 weken geene zitting houden. — Gisteren heeft het hof in stilte den sterfdag van Koningin Louise herdacht.
—De N. Pr. Ztg. is, na drie dagen hare uitgave geschorst te hebben, weder verschenen.
— Te Halle hebben de hoogleeraren voor de afgezette Kieler professoren ingeschreven voor eene bijdrage van 480 thaler 's jaars. — Den 12 en 13den woonden de Russische Grootvorsten de oefeningen in de militaire zwemschool door de zwemmeesters bij. Het duiken geschiedde door de infanteristen met helm, pak en zak aan, door den garde du corps met kuras, helm en pallas aan, en telkens met een sprong van cene aanzienlijke hoogte. Zoo zwaar gekleed als zij waren haalden zij allerlei kleine voorwerpen, als pijpenkoppen, geldstukken, enz. uit de diepte op. De oefeningen werden besloten met het zwemmen der manschappen in volle wapenrusting, in militaire orde en sectien en met onderscheidene evolutien.
— Bij den gisteren gemelden brand in dc stad Proschke in Polen , zijn 20 menschen, waaronder 12 kinderen, omgekomen; 4000 menschen zijn zonder dak. De schade wordt op verscheidene millioenen begroot.
FRANKFORT, 19 Julij. De jongste berigten uit Petersburg luiden niet gunstig aangaande den gezondheids-toestand van den hertog van Leuchtenberg.
— De Koning en de Koningin van Zweden zullen, alvorens van Kissingen naar Stockholm terug te keeren, een korten tijd te Munchen vertoeven, om maatregelen te nemen betreffende de nalatenschap van de moeder der Koningin, wijlen de Hertogin van Leuchtenberg.
— Men verzekert, dat weldra alle onzekerheid omtrent de handelspolitieke kwestie zal ophouden, en het geschil omtrent het tolverbond geregeld worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 Julij (des Avonds.)
Volgens berigt van het eiland Wight waren H. M. en Prins Albert voornemens heden met het stoomjagt Victoria and Albert en begeleid door eenige stoomvaartuigen, een kruistogt van ettelijke dagen te ondernemen.
— Thans wordt door eenige onzer dagbladen het vroeger vermelde berigt tegengesproken, dat de Koningin lerland zoude bezoeken. H. M. zal tot 27 Julij op Osborne House blijven en vervolgens, niet over zee, maar met den spoortrein, naar Schotland vertrekken.
— Men wil weten, dat in het bestuur der buitenl. aangelegenheden eenige verandering zal plaats hebben. Het is te verwachten, dat binnen kort Lord Malmesbury naar Parijs zal vertrekken ter vervanging van onzen gezant aldaar Lord Cowley; deze laatste zoude naar Konstantinopel worden verplaatst; eindelijk zoude de portefeuille van buitenl. zaken aan Lord Stratford worden aangeboden. — Van de 654 leden, waaruit het Huis der Gemeenten moet bestaan, zijn blijkens de laatst bekend geworden berigten 559 gekozen, waarvan 283 vrijzinnigen en 276 ministerielen.
— Te Ross heeft een 100-tal matrozen, die in beschonken staat het verkiezings-gebouw binnendrongen en de registers verscheurden, vrij wat opschudding veroorzaakt; de policie kwam echter spoedig tusschen beide en herstelde de orde.
— De uitslag der verkiezingen is thans vrij naauwkeurig te berekenen, en het nieuwe parlement zal weinig van het vorige verschillen , ofschoon de verschillende schakeringen de schaal nog aanmerkelijk naar deze of gene zijde der beide groote partijen kunnen doen overhellen. — Het glazen paleis is thans aan een geraamte gelijk; het transept is nagenoeg weggeruimd; bij het afbreken gaat minder van de bouwstoffen verloren dan men had durven denken.
— Ll. Vrijdag heeft men, onder opzigt van de HH. Coster van Amsterdam, een aanvang gemaakt met het slijpen van de groote diamant Kohinoor. Tot dit einde is eene kleine stoommachine opgerigt. De eerste bewerking werd door den hertog van Wellington bijgewoond. — Het getal landverhuizers, die in den tijd van weinige maanden uit Groot-Brittannie naar Australië zijn vertrokken, bedraagt ruim 50,000; en sedert het begin dezes jaars zijn meer dan 150,000 Duitschers over Engeland naar Noord-Amerika vertrokken.
—Er zijn berigten uit New Vork tot 7 Julij ontvangen, benevens 257,000 doll. voor koopmansrekening. De 76ste verjaardag der nationale onafhankelijkheid was in al de staten des verbonds op de gebruikelijke wijze gevierd. De verkiezing van den generaal Scott tot President der Vereenigde Staten vertoonde minder kans van welslagen, doordien hij had geweigerd i nopens eenige gewigtige onderwerpen, bijv. de slavenkwestie, zijne gedachten te openbaren. Het stoffelijk overschot van Henry Clay was den 3den naar New-York eu den volgenden dag naar de laatste rustplaats gebragt; terwijl het lijk in parade lag, was het door meer dan 60,000 personen bezocht; men konde zich bezwaarlijk een voorbeeld herinneren van zooveel eerbiedbetuiging jegens eenig overleden staatsman, als nu ten aanzien van den Heer Clay was aan den dag gelegd. Op den sden was op Staten-eiland een verschrikkelijk ongeluk ge-' beurd, door het bezwijken van eene vlotbrug, ten gevolge waarvan 150 menschen in het water stortten, van welke ongeveer 25 verdronken, j Nabij New-Orleans is dien zelfden dag de ketel der stoomboot St. James gesprongen, waardoor een 50-tal passagiers, en onder dezen een regterlijk persoon, het leven verloren. Te Brooklyn is in den avond van 5 Julij eene oliefabriek afgebrand, waardoor een verlies ten bedrage van 50,000 doll. was veroorzaakt. Men had den dood vernomen van den Heer Caiboun, gouverneur van Nieuw Mexico, welk betreurenswaardig sterfgeval in de Prairies niet ver van de Missouri op 30 Junij had plaats gevonden. — Uit West-Indie zijn berigten ontvangen, loopende tot 26 Junij van Jamaica, 2 Julij van St. Thomas, enz. Met deze gelegenheid is69,700£ voor koopmans rekening, benevens 98,100 £ aan stofgoud ontvangen. Van Buenos-Ayres wordt dd. 18 Mei gemeld, dat de wetgevendemagt Don Lopez tot gauverneur der provincie Buenos-Ayres voor den tijd van drie jaren had verkozen; den 17den had hij den eed afgelegd. Naar luid van berigten uit Venezuela van 22 Junij hadden de beide huizen van het congres aan den president Monagas de volmagt verleend, welke hij had verlangd, uit hoofde van de gebeurtenissen, die thans in den staat Ecuador plaats hebben; dien ten gevolge kan hij 10,000 man der nationale milicie onder de wapenen roepen, de vereischte gelden aanschaffen en zelfs het bevel over de troepen aanvaarden, ingeval de rust des lands zulks vorderde.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Julij. De Keizer heeft gisteren Peterwardein verlaten en zich over Neusatz naar Titel en van daar per stoomboot naar Semlin begeven. Tot zijne ontvangst aldaar hebben zich derwaarts begeven de Vorst van Servië, Kara Georgievitsch, met zijne gemalin en 24 Servische meisjes, om den Keizer fraai bewerkte geschenkenSte overhandigen. — Heden heeft de Keizer Semlin verlaten en de reis* roet de stoomboot langs de Turksche grenzen tot Orsowa voortgezet. Van Orsowa gaat de reis per rijtuig over Mahadia naar Karansebes. — Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat verscheidene Hongaarsche magnaten, welke van de reis des Keizers veel gehoopt hadden voor de vervulling hunner wenschen, om de vroegere staatkundige
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 Julij.
De dagbladen zijn gevuld met berigten omtrent de reis des Presidents ? Deze berigten loopen nog slechts over den eersten dag, namelijk den togt van Parijs naar Nancy en over de ontvangst in laatstgemelde stad, maar talrijke telegraphische depêches melden ons de voornaamste bijzonderheden van gisteren en zelfs van heden. Al deze berigten stemmen daarin overeen, dat de President alle redenen tot tevredenheid mag hebben over de wijze, waarop hij ontvangen is; want werkelijk schijnt de bevolking van Lotharingen en van den Elzas den President met warmte en zelfs met geestdrift ontvangen te hebben ; onder weg was alom de belangstelling groot; de toejuichingen waren luid, terwijl hij bovendien hier en daar van uit de huizen met bloeroen bestrooid werd; met een woord de vertooning liet niets te wenschen over. Dat ook de troepen, welke de President in oogenschouw genomen heeft, het niet aan toejuichingen en geestdrift lieten ontbreken, kon men voorzien. Als eene opmerkelijke bijzonderheid is te beschouwen, dat Lodewijk Napoleon nog geene enkele toespraak heeft gehouden. Het officiële dagblad, dat al de toespraken aan den President door de maires, bisschoppen, prefecten en welke autoriteiten verder hare welsprekendheid aan den dag gelegd hebben, vermeldt, deelt geen enkel woord mede, dat de President op deze toespraken geantwoord heeft. Zou de President allen uitsluitend bewaren voor de beantwoording van den toast, die hem ongetwijfeld op het gastmaal te Straatsburg zal toegebragt worden, of zal hij werkelijk, zooals men gemeld beeft, op de geheelereis, geene enkele toespraak houden? Dit zullen wij weldra weten. Eene tweede opmerkelijke bijzonderheid is, dat heden de President, na eene wapenschouwing over de troepen te Straatsburg gehouden te hebben, den Rijn overgetrokken is (zie ons Duivenberigt van gisteren) en de Badensche troepen op den Duitschen oever in oogenschouw genomen heeft. Vervolgens is hij weder op Fransch grondgebied teruggekeerd , vergezeld door Pruisische , Wurtembergsche, Badensche, Hessische en andere afgevaardigden, onder het geroep van leve Napoleon! leve de Keizer! welke kreten door de Elzassche boeren werden aangeheven. Bij dit tweede gedeelte van de reis zijn de kreten van, leve de Keizer vrij talrijk geweest, terwijl op het eerste gedeelte vooral die van leve Napoleon', waren aangeheven. De kreet van leve de President! is bijna niet gehoord, en men noemt slechts eene plaats, waar de kreet van leve de Republiek! werd aangeheven. Men kan deze laatste dan ook wel in de tegenwoordige omstandigheden als eene wanklank beschouwen.
Onder de geruchten, waartoe deze reis aanleiding gegeven heeft, behoort vooral, dat de inwijding van den Straatsburgschen spoorweg eigenlijk niets meer dan een voorwendsel is, maar dat het ware doel van de reis geen ander is, dan eene voorbereiding tot het invoeren van het keizerrijk, door het polsen van de gevoelens der landelijke bevolking en ten tweede het plan tot een huwelijk van den President met eene Badensche Prinses, zijne nabestaande, welke hij te Straatsburg wilde ontmoeten. De hertogin Stephanie van Baden, welke den President eene teedere toegenegenheid toedraagt, zoude voornamelijk de hand aan dit huwelijksplan hebben. Weldra zal men weten, wat hiervan zij. De luchtreizigers, de gebroeders Godard, zijn gisteren in twee fraaije luchtbollente Sceaux opgestegen, om te Straatsburg de inwijding van den spoorweg bij te wonen. Men zegt, dat een telegrafisch berigt reeds hunne nederdaling in de hoofdstad van den Elzas heeft gemeld. Behalve de bijzonderheden omtrent de reis des Presidents, valt weinig of niets belangrijks te melden.
Brieven uit Tripolis spreken van onderscheidene moeijelijkheden, welke gerezen waren tusschen den Franschen consul en den Pacha aangaande het gevangen houden van een Algierschen Jood, die een Fransche pas had, en van een deserteur.welken de Pacha niet in vrijheid had willen stellen, in weerwil van de vertoogen des Franschen consuls. Men vreest echter niet, dat deze zaken ernstige gevolgen zullen hebben. wDe jongste berigten uit Egypte melden, dat wel is waar de firman betreffende de invoering van de tanzimat nog niet ontvangen was, maar dat men toch deze zaak als voor goed geschikt achtte. De berigten uit Konstantinopel geven stellig te kennen, dat de bedoelde overeenkomst door de Porte geratificeerd is. Ook sprak men van eene toenadering tusscben debeideEgypt.PrinseuenAbbasPacha. Nade goedkeuring der overeenkomst betreffende de erfenis huns vaders hebben Halin-Pacha en Mehemet- Ali-Pacha zich naar Bennah begeven en een vriendschappelijk onderhoud met den onder- Koning gehad. Ook spreekt men van eenige veranderingen in het bestuur. Hassan-Paccha, eene soort van eerste minister, zoude voorzitter van den grooten raad worden, terwijl voorts de minister van financiën zoude vervangen worden door een kolonel der kavallerie. Van het zoo» genaamde komplot van Said-Pacha sprak men niet meer. — Men verzekert, dat verscheidene prelaten tot leden van den senaat zullen benoemd worden, onder anderen Mgr. de Prilly, de hoogbejaard© bisschop van Chalons sur Marne.
— Bü besluit van 25 Junij is bepaald, dat de Moniteur aan al demaires van gemeenten-hoofdplaatsen van kantons zal worden gezonden. Het aantal is 2845. De kosten van abonnement te vinden uit de opbrengst der boeten van correctionele policie. — Er is sprake van om de archieven op een uitgebreider voet te organiseren, waardoor hunne belangrijkheid meer nut zoude kunnen slichten. _— Te Pont Croix, departement Finistère, is eene spiesgla'ns-(antimonium) mijn ontdekt. — Te Roubaix laten de fabriekanten, wegens de hitte, arbeiden van vijf ure des avonds lot vijf ure des ochtends. — De zijde-oogst is in Chambery afgeloopen en slechts zeer middelmatig uitgevallen.
---

