BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 20 Julij (des Avonds.)
Gisteren ochtend zijn de Koningin, Prins Albert en eenige leden van hun gezin met eene flotilje van stoombooten naar het westen vertrokken; het zeetogtje zoude twee of drie dagen duren. — Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. — Dc verkiezingen hebben tot heden 286 vrijzinnige en 279 ministeriele leden voor het nieuwe Parlement opgeleverd. — Heden had de bijeenkomst plaats der Venezuelascbe fondsenhouders; dezelve was talrijk bezocht en de volgende resolutien zijn eenpariglijk aangenomen geworden: I°. Dat de vergadering met de grootste verwondering vernomen heeft, dat de overeenkomst, den 12den Sept. 11. met de fondsenhouders gesloten, niet door het congres van Venezuela is goedgekeurd geworden, en zulk» ondanks de gunstige aanbeveling van eene commissie, om daarover te rapporteren.
2°. Dat, de bepalingen van het decreet van 1 Oct. 1849 , waarbij een vierde deel der tolregten afgestaan wordt tot rentebetaling op de Binnenen Buitenl. Schuld, niet zijn ten uitvoer gebragt. 3°. Dat in tegenoverstelling van de nalatigheid in het nakomen van de verpligtingen der Buitenl. Schuld, de achterstallige Interessen der Binnenl. Schuld alle betaald zijn geworden, en dat er reeds groole vordering gemaakt is met de amortisatie van laatstgemelde schuld. 4°. Dat, daar de onderhandelingen met het gouvernement van Venezuela tot geene uitkomst geleid hebben, de fondsenhouders zich genoodzaakt zien om Harer Majesteits legering te verzoeken, zich met hunne belangen wel. te willen belasten. s°. Dat lord Maln;esbury eerbiedigüjk verzocht zal worden om door tusschenkomst van den Britsehcu gezant te Caraccas, het gouvernement van Venezuela aan te manen tot de onmiddellijke nakoming van deszélfs verpligtingen jegens de Engelsche fondsenhouders. 6°. Dat de vergadering baren dank betuigt aan den Heer Lord , (de agent der fondsenhouders in Venezuela) voor zijne onvermoeide pogingen in het voorstaan von de belangen der fondseDhouders. — Men verwacht hier eerstdaags met het stoomschip Ripon, uit Alexandrie, verscheiden leeuwen . panters en andere zeldzame beesten van de Nubische woestijn , welke door den Pacha van Egypte voor onzen zoölogischen tuin ten geschenke zijn bestemd. — Volgens de onlangs bekend gemaakte criminele statistiek over 1851 werden in Engeland en Wallis 27,960 personen gearresteerd of onder borgtogt vervolgd; daarvan werden 21,579 veroordeeld, en 6359 vrijgesproken ; 70 werden wegens halsmisdaden ter dood veroordeeld, doch slechts 10 daarvan geëxecuteerd; van 52 werd de doodstraf in levenslang e deportatie, van 7 tot eene mindere straf veranderd, 1 ontving volledige genade van de Koningin. In het geheel werden 124 misdadigers voor hun leven, 2702 voor korteren tijd gedeporteerd. Onder de aangeklaagden bevonden zich 22,396 mannelijke en 5569 vrouwelijke personen. In het jaar 1850 werden in Engeland en Wallis 26,813 menschen voor de criminele regtbank gebragt, in het jaar te voren 27.816. Het getal der aangeklaagden in Schotland beliep in 1851 mannelijke personen 2892, vrouwelijke 1109; daarvan werd niet meer dan 1 ter dood gebragt, terwijl 15 voor hun leven, en 487 voor korteren tijd werden gedeporteerd. In het geheel werden 3070 veroordeeld en 907 vrijgesproken. — In de Amerikaansche dagbladen leest men het volgende middel om in nood verkeerende schepen te ontdekken: Een voornaam koopman te New-York heeft in zijne instructien aan de bevelvoerders zijner scheptn icn pligt gesteld, om eiken ochtend bij het aanbreken van den dag en eiken avond voor het ondergaan der zon een man in deu mast te zenden, die den horizon moet rondzien, tenundete ontdekken, of er in de nabijheid eenig schip zich bevindt, hetwelk hulp noodig heeft. Dit is een voortreffelijk voorschrift, hetwelk door iederen reeder behoorde te worden opgevolgd , want men heeft dikwerf vernomen , dat schepen, die bijstand noodig hadden, zijn gepasseerd, zonder dat men zich om hen bekreunde of ook wel doordien zij niet waren gezien. Indien deze maatregel algemeen werd ingevoerd, zouden menig schip en vele mcnschenlevens kunnen behouden blijven. — Volgens berigten van de westkust van Afrika, had de handel in slaven geheel opgehouden; wel vertoonde zich nu en dan een enkel verdacht schip, zoo het scheen, om de kust te naderen, doch verdween, zoodra de Engelsche kruisers zich gereed maakten om het te vervolgen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Julij. Het lang verwachte militaire budget voor 1851 is op het punt van te verschijnen. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de inkomsten, gewone en buitengewone, in 1851 bedroegen 223,252,048 gl., in 1850 slechts 194,296,457 gl.; de gewone uitgaven in 1851 bedroegen 257,558,370 gl , de buitengewone 20,862,100 gl., te zamen 278,420,470 gl. In het jaar 1850 bedroegen dezellde uitgaven 250,266,986 en 414,052, te zamen 250,681048, dus eene vermeerdering van uitgaven van 27,739,422 gl. Het geheele deficit bedraagt in 1851: 55,168:432 gl., terwijl het in 1850: 56,384,391 gl. bedragen had. — Het staatsopperhoofd der Montegrijnen zal niet meer den titel van vladica, maar dien van vorst voeren. — In de ijzergieterijen van Stiermarken worden voor de Duitsche bondsvestingen stukken geschut van 24 ponds kogels gegoten. — Het militaire grenskordon aan de Lombardisch-Zwitscrsche grenzen is, wel is waar, sedert den lsten dezer opgeheven, maar da.reutegen een sterk financieel kordon opgerigt tegen het sluiken. — De Lloyd r eld', dat, Lodewijk Napoleon een diplomaat naar Neufchatel heeft gez<ndn, ten einde eene voor Pruisen gunstige regeling te bewerken. -BERLIJN. 21 Julij (des ochtends). Er is berigt ontvangen, dat de Keizer en Keizerin van Rusland den 17den dezer in goeden welstand te Peterhof zijn aangekomen. — Het berigt van sommige Weener bla len, dat de Heer v. Bismarck Schönhausen naar Weenen zou terugkeeren, is onjuist. — De C B. wil weten , dat Frankrijk als bemiddelaar tusschen Zwitserland en de groote mogendheden wil optreden. — De tolconferentie zal tot 16 Augustus verdaagd worden. De Pruisische gevolmagtigden zullen heden verklaren, dat zij op dien datum de verklaring der overige staten verwachten omtrent hunne verdere aansluiting aan het door het September-verdrag gewijzigde tolverbond. — De Prins van Pruisen vertrekt heden naar Karlsruhe. > — Men meldt, dat de Hier Sennefclder, neef van den uitvinder der lithographie, eene soort van papier heeft uitgevonden, hetwelk bestand is tegen alle chemische praeparatien en waarop het geschrevene niet uitgewiseht kan worden. De Fransche regering moet de uitvinding gekocht hebben, om er voor het bankpapier gebruik van te maken. — Te Griesheim is door hagelslag al het te velde staande gewas vernield. De boomen zijn van blad ontbloot. Hazen, patrijzen, raven en roofvogels zijn in groote menigte door den hagelslag gedood. FRANKFORT, 20 Julij. In de Keur Hessische Stendenvergadering zullen van regeringswege eerlang financiële voorstellen gedaan worden, onder anderen tot magtiging van eene leening van IJ millioen thalers* strekkende tot dekking der kosten van het bezetten door de bondstroepen. i —De Beijersche ministerpresident, v. d. Pfordten, heeft Frankfort weder verlaten, om zich naar Kissingen en van daar naar Munchen te begeven Het gerucht betreffende eenige kleine conferentien van gevolmagtigden der Midden- en Zuid-Duitsche tolstaten is, naar men van eene geloofwaardige zijde verzekert, geheel ongegrond. — Er is nog geen besluit genomen om de zittingen der bondsvergadering voor eenigen tijd te schorsen; hieromtrent zal echter nog deze week eene beslissing genomen worden. — De president der bondsvergadering zal den 28iten dezer Frankfort verlaten en te Karlsbad de baden gebruiken. — In bare zitting van 17 dezer heeft de bondsvergadering de aanbieding tot aankoop van eene verbeterde uitvinding van het schietkatoen van de hand gewezen. — Te Heiligenstadt is eene vrouw met de bijl ter dood gebragt, omdat zij hare drie kinderen had gewurgd; de aanleiding tot deze gruweldaad was, dat een jongman verklaard had haar wel te willen huwen, indie» i zii e-eene kinderen bezat.
---

HANDELS-EENHEID VAN DUITSCHLAND.
il Wat nu meer in bijzonderheden den loop van zaken in de jongste •Wee" maanden aangaat, bij de opening van de Tolconferentien te Berlijn "eelt de Pruisische minister v. Manteuffel bepaaldelijk verklaard, dat niet voor dat het Tolverbond op nieuw bevestigd en tot stand gebragt zal aiJn , de tijd zal gekomen wezen, waarop men handelsverdragen met andere geheel of ten deele tot Duitsehland behoorende Staten zal kunnen s'aiten ; maar dat de Pruisische regering het aangaan van dergelijke overe nkomsten nie: minder vurig verlangt, dan eenige andere tot het tolverbond behoorende regering. Daarop heeft de Beijerschc gemagtigde, de Heer Meixner, het woord JJPgevat, en de Pruisische regering bedankt voor hetgeen zij voor het Aolvprhond had gedaan; verklaard, dat dc overige lot. dat verbond beboorende Staten de vernieuwing en bevestiging van hetzelve verlangden, J&aar hoopten, dat de uitbreiding zich niet alleen tot het noorden zon •jepalcn, maar zich ook naar het zuiden zou uitstrekken, en Oostenrijk "aaronder zou worden begrepen. Over en weder werd in de officiële handelingen, hier, waar het zoo eedere aangelegenheden gold, de meest mogelijke voorzigtigbeid in ach! genomen. De toon van verscheiden Pruisische bladen was niet zoo zachtinnig, en Oostenrijk , de gecoaliseerde Staten, moesten menig hard woord verduren. v. "lijkbaar was men, ondanks alle diplomatische behoedzaamheid in posten:ijk, niet gerust over den loop, dien de zaken te Berlnn zon- Qea nemen.
"Men kan, men mag het zich niet ontveinzen, sprak de Austria,een . r geachtste Oostenrijksche tolken , ons gemeenschappelijk Duitsch vaderand wordt thans door ecu groot gevaar bedreigd, ja misschien door een grooter, dan ooit in den langdurigen tijd, die sedert de inbreuken op e aloude en eerwaardige, maar toch innerlijk lang vermolmde Rijksaatsregeling, vervlogen is. Want, terwijl vroeger in donkere of woelige > °S£nblikken de omvang van het gemeenschappelijk kwaad door alle bi lang™benden erkend werd, en dit ook het middel tot redden aanbood , wordt e' thans dreigend gevaar slechts door weinigen en zeker niet door allen, e het met goe(j gevolg konden afwenden, in volle mate begrepen, eits de meesten van het beschaafde gedeelte des volks schijnen zich'geene ¦J iste voorstelling van het aanwezig zijn vatSßit gevaar te maken, dat geen geringer is, dan de splitsing van Duitsehland, de scheuring Om • tze^ve > °P het gebied van verkeer en handel in noord en zuid. sten-'''' vo^omen 'e kunnen begrijpen, moet men van de waarheid der Ijlt S doordrongen zijn, dat de stoffelijke belangen met de hoogste zede- J e en staatkundige zoo naauw en onverbreekbaar verbonden zijn, dat SeV-i Waar zi^ bepaaldelijk gescheiden raken en van een scheuren , te ]L de wijdst mogelijke kloof in alle omstandigheden van het volksq v* .£ bannen wij de hoop niet opgeven, dat het betere inzigt der zaak finnen en men het uiterste verhoeden zal. Wij kunnen het niet; j* at WÜ de volle overtuiging koesteren, dat het ware belang van Pruisen j.. geenen;deele eene, zoo volstrekte afsluiting tegen de billijke en waar- Jk heilzame vorderingen van Oostenrijk noodzakelijk maakt, zoo als roeger bij de gemeenschappelijke onderhandelingen te Dresden en te rankfort het geval was en zoo als zich helaas ook bij het begin van de a<lerhandelingen te Berlijn, in spijt van zoo belangelooze bondsvriend- voorstellen der Keizerlijke Regering ter Weener Tolconfelot 1-6' on.miskellbaar is in het licht gesteld. Maar nog altijd schijnt de weg derUUreddinS no= net gevonden te zijn , waarop de zoo scherp tegen elkan>l VHrStaande e'f,chen °P minnelijke wijze kunnen worden bijgelegd, ¦«it z.en staat van zaken is er wel niets rampzaiigers, wij zeggen dit ttitl °n^e 'nD'gste overtuiging, dan de volkomen miskenning en verkeerde j.-^Sg'Jig van de ware drijfveren , welke de Duitsche politiek van Oostenden -tr?en en welke het streven naar de toleenheid met Duitsehland ; Keizerstaat tot de hoogste staathuishoudelijke en staatkundige wet, on» cene voLtrekte noodwendigheid maken." Het blad wijt dit aan het Varenheid van verreweg de meeste «beschaafde" Duitschers en aan t . S^hfek aan inzigt van de gevaren, die men in 1848 duur genoeg beland ft> dat Oostenrijk zich, na 1815, te zeer van het overige Duitschv d afgezonderd heeft gehouden. De meest mogelijke verligting van het „^ecr in geheel Duitsehland, Oostenrijk daaronder gerekend, is eene drin- Daa behoefte; van den tijd. Oostenrijk beboeft,om zijne zendingin de levant, ar het Oosten te vervullen, op den krachtigeri Bond met Duitsehland de St£.Ul?en > daarvan hangt de organisatie van midden-Europaaf, welke brp Ke'zerlijke regering door dat algemeene Tolverbond wil tot stand rPgen. Veri e Staten aangaat, deze hadden zich te Darmstadt rük an noPens eenige hoofdpunten, en zich bepaaldelijk jegens Oosten- Tol Verh°aden, om, zonder eene voorafgaande overeenkomst van het ve 7erhond met dien Staat, in geene vernieuwing van het bestaande *en i tos te stemmen >en > hij het mislukken van de daartoe aan te stani P°g'nëen' eeD afzonderlijk Tolverbond, zonder Pruisen, tot zin te hrengen. Van Pruisen's zijde werd hun beduid, dat bet geenson 8-u belang van Pruisen was, maar wel hun eigen, hetwelk hier spel stond. sch e?'eltemin werd door Beijeren, namens de coalitie der Zuid-Duitrij 6 Staten, te Berlijn het voorstel gedaan,om zich dadelijk met Oosten- Hop- te-,verstaan nopens eene wederzijdsehe overeenkomst, en derhalve lieu V<^r da,t zou hesloten zijn om het Pruisische Tolverbond te verheid t?" )it voorste' werd door Saksen, Würtemberg, Nassau en de 6 Hessen mede onderteekend. ver ri!lsen trachtte zich regtstreeks door nota's aan die regeringen te '¦et ¦ ?ren >°f deze de handelingen harer gemagtigden goedkeurden, en fciet^K °°k nu zeer behoedzaam uit; terwijl, omgekeerd, Beijeren ook te j, ,''. toelaten van een Oostenrijkschen gemagtigde ter Tolconferentie ei-lijn, tot eene bepaalde voorwaarde stelde. ge, °?r dit sterk vasthourlen van Pruisen zoowel als van Oostenrijk, lui»*» nde ""dden- en kleinere Staten in blijkbare verlegenheid. In somain • er gccoaliseerde Staten begon zich tegenstand te vertoonen ten 8e Zlen van het opgeven der bestaande handels-betrekkingen met PruiafT T ' v°Oral was dit in Rijn-Hessen het geval; Nassau werd voor den Ma°er zÜner wijnen, Beijeren voor die uit dePfaltz beducht; en Saksen ai,3 even bevreesd voor het nadeel, dat de fabrijken van geweven stoffen Dafar z°uden ondervinden, indien met Pruisen gebroken wierd. Te llan?'^tadt gaf het bekend worden van de besluiten der aldaar gehouden bejj els"Conferentie, onder de handelaren en fabrijkanten, tot geene geringe "¦id l°]v.e"ng aanleiding. De invloedrijkste kooplieden wendden zich on- koln , JH tot de regering, ten einde de met Pruisen bestaande overeengendh ? *D s'and te houden, en alles te vermijden wat de met die mostel P hestaande goede verstandhouding zou kunnen in de waagschaal "iet n e handelaren gaven te kennen,dat eene handels-overeenkomst hand VoBtenr\)k hare goede zijde kon hebben, maar dat in geen geval een kon, , Terdrag met Oostenrijk, in plaats van met Pruisen, tot goede uit- In rt *0U leiden> Hit B<^r-en staat van zaken begaven de gemagtigden van vele staten zich ¦gen Jn naar hunne hoven terug, om nieuwe voorschriften te erlan- Tolc'q6? ,oen dan ook' den lsten Mei te Ber!Ün de derde zitting van de det _nlfrentie plaats greep, waren vele gemagtigden afwezig; en daaron- Van , die van Saksen en Hanover. Zoo als te verwachten was, werd Beiip, Pruisische zijde te kennen gegeven , dat op de voordragt van hepar "' ten aanzien van het tot stand brengen van eene voorafgaande geam nopens eene overeenkomst met Oostenrijk, nog niet kon worden lmgenw?ord. doch dat daarom geene vertraging van den loop der onderhandelt g ehoefde plaat 3 te hebben, vermits er, ten gevolge van de tractaten stof „anover en andere Staten, wegens hunne toetreding tot het Verbond, Hiet aoeg ter beraadslaging voorhanden was. — Beijeren ontkende het z<>ndef ar .werkte aan, dat het voor den gang der werkzaamheden bij- Pruis„ nuttig zou kunnen zijn, dat het bleek, dat de hoofdbeginselen van Staten oaitrent de nieuwe regeling der zaken met die vau de andere den a„^?aoegzaam overeenkwamen, waardoor bezwaren vanverschillenechter r u a' dadelijk zouden kunnen worden vermeden. Pruisen stelde de orde eerste gedeelte van het bedoelde verdrag met Hanover aan licht sJu inmiddels een incident plaats, hetwelk een der gevaren in het heeft_ v ' Welke men van splitsing van belangen in Duitsehland te vreezen sPel i.on?oral indien daarbij kleine, plaatselijke overwegingen in het tegen p' -de regeringen van Nassau en Rijn-Hessen zich te Darmstadt ruisen verbonden hadden. bestreden zii elkander on den Riin;
Hessen belemmerde de scheepvaart te Caub, als tot weêrwraak over het opwerpen van den steenen dam te Bieberich. Die moeijelijkheden vonden weder haren oorsprong in de ijverzucht van de steden Mentz en Bieberich. De Nassausche regering heeft zich er op toegelegd , om personen en goederen, voor den spoorweg naar Frankfort bestemd , te Bieberich te doen landen, ten einde den belanghebbenden den overtogt over de schipbrug voor Mentz te besparen. Om daaraan te gemoet te komen, is van de Hessische zijde te Castel, tegenover Mentz, eene landingsplaats ingerigt, waarvan dc Dusseldorper,. Keulsche en Nederlandsche stoomschepen dadelijk, en zoo het schijnt zeer ten genoege der belanghebbenden, gebruik hebben gemaakt. Ten gevolge van die nieuwe inrigting zijn de meeste schippers de haven van Bieberich weder voorbij gevaren, en is daardoor het doel van de Nassausche regering, om die plaats tot eene welvarende handelsstad te maken , grootendeels verijdeld. T,aastgenielde regering heeft hareryijds gocdgevoiidsn, van 1 Mei Jl. af, bieder- een regt te doen gelden hetwelk sedert vijf en twintig jaren niet was uitgeoefend, namelijk om al de schepen Rijn-afwaarts te noodzaken te Caub te blijven liggen, ten einde te worden onderzocht, en ook de stoomschepen daaronder te begrijpen , of-choon deze nooit goederen laden , welke aan den Rijutol onderhevig zijn. De Keulsche stoomschepen, die daardoor zooveel tijd verloren , dat zij hunne passagiers niet behoorlijk op de stoomtreinen konden brengen , hebben terstond afstand gedaan van het gebruik van de landingsplaats van Castel, maar stuitten nu weder op de bedreigingen der Hessische regering af, die van haar regt wilde gebruik maken, om de schepen voor Mentz te doen leggen, en de Keulsche schepen zoo lang voor de stad op te houden, als de üusseldorper-voor Caub moeten blijven liggen. Men kan ligtelijk nagaan, hoe zeer de Rijnvaart onder soortgelijke kwellingen moet lijden en hoe noodzakelijk het is, dat de bondsvergadering op zulke, met der daad tot de middeneeuwen behoorende beperkingen en verwikkelingen regel stelle. De Nederl schepen maakten, te midden van die twisten, gebruik van dc landingsplaats te Castel, en de schepen van Keulen opwaarts de rivier volgden over het algemeen dit voorbeeld. De Nederl. gezant bij de bondsvergadering leverde inmiddels zijne bezwaren over de belemmeringen van de Rijnvaart bij die vergadering in. Zoo ongunstig werkten de gerezen geschillen tusschen Nassau en Rijn-He?sen en de daardoor genomen maatregelen op de Pruisische Rijnvaart, dat ook van de zijde van Pruisen maatregelen van wedervergelding beraamd werden. Volgens de overeenkomst, betreffende de Rijnvaart, kunnen verschillende tolkantoren van Coblentz tot Emmerik bestaan. Ter bevordering van den handel en het verkeer, zijn alleen de genoemde kantoren in stand gehouden. Bleven nu de belemmerende maatregelen te Caub en te Mentz in werking, dan zouden zeker de Hessische en Nassausche schepen weder genoodzaakt worden, aan al de tusschen liggende kantoren aan te leggen, en de Hessische schepen daardoor het meest belemmerd worden. Dit zag men in, en van daar dat al spoedig de moeijelijkheden te Caub voor de Pruisische schepen werden uit den weg geruimd.
Wij brengen dit alleen bij, ten bewijze, hoe men in Duitsehland, bij zoo velerlei gebied, afdwaalt, als men geene ruimere inzigten volgt, en niet éen groot doel, algemeene zamensluiting, in het oog houdt. Komen wij thans tot den loop der Berlijnsche Tolconferentien terug. Den 18den Mei hielden de gemagtigden van het Tolverbond eene bijeenkomst , waarin voorioopig over de fast te stellen nieuwe verordeningen is beraadslaagd. Van de zijde der gecoaliseerde Staten werden bezwaren geopperd tegen het aan Hanover te verleenen hoogere aandeel; tegen de gevorderde meerderheid tot het daarstellen van veranderingen in het tarief en in de verder aangenomen regelen, alsmede tegen de bepaling, dat het Tolverbond zich alleen als zoodanig buitenslands zal doen vertegenwoordigen, en dat de Staten, die daartoe behooren, zullen afzien van hunne bevoegdheid, om hunne handelsbelangen afzonderlijk in het buitenland te bevorderen. Tegen dit laatste verzetted«n zich nadrukkelijk Beijeren, Würtemberg en Saksen, op grond, dat daardoor , uit den aard der zaak, aan Pruisen een te groot overwigt werd verzekerd, en hunne onafhankelijkheid en zelfstandigheid in de waagschaal werden gesteld. Men ziet dus hier op het handelsgebied dezelfde vrees, dezelfde verschijnselen van oneenigheid, als in 1848 en later op het staatkundig terrein. In dien stand van zaken, nieuwe aanvrage om voorschriften van de zijde der gemagtigden aan hunne regeringen, en nieuw officieel schrijven van Pruisen, (van het laatst van Mei), ter betuiging: «dat deze staat niets liever wenseht te bevorderen, dan de eenheid van Duitsehland ten opzigte van deszélfs handelsbelangen, en uit dien hoofde allezins bereid is, zoodra het Tolverbond op nieuw zal zijn tot stand gekomen, onderhandelingen met Oostenrijk aan te knoopen, ten einde een handelstractaat met deze mogendheid te sluiten." Eene kortstondige verdaging van de Tolconferentien te Berlijn had plaats. Aan Pruisen werd onder 'shands door de gemagtigden der gecoaliseerde staten op nieuw te kennen gegeven, dat, indien Pruisen wilde afzien van het opnemen van Hanover in het Tolverbond, op de bij het verdrag van September gestelde voorwaarden, de gecoaliseerde Staten van hunne zijde allen verderen tegenstand zouden opgeven, en het bestaande verbond met Pruisen verlengen; op gelijke wijze moet geantwoord zijn , dat in dergelijke schikking niet zou kunnen worden getreden; Pruisen bleef, zooals men ziet, ondanks alles stijf op zijn stuk staan. Bij de hervatting van de conferentien, op 7 Junij , bevreemdde het dan ook niet de bepaalde verklaring van Pruisen te vernemen: »Dat, naar; mate de voorslagen, om tot de door Oostenrijk voorgestelde algemeene handels-vereeniging te geraken, rijper zijn overwogen , Pruisen in zijne : overtuiging is versterkt geworden , dat de tijd nog niet gekomen is , om daartoe te kunnen overgaan," en daarom had het »de overige staten van het verbond dringend vermaand, om binnen een zeer kort tijdsbestek van hunne zijde te doen kennen, in hoever zij zich naar deze verklaring kuunen voegen, opdat, ingeval dien ten gevolge Pruisen maatregelen meende te moeten nemen voor de bewaking zijner eigene grenzen, die staat over den daartoe vereischten tijd zou kunnen beschikken." Alzoo was het hoofdverlangen van de Darmstadter coalitie, ten op/.igte vande onderhandelingnopens een handelsverdrag met Oosteririjk,bepaaldelijk afgewezen. Deze verklaring maakte eenen diepen indruk op de gecoaliseerde staten ; eu men voorzag het oogenblik, waarop die staten zich van het Pruisische Tolverbond zouden afscheiden. Pruisen scheen echter nog het mogelijke tot verhindering daarvan te willen doen; van daar de zending van den Heer von Bismark naar Weenen, om aldaar de noodige inlichtingen i omtrent zjjne bedoelingen te geven. Maar de gronden, door Pruisen tot wettiging van zijn besluit bijge- ' bragt, waren niet geschikt om Oostenrijkse winnen. Het had toch gewezen op den stand van beschaving in beide landen , op de geheel verschillende behoeften in stoffelijke belangen, en dat Pruisen, door Oostenrijks verlangen in te willigen, wel eene halve eeuw zou moeten teruggaan. Wel was Pruisen bereid over een handelsverdrag te onderhandelen, ja het wenschte dit; doch daartoe was het de tijd nog niet; er was nog geene contracterende partij; die partij zou geene andere kunnen zijn, dan het Tolverbond, en dit verbond moest nog voor de toekomst gevestigd worden; daarna zou Pruisen eerst weten, op welken bodem het staat, op welke regten het kan rekenen, en op welke voorwaarden het zich derhalve zal kunnen verbinden; thans was de zamensluiting onmogelijk. De gemagtigden der gecoaliseerde staten hoorden de verklaring stilzwijgend aan en vroegen alweder nieuwe voorschriften van hunne regeringen. Saksen vooral moet zeer getroffen zijn over de stellige verklaring van Pruisen en had, zoo het schijnt, van die zijde toegeeflijkheid verwacht; het bevindt zich in eene hoogst moeijelijke stelling; want, van de eene zijde, komt Oostenrijk met beloften te voorschijn; van den anderen kant vreest men in Saksen de nadeelige gevolgen van eene afscheiding van het Tolverbond, dat, op den tegenwoordigen voet, meer en meer als ontbonden kan worden beschouwd. Men ziet met gespannen verwachting naar het antwoord der gecoaliseerde staten uit, dat deze op Pruisen's vorderingen geven zullen. Algemeen gelooft men, dat het eene uitvoerige wederlegging zal behelzen van de bezwaren, welke in het Pruisisch staatsstuk tegen het Oostenrijksche handelsontwerp zijn ontwikkeld. Oostenrijk moedigt blijkbaar die gecoaliseerde staten aan, om vol te houden, en het heeft reeds opgeroepen om op nieuw gemagtigden naar Weenen te zenden, ten einde over de handeisaangelegenbeden te raadplegen. Daarbij zal wel in de eerste plaats worden overwogen de vergoeding, welke aan die staten door Oostenrijk zou worden verstrekt, voor de verliezen , welke hunne geldmiddelen mogten lijden, ten gevolge eener afscheiding van het Tolverbond. Het is te betwijfelen, of al de staten Oostenrijk zullen volgen; doch als zij, geslingerd tusschen de twee groote Duitsche mogendheden, ten einde raad mogten zijn, ducht men altoos, dat zij een derden handelsbond in I Duitsehland zullen willen oprigten, hetgeen groote gevaren in heeft.
---

