HANDELS-EENHEID VAN DUITSCHLAND.
In lIL eenln P van deze moeiJelijke onderhandelingen en bij al die uitnopende beschouwingen en geschillen, werd meermalen, ook in hoo- Prul.-St!ftl;lmcJi"e kl'™£en, opgemerkt, dat aan het vraagstuk van het &lifk '•r°lverboild meer belangen verbonden zijn, dan alleen de stofhoef 6 i Vaart dsr bevolkißgr'n in de gecoaliseerde Staten, of de beeen d a schatkisten; maar dat de mogelijkheid van de instelling van ïiind- i Tolver'donJ hoogst nadeelig zou kunnen werken voor de staat- Öiaar 1 bclanSeu van geheel Duiischland; dat ecu dergelijk Verbond ** ] u ZCel' ZOU doeu ''enken aan het voormalige Eiju-verbond, waar«fbkkm, lan3cl!?Ian3c1!? •Ke'Zer £tecc,s' in ziJn bela"g. zooveel partij heeft gegine , ' r Dultschc':s teg™ Duitschers in het harnas.w jagen. Men «et h» °. V" van te bewcrea- dat h<'.t -verlies van den linker Rijnoever «keen U™" HaDover '!oor c,e Franschen, het verlies van de veldtóet , Vai\ en Austeilitz, aan het gemeenschappelijk Duitsehland der y, vesl nadeel hebben berokkend als dit Rijnverbond, en dat zonren °etzelv.e' de Aartshertog Karel, Dornberg, Schill, Hofer en andere VeM ,mmder Moedigen weg zouden hebben behoeven te betreden, en eidslagsn van Wagram, Lutzen en Bautzcn niet zouden zijn verloren. 'n do 'S niet vau bela"S outliloot, den geest dar wederzij dsche dagbladen Jp'en na te gaan. aL0itsee'Zeit'l".1 nara het voor Oostenrijk op nopens het door dc "kt bl i ,resenuS gemaakte onderscheid van beschaving. «Allezins, zegt °at\vikl i- Staat er tasscheß Oostenrijk en Pruisen een verschil in de 'Öodan' S dC-'' bescbaving> doch waarom zouden landen, waartusschen *?Bendi Tcrschll bes'aat, niet in vrij verkeer met elkander treden ? In**Hsph ïr'i maakt Juist zu,k een verschil het vrij verkeer tusschen hen een'jj .. ¦' Slechts wanneer het verschil zoo volkomen ware, dat het SBb S Van- het andere volstrekt gcenc koopwaren trekken of een uitkeer er toar, vmden kan. heeft het geen belang bij de vrijheid van verbeid»' IT, e?nvoudige reden, dat er geen verkeer hoegenaamd tusschen rtfksoofl? • p, eft' Maar zo° al niet teteeHde, zou toch cene ge Mikp „. T"; ,oudmg geboren worden, als beide landen eene volstrekt lik . f ?,,ltwikkehng van beschaving hadden. Wanneer in Pruisen en Oosten- «rn °men dczeliUe artikelen, in gelijke deugdzaamheid en tot gelijl nden geproduceerd werden, zoo ware het verkeer tusschen beide PWj Z- niet onm°gclÜk — daar toch altijd plaatselijke verschillen >en Gilpen — maar ten minste in evenredigheid zeer ligt te ontbeet eenP ''°-r' eorst zulk een verschil van ontwikkeling van twee lauden, «ok deV"L -f Van beiderziJdstbe voortbrengselen mogelijk maakt, doet het minJ. 7,an ,het verkeer tusschen hen wenschelij'k zijn. Maaike la„,LVan alles kau men .inzien, hoc vrijheid van verkeer tusschen *°" kunn iVa", verschlllende ontwikkeling tot ondergang van het eene VrÜe verk ,! S,echts daa . wanneer de voorwaarden, waarop het ziia dat - tus?chen hen moet worden tot stand gebragt, van dien aard kai> van 1U °P ZlCa ZeWe '" het hui3boudelijke van dc nijverheid ingrijpen, *6l'eren si oaderSang des eeuen Staats door zijne vereeniging met den bedo n™ $D' Z'JO komt ',et llan °P de voorwaarden aan , waarop tor I vr'Jheid lusschen Duitsehland en Oostenrijk behoort te wor%eeni\ nd getnas.t- Oostenrijk nu heeft, als voorwaarde van zijne Tol°p»e?ofg'aF ™e' , een consequent beschermend stelsel voor-
*erell ' i ' '3' u"sluitiug van den nieuw te stichten Tolbond van het Tol»», ¦""' V daarom "«een is de ook door Pruisen verlangde d<>or 2TJSing afgfwczen Dat echter de Pruisische regering zich niet h<*ft tf? i£r, le.ldCn' blijkt uit de verzekering, .de bevolking *rukui v J"CaUS overal' Jt'°'-°" men de stemming niet mcl geweld onderhet bewT/6^ ,COn,Servative handelspolitiek verklaard, namelijk voor dat op befpli, ol,verbonds-" Wil dePruisische regering »het Tolverbond gelijk don* .rmende Tollen steunt, handhaven, zoo kan zij zich onmor Jk bez «ra , soortgeliJke voorwaarden van Tolvereeniging met Oosten- . Sevoelen — ten ware z'\j nog meer dan Oostenrijk op Terwn - - gesteld ziJ-" "¦ *aren ï i -Pruisisch blad alzoo de Oostenrijksche regering voorsprak, «n de'£ü!?e.rs onderling geheel verschillende van rigting, de Kreuzzeitung o°stenrüi Zeitung scherp en bitter in hunne beschouwingen tegen Zer*staat ! °?eti ievendigste kleuren werden de inzigten van den Kei- ¦ ¦ ' Seiaaa&. Die Staat volgde geen streven naar eenen terwijl p • maar hiel(i geheime staatkundige bedoelingen in het oog; *frfi'vah '? sedert 1818 eecn ander dan eene handelspolitieke verlige »e a?verkeer gevolgd had! De Toleenheid was voor Oostenrijk slechts l>n];'f0"wtl*cas.ph>ase" en geen staatshuishoudelijk begrip, teiwijl 89,1 reïpi , reSenng die bedoelingen niet wil volgen ,om zich alleen beS"PPcn te houden. .Het valt bezwaarlijk, antwoordde de al:a"°P. ïoo veel ondoordachts en onbedachts tevoorschijn te bren• »is hier geschiedt." - J *ija melr^f hV,kbf-ir ia Oostenrijk, dat, mogt Pruisen er in slagen, 'e Win atzJ,adcrllJk standpunt in een bevestigd Tolverbond feitelijk I tt>e). dit i " i aDt re»teas geelt men Pruisen er de bevoegdheid niet 'aeel met rf °en Zecr onglU)S"g voorteeken zou zijn voor het even- Yet(ler " oostenrijk aun te gaan handelsverdrag. Pruisen zou toch niet cc« alg. ' z,Jne politick zou toelaten ,en daardoor zou Vv°rden i" *en bai'delsverdrag voor Duitsehland verre uit het oog de vreo Verloreu- De verklaringen van den Baron v. Manteuffel hebben ido°r den ?ee.r.dau ooit versterkt; en men beweert uit Weenen, dat de 'aiig w?-"uisiscken staatsman in bet midden gebragte gronden reeds voor i.Ök epi^rsProken en dool' het gebeurde op de Weener conferentie bepaalde> zijn. r d,e Duh!'teleidAJdit alles? vraagt de Austria. Juist tot het doel, hetwelk 'lagen £ I?!c!densta,ea tot eiken prijs moeten vermijden , tot de vol- Slug in P,- klag van den Bond en tot eene handels-politieke oplos- iV*a den Tt T ZOU leruand durven beweren, dat het tot versterking ?andels-v„ Z-°U kunacn strekken , wanneer er eene speciaal-Pruisische acn Bom .emglDg,me' stelselmatige uitsluiting van Oostenrijk, buiten lle'1Ie' wat StancJ ,werd Sebra£l? Moet zulk eene handelsvereniging T der hn'TP1* °f ,lator, tot nog andere gewigt;ge inrigtingen, zoo° als ! all^cn nani|elsconsuls, der vloot, enz., leiden, inrigtingen, welke niet; i°p%enDZ'oer. hulten dea Eoud, maar ook met der tijd zeker in velerlei I j «tilko V'Jf s leS<i" den Bo!ld over zn"en Jtaan ?En wat blijft er dan zijdo v scheppingen , bij den vijandigen geest tegen den Bond , van de Ver«k 3n -fruisen > over? Al zou men dien Bond dan ook «onverbreekbaar" catnonCD' zdo ware alle m°geliJkheid tot ontwikkeling daaraan toch '"'¦' ZOU tot eeneß staat van droevige zwakheid vervallen, onbe- he5te •Worden' Ia zo° verre nu echter voor de Duitsche middenstaten '" den p' Ja. de een'ge duurzame waarborg voor hunne beteekenis en regten J°ed (,01}d e" diens versteikiDg I'gt» «oo staat bij dit alles hun in- Oplf _^Ja hunne zelfstandigheid op het spel. Onmogelijk zullen zij dan beh slotsom meenen wij dus wel te mogen komen — hun • de ln en hunije Du,tsche roeping zoo verre vergeten ,of zij zullen iltl,le het"6 kraclu en standvastigheid die ontwerpen wederstaan, ten B°iids k'et '0t dien dreigenden toestand van volslagen verzwakking 1)6 Joï^'8?1? we8 hiertoe ,de duurzaamste waarborg, biedt hun alleen eeoe oil ¦, ee'"g>ng met Oostenrijk, daar de keizerstaat die niet bedoelt als VSl'g'ngen' maar 'n den bond staande vereeniging en tot wezentlijke bel a daarVa° deU gemeenscbaPPelijken toestand van Midden-Europa. ï I>uits;'h dat de s'aatkundige strekking der handels-kwestie voor • Mem Middenstaten van zulk een omvang is, dat daarvoor eno€s.tlg,! .hekrompen bedenkingen op den achtergrond moeten rt ove'f(jr dat. wij niet hebben te vreezen, dat zij in hunne besluiten jys van finaQciele beschouwingen wankelen en de hoop der bestrijv VerWe, , handels"unie op hunne zwakheid vervuld zoude worden, e'ei'kinl , Jklng vau o°stenrijksch-Duitschc tol-eenheid, de zegenrijke te'g' der rf Bon,is' de weldadige invloed en beteekenis van het eigen i i erzijds Ultsclie Middenstaten: dat zijn drie dingen, die elkander yl eidbaar "eunen en bevorderen, eene trios, welke op zich zelve onaf- | r""Jdelijk ¦ '0t Jlechten organieken opbouw van Midden-Europa on- ( in *Is prajsde blad lezea W'J n°g de volgende opmerkelijks beschouwingen: ' I "rijd, j^s ware belang met zulk eene stichting van het Tolverbond vl8 Zulk een gee?cn deele —en het zou zeer slecht er mede gesteld zijn, tl» hen dipS.tr'J<l in de di"gen zelf' lag» en niet louter in de hoofden v», dö dingen giCU de Tol-eenlicid ingenomen zijn! Dat de strijd niet bc' riv»er%n Ze 'ca' llit de aardrijkskundige ligging, de betrekkingen kl agen d , ze,e> de onderscheiden staathuishoudelijke toestanden en ft». td en J- J'aadelsverbindingen van binnen en naar buiten, wordt vertta gen B£.reg'vaardigd _ daarvan kan een scherpe blik op de kaart e rruisische staat is zamengesteid trit twee gescheidea heli-
ten, waarvan elke, met breeden grondslag naar het noorden gekeerd, hare spitsen ver naar het zuiden henen strekt: de westelijke hclit vindt hare economische aanvulnng gedeeltelijk reeds in het Tolverbond de oostelijke, tusschen Rusland en Oostenrijk ingeklemd, vindt zoodaii«e aanvulling mét; zij kan die niet vinden, dan in dc Toivereeni<nnE mt Oostenrijk, welke haar langs de geheele oostelijke en zuidelijke zijde vrije speelruimte en de voorwaarden tot nieuwe verjongende omwikkel!™ waarborgt.. De Duitsche nijverheid behoeft dus nog steeds de töibèschcrmmg, in Pruisen niet minder dan in Oostenrijk, trots dc groote woorden van handelsvrijheid en de ingenomenheid van eenige staatslieden voor een handelspolmsch theoroma. Men heeft die behoefte in Berliin zelf opentlijk toegestemd daar de Pruisische regering in cle Tolconferentie gelijk mede in de beschrgvrogsbrieven daartoe, bij'herhaliné verklaard beert, dat van het stelsel van bescherming, tot dusver door het Tolverbond gevolgd niet afgeweken zou wè*de«. Zelfs de Pruisische vriihandelaars en de ijverigste tegenstanders (fer Teleenheid hebben erkend dat het nieuwe oostenrijksche Toltarief dat van het Tolverbond in vidi-' gevigheid, althans ter zyde streeft, zoo het dat niet, in zijne geheele inrigting eu stelselmatige behandeling, overtreft; terwijl het in alle industrie e Kringen van Pruisen de hoogste goedkeuring vond en men zich gelukkig zou schatten, zulk een tarief ook voor hetTolverbondft bt zitten.Waar jigt-dan met der daad die niet te vereffenen wed-r smaak en strijd tegen de sluiting van de lölfcreeniging' YerdZ voor «Sf£™S staathuishoudkundig 6 Ame, met eigen Stckracht' efu>TSloos vermogen ter ontwikkeling, is het iniddéii-Edropesefie gebied louter en alleen als een geheel geschikt, dat zich naar vier zeeën Tienen strekt thans nog altijd ram of meer gestremde stroomen tot aan de mondingen heeft en van de cene zee tot dc andere overdekt is met een spoorwegnet, dat m de limen van den grooten wereldhandel ingrijpt. Door den keizerstaat stroomen de groote Duitsche rivieren, Donau Riin Elve en Oder, maar geen daarvan bezit hij geheel, zoo min als Pruisen er zulk een voor zich bezit; beide groote staten hebben voor zich slechts kusten aan binnenzeeën, wel is waar van zeer verschillende beteekenis voor den wereldhandel, en slechts door de middenstaten gekken zf" de Noordzee, gelijk Pruisen door Oostenr.jk tot de Middellandsche Zee. Desniettemin, eene handelsscheidmg bv. langs de Mainßnie, middendoor het hart van Europa te willen doen tot stand komen, is de natuur geweld aandoen. Dat er geene wezenlijke, uit den aard der zaak voortvloeiende wederspraak in dezen gevonden wordt, blijkt ook van zelf uit alle geschriften en gesproken woorden, waarin zich de eigenlijke voiksmeening ook m Pruisen openbaart. Men onderzoeke vrij deze schriften toetse d.e woon.cn; z,j mogen zich voor of tegen de vereeniging met Oo'sten|k verklaren, zoo lang en grondig men w.l niets zal men daarin van eene botsing der staathuishoudeltjke belangen vinden, welke men vreest d-it uit eene teleenheid zou voortspruiten; niets van die wederspraak welke dit algemeene tolverbond onmogelijk zou maken; en zelfs de adrelsen d.e het meest trouw en blinde onderwerping aan de Prnisisclic retë' ring verkondigen, laten niet. onduidelijk besnouren LfiZZitT Sa der zaak geen eigen economisch of zel& een eonSidel ik beW &Z de vermeende bedreigde eer van PruNcu t, v" •jk bekDf' ,Tr regering, „f iets anders even onbepaa ds fe vXAw f?l'- Eu dit levert een nieuw voorbeeld ™ van Te S? J&? !^gCVen-
oewooraingcn uitoefenen, waaraan zich in rln„t?„. *••¦ , • <"»c"JCIu stellijn Tn nevelcchtige begrip v^d^TaHOTffi welsprekende schi dering, ook in den tnd ,W *C, l vulgtaßiNlc.'>uiir: sch^arendc wjjze plaatgreep iïft^ïft S^™S »De geheele tegenspraak ligt ten slotte in niets anders dan in het ver mcend staatkundig afzonderlijk belang van Pruisen. Da enge afzonde ¦ lijke belang kan echter in het vraagstuk van het tolverbond nie gelden In elk geval staan de behoeften van het gemeenschamXl Vaderland in staathuishoudelijk opzigt en ten opzigte vin sfflZ hooger. Art. 19 van de onomstootbare grondwet van den Bond fc ÏS voor een Duitschen Staat maar voor allen geschreven, geeft regten èn legt pligten op, welke alle Staten gëmee„ zi». Alle Bondstaten hebber een gelyk regt naar de vervulling te trachten van art. 19 der Bondsacte welke het handels-verbond tusschen alle Duitsche Staten vaststelt Oostenrijk heeft zien m d.e «telling geplaatst, dat het aan dat doel volkomen kan beantwoorden, en juist nu, nadat Pruisen zelf dc verdragen "an zyn Tolverbond opgezegd heeft, wil mÉn Oostenrijk weigeren, da Bond" artikel ook voor zich m te roepen, gelooft men dat het zijn goed i"g dat hier tevens met een heiligen pligt voor Duitsehland verbonden is' op zal geven ter gunste van eene Pruisische handels-hegemonie of tóch üe deur zal_laten wijzen, en als vreemdeling behandelen? Het antwoord hierop kan iedereen geven: op den grondslag van het Bondsregt is het standpunt, door Pruisen tot dusverre ingenomen, geheel onhoudbaar en met minder gedrochtelijk dan het in het opzigt der staatshuishoudkunde is " Men ziet uit dezen toon in den geachten Oostenrijkschen tolk dat het de regering van den Keizersstaat ernst is, zeker evenveel als Pruisen Netelig is de toestand der gecoaliseerde tusschen die groote mogendheden m geplaatste Staten: wij merkten'het reeds op. Sluiten zij zich aan Pruisen aan, zoo hebben zij het verlies vanden doorvoerhandel naar de Levant en de Zwarte Zee te wachten- sluiten zij zich aan Oostenrijk aan, dan hebben zij het nog grootere nadeel te voorzien, dat de Noordelijke markten van Duitsehland voor hen ontoegankelijk zullen worden; vormen zij een afzonderlijk verbond zij maken zich ligt beide groote Staten te vijand, en doen het gemeenschappelijk Uuitsch vaderland in de straks geschetste gevaren vervallen Oostenrijk zou in de twee laatste gevallen het Tolverbond'van Pruisen zeker verbroken hebben, hetwelk het lang een doorn in de oogen is ge weest; doch, het zou daarmede toch weinig gebaat zijn zoo lane- Hanover het met Pruisen eens blijft j want in dien bond liggCn de kiemen van eene vermogende Noord-Duitsche vereeniging, waarin ruime handelsvrijheid op den voorgrond wordt gezet, en waardoor Pruisen van de Noord-Duitsche markten het meeste voordeel zou trekken. Uit dit alles blijkt genoegzaam, hoe ingewikkeld de belangen van zoo vele landen en bestaande of nog te verwezentlijke verbonden zijn • en hoe veel kennis van zaken, hoe veel behoedzaamheid er toe "evorde'rd worden, om de moeijelijkheden, die zich hier opdoen, te bo^cn te komen Berlijn, Weenen, Darmstadt zijn de drie hoofdzetels vau een strijd van meeningen, welke indien hij met in tijds gestuit wordt, tot een strijd vau tarieven met al de daaruit te voorziene verbittering en ongelegenheden zal overslaan. Zulk een strijd kan Duitschlands belang niet zijn Wij Ne derlandcrs, zijn wel als onpartijdige beoordeelaren in dezen te beschouwen. Men heeft ons uit Duitsehland jaren lang moeite genoe» aan^eda^n en eene vrijheid over ons gebied verlangd, welke men op eigenBgeb?ed niet bezat, of van allerlei bepalingen afhankelijk stelde. Wij zijn onder de eersten geweest, die onregtvaardige eischen van Duitsehland bestreden maar aan den anderen kant onze regering aanraadden, waar Duitsehland gelijk had, toe te geven. Zij heeft toegegeven, meer gegeven misschien dan strikt noodig was; waarom zou dan met ook de stem derbilliikhpirf en regtvaardigheid, gelijk die der vooi zigtigheid, intijds niet in Duitschlands staten onderling worden gehoord en gevolgd. Hoe moeijelijk de beslechting van de geschillen zij, hoe zeer bet Noorden tegen de vorderingen vau het Zuiden gekant schijne, zou eene kalme toetsing van aller belangen gewis toch tot beter inzigt leiden ; Duitsehland noch Europa kunnen gebaat worden met eene splitsing, die heilloos kan worden in het vervolg, en van het handels-gebied .gt op het staatkundig zou kunnen overslaan. W.j vonden dezer dagen in het dagblad van Luxemburg geheel onze meening deswege terug; dat blad, hoe groot voorstandeï van het Pruisisch Tolverbond, spoort dat^land tot iuschiLclijkheid en tot niet. uitsluiting van Oostenrijk aan, en de toon waarop herdoet mag vel de juiste geheeten worden. Zie hier het slot van znn vertoog dat ook W°«& Van de,naauwere betrekkingen tusschen Nederlanden Luxemburg, niet van belang ontbloot is: .Pruisen heeftin de zaak van het Tolverbond eene vaste, zekere staatkunde gevolgd, maar die moet niet hardnekkig ziin .Men kan het niet ontveinzen, dat.de vijf staten van 'de Darmstadter coalitie eenige billijke grieven tegen Pruisen gehad hebben. »Op het oogenblik, waarop over de herstichting van het Tolverbond zou onderhandeld worden; op het oogenblik, waarop de vraagstukken van het tarief, en de daarin te brengen wijzigingen aan de overweging zouden worden onderworpen; op het oogenblik, waarop Würtemberg, Beijeren, en misschien wel Saksen verhoogingen van inkomende regten vroegen bes The™^6 lndastrif' in een woord toen die Staten eene krachtdadiger Descnermmg verlangden, wat deed toen Pruisen' een?elrnpndL? eigGr g6Z-ag H onderbaadelingen met het Sleuer- Verein, eene groep staten, die min of meer op den vrijen handel gegrond is! hersS Ve7e n'M dC f""", A^B** verweef eTindien het fateuer-Verein al in de toekomst het tarief van het Tolverbond wil
aannemen, dan geschiedt het alleen met beperkingen en met de duide«JKe zucht, om m bet vervolg wij/.igiiigen daarin te erlangen, welke 1 ruisen zou ondersteunen. "•<*>*> <= > weiKe
v "Er ,dat veurdr°g wordt gesloten zonder deelneming van dc andere leden van net verbond; net wordt hun zelfs opgelegd, en zij mogen er niet eens over raadplegen, ofschoon het voor h?n vele gevaren oplevert! m'tXZ1 m°Ct Wd ""hemmen, dat die handelwijs verbittering en regt- T^V%JT^eSi\°pW^ken' Tan daar dat die Si in de vcfeeniging ,pt t».,»»; I en men kon reeds bespeuren dat uoc? tlle irnn. i TTi verdrag, op de vastgestelde grondslagen, het tol verbond zwaar geschokt was. tei'entn'd T^eD' dat BeiJerl!n' Würtemberg en Saksen zich in hunnen a^non-d f eC!' Wat, «vt™a"gen, wat hevigen invloed van Pruisen fês£^™{ Oostenrijk hun zijne hulp aanbood, dat valt ligt elkander lè^hLS^Ï^' "" mCn over en weder al zeer «n» "=«<=» nu ook s deWTÏT*?' M T" dc vonk !a tet kruid wil werpen, van het tolvéihn d he™™» gnomen, en indien de andere Staten van het tolverhond eenen verzoenenden geest aan den dag leggen, zou het wérk b"TEEFI* zii-n; !fdir ?rukcn ffict «fIfKSS'SSrS ZZ r- k 'tZ zlJn«z»d?.de hand vatte, welke me„ hel nitDarm. Al",,;™ JTt T: f"! "^lra^ Cn wijze tel******* gehoor gaf. *A gemeen moet het doel zijn Prinsen tot gematigdheid tot goede verstandhouding aan te sporen. ' g • Wat ons betreft, hel is zoowel onze pligt als ons belang toWerLd U°ënCn iPr--f" °TtWijfeid in,.de P*™* gestalte van het toiverbond volgen, als Qitnaardc tegenwoordige inrigting ontbonden wasw zouden van het beperkte verbond van Pruisen deel uitmalfen JSi met dan tnet gevoelige inbreuken op onze belangen. ' *e.w? aTf«e verbond, zelfs met Oostenrijk, zoodra dit zal kunnen geschieden, dat is het doel, waarnaar Luxemburg wil en moet streven g ontrrfihi*?Zrien H-* Wf PruiEen ook ze^, ™ Duitschlands toekomst t«Sitrë7s eD'llndlen bf D°g ™™ eemge jaren rust van binnen en Trede naar buiten kunne behouden."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN Woensdag 21 Julij (des Avonds.)
P- i bengtea aaagfaade Hr. Ms. bezoek in lerland znn tegenstriid.V Gis eren werd de reeds vroeger gemelde reis derwaarts tegengesproken thans zegtwéderdm eer. brief uit Cowes, 11. Zondag geschreven door en ofocier aan boord van het koninklijke stoomjagt8 dat men den vol genden dag naar Cork zoude vertrekken.en eerst Woensdag aldaar iin~VanTt7^ Mi ? T& 'ogt zeeplsatfen^ndoT zisren cn%-Q • ?" b?k,™d verkiezingen zijn 286 in vrijgloren van"h!f,«lpenel!f ZiU ai;ge^len; evenwel moet men, str L ifk IWh,' n J atstgenoemde eenigen aftrekken, omdat deze, ofcehoon 'voor^ 'aoht7 oP^ekend, meerendeels bekend staan 'ah warme : voo stan„crs van den vrijen handel, weshalve men kan aannemen Tat .de verkiezingen werkelijk hebben opgeleverd 292 liberalen en voorstan I standers van vrijen handel, 258 ministeriden en 35 twijfelachtige i «C 'i ?e\man..hezig zijnde met het uitpakken San fleschen sodawater, door het springen van een derzelve zoodanig door de scherven m he aangezigt gekwetst, dat hij kort daarna ovei-fed ver^eett gmcn no'/ T,"™ *«***"!, W»« baad ««Montreal virneemt men nog, dat eene bewoonde ruimte van ongeveer twinth» bero" pktgebraDd en duiz<ade huisgezinnen van ha^en goed wS Daar men nopens den brand te Montreal nog geene officiële berispen heelt ontvangen hebben de geruchten ruim spel f«£SStS het ge al vernielde gebouwen van 400 tot 2 a 3000 opgegeven. drift ontTan^n' ™3 * B°St°n aangekomen en met de meeste geest,lp,? nUit raakriJk verbannen socialisten hadden aan het hoofd der Icariers den Heer Cabet, een feestmaal gegeven. "«""ew, „™ „i,^SC-he !no3'dBriaar, wiens uitlevering zoude plaats hebben, werd om hem aln V„ ?' ,StBten teraggehouden, eu men maakte zelfs moeite om nem aan Engeland over te geven. In het muntgebouw der Vereenigde Staten was sedert de ontdekking van goud in Californie tot 1 Junij jl. voor eene waarde van 118 600 000 T» ttei" mantI"g gedeponeerd; hierbij voegende 7,250,000 doll. gedurende de maand Junij, verkrijgt men een totaal bedrag van 125 ft*;n nm aii • De geheele schuld der Vereenigde Staten, zooleï die de¦ UnTit verschillende staten, steden, spoSrweg-maa scharmiiJn ler1er Ume,alsder den New-York Tim'es op 270,000.000 Ml gesclmtJ' '' JW££SJft|^ f wooo dd. voldoen, op den 18den uit die st«d ~ gelschefondsenhouders te tivist tusschen de regering en den W™VerZCDd€n »» cc» scherpen dat het gouvernement een% buiteTOne Juinl v»^ verwachtt«' bijeenroepen. umngeivone zitting van het congres zoude n._» V* Bombay Telegraph meldt, dat dc kapiten James op sterven liet Deze officier is de eerste en wettige echtgenoot van Lola Monto- hi is nimmer van haar gescheiden geworden contes, htf
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Julij. De Keizer heeft na zijne aankomst te Semlin den Servischen vorst Georgiwick en den pacha van Belgrado, Bescbid, ontvangen. Overal is de Keizer met veel geestdrift begroet ' ~.*[en ™eldt een karakteristiek antwoord van den Keizer tijdens zijn verblijf te Komorn. Toen de burgemeester in zijne toespraak van nationale waarborgen voor de rust en de liefde des lands sprak, sloeg de Keizer hevig tegen het gevest van zsn degen en wees op de omslaande officieren'wS^ hebben w« deD eenigen en S— Morgen trekt de Keizer de grenzen van Zevenbergen overenmmt Ilwupr vanSeibeS ove,\ Lug°9 na« Dewa en van daarTar Kagy fe alwaar hij zal overnachten. De Keizer begeeft zich in September weder' naar Hongarije, om hét kavalleriekamp bij Pesth te bezigtCnhelwelk van 28 Aug. tot 10 Septemb. tusscheü Nonor, Pilis AllX Irsa en Beizel bijeengetrokken zal worden. *«ueni, irsa en fl.r.Z D! heCft bevolea' dat men ten spoedigste voorstellen zoude doen, op welke wijze voor de uit Bosnië komende Christenen, welke thans voorioopig b.j Karlstadt gekampeerd zijn, behoorlijk kkn zorg ddd'worVn gSt6edS toes,roomeDde vlugtelingen moeten behan— De Koning van Saksen begeeft zich na het voltooijen der berereis van Tyrol naar Venetië en over Triest naar Weenen, alwaar hii in het begin van Augustus zal aankomen. J — De generaal Cbangarnier is den 15den van Munchen te Saltzburir aangekomen en vertrok den volgenden dag naar Gastein — Men meldt, dat de brief des keizers aan den Minister van Poli™ waarbij de baron von Pillersdorf als geheimraad en ridder Tan de W Stephanusorde afgezet wordt, reeds onderteekend en afgezonden is n zijne 46 dienstjaren en het aanzien van zijn geslacht, zal de maatree niet officieel bekend gemaakt worden, en ook aan al de dagbladen alhier is vroeger gezantTe'^n v, ga "u het °"a^teric, den Heer Dobblhof, het hooff A^ i Gravenhage, hangt het zwaard van Damoklesboven Lekh:0mdont!lrrrkofarenJkSt """ **' "^ door ™" d« c\^MiN' f JU!Ü {deS ochlends)- Mea verzekert, dat in den boezem gehad ,1 ? reeds oneenigbeid heeft vertoond, welke ten gevolge heeft E; ?« Toor*et tegenwoordige heeft afgezien van eene tolvereeniging met Oostenrijk en zich wil vergenoegen met het beraadslagen o\er een handelsverdrag met dat land; deze beraadslagingen zouden te gelijk gevoerd worden met die over het weder zamenstellen van het tolverbond. Ook zegt men, dat het gisteren ontvangen antwoord der epalitie op de Pruisische verklaringen slechts vijf onderteekeningen draagt en dat die van Würtemberg en Baden ontbreken.
— De sPrins van Pruisen zal eerst in September van den Bijn herwaarts keeren.
— De voorloopige verordening, houdende vaststelling der kiesdistricten , voor de verkiezingen van leden der Iste kamer, is aan den Koning ter goedkeuring voorgelegd. — Dê prins en prinses Frederikjder Nederlanden zijn gisteren ffaar Muskau vertrokken.
— De koning begeeft zich eerlang naar Putbus om er gedurende drie weken de zeebaden te gebruiken. «
FRANKFORT, 21 Julij. Dit Athene meldt men , dat aan de kamers een wets-ontwerp betreffende de benoeming der bisschoppen is aangeboden. Het ontwerp wordt door de drukpers hevig bestreden; men is echter overtuigd, dat het zal aangenomen worden. — Uit Warschau schrijft men, dat de cholera thans ook in de hoofdstad van het koningrijk Polen is uitgebarsten, maar in geringen graad van hevigheid. Den 12den bevonden zich 12 cholera-zieken in de hospitalen , waarvan 3 in het Joodsche. De Prins-Stedehouder Paskewitsch bezocht deze zieken, alsmede de cholera-inrigtingen. — In de tweede helft van Augustus zullen de keizer van Oostenrijk, de keizerin moeder, de aartshertogin Sophie, eenige aartshertogen, benevens hunne vrouwen, voorts de koninginnen van Pruisen en Saksen te Ischl bijeen zijn. Ook de koning van Pruisen zal eenige dagen aldaar komen. — De generaal v. Haynau heeft den 16den Julij de bank te Homburg doen springen. Bij het rouge-et-noir was namelijk 18 maal achter elkander zwart gekeerd.
— Te Zornheim niet ver van Maints, zijn dezer dagen eenige varkens door dc openstaande deur eener woning in de huiskamer gedrongen en hebfcen een in de wieg liggend kind zoodanig verminkt, dat bet aan de gevolgen is overleden.
---

