NEDERLANDEN.
(Staatsbkd »°. 104.) BESLUIT van den 9den Mei 1852, houdende bepaling, dat het tractaat van handel en scheepvaart op den 31sten December 1851 tusschen Nederknd en Pruissen, ook namens de Staten van het Tolverbond, gesloten, in het Staatsblad zal worden geplaatst. Wij WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERLANDEN , PRINS VAN ORANJE- NASSAU , GROOT - HERTOG VAN LUXEMBURG , ■"•"'t. , ENZ. , ENZ. . Gezien het tractaat van handel en scheepvaart tusschen Nederland en Pruissen, zoo voor zich als namens de overige Staten van het duitsche Tolverbond, op den 31sten December 1851, door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, mitsgaders het daartoe "ehoorende protocol, welk tractaat en protocol luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, ter eener zijde, en .Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, handelende zoowel in Zijn .'gen naam en voor de andere souvereine landen en landstreken, begrepen [n Zijn tol- en belastingstelsel, te weten : het Groot-hertogdom Luxeniburg, de enclaves van het Groot-hertogdom Mecklenburg-Rossow , en Schoenberg, het Vorstendom Birkenfeld van het Groothertogdom Oldenburg, de Hertogdommen Anhalt-Cöthcn , Anhalt-Dessau etl Anhalt-Bernburg, de Vorstendommen Wakkck en Pyrmont, het 'Orstendom Lippe en het Groot-baljuwschap Meisenheim van het Hessen, als in naam van de andere leden van het Duitsche **,°1- en Handelsverbond (Zollverein), te weten: de Kroon van Beijeren, e Kroon van Saksen en de Kroon van Wurtemberg, het Groot-hertogdom ■•Wen, het Keurvorstendom Hessen, liet Groot-hertogdom Hessen, zoo zelf als voor het Baljuwschap Homburg van het Landgraafschap ■■lessen ; de Staten daarstclkndc het Thüringer Tol- en Handelsv«rbond, te weten: het Groot-hertogdom Saksen, de Hertogdommen kaksen-Meiningen, Saksen-Altenburg en Saksen - Coburg en Gotki , 5*e Vorstendommen Sehwarzburg-Rudolstadt en Schwarzburg-Somkr,.--j-ausen, Reuss-Greitz, Reuss-Schkitz en Reuss-Lobenstein en I.bersdorf; jfet Hertogdom Brunswijk, het Hertogdom Nassau en de Vrije Stad frankfort, —ter andere zijde; de handelsbetrekkmgen tusschen Nederland en de Staten van het ïol- Ve~hond wenschende uit te breiden, zijn overeengekomen in onderhan-fefing te treden, en hebben tot dat einde gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit do Koning der Nederlanden : den heer Herman van Sonsbeeck, ridder der orde van den Nederland- Sehen Leeuw, grootkruis der orde van de Poolster van Zweden, -lootkruis der orde van den Heiligen Mauritius.en den Heiligen Lazarus van Sardinië , grootkruis der orde van den Verlosser van Griekenland, ï-oogs.deszelt's Minister van Buitenlandsche Zaken, den heer Pieter Philip van Bosse, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder der orde van St. Anna van Rusland 2de klasse, grootkruis der orde van den Heiligen Mauritius en den Ö-iligen Lazarus van Sardinië, Hoogstdeszelfs Minister van Finantien, en den heer Karel Ferdinand Pahud, ridder der orde van den Noder- Leeuw, Hoogstdeszelts Minister van Koloniën; en Zijne Majesteit de Koning van Pruissen: den graaf von Königsmarck, Hoogstdeszelfs werkelijken Geheimraad, "ffelijk Grootmeester van het Hof, kamerheer, ridder der orde van Roodcn Adelaar 2de klasse met de ster, en van die van St. Jan *&n Pruissen, grootkruis der orde van de Eikenkroon, enz., Hoogst- <*eszelfs buitengewoon Gezant en gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit Konmg der Nederlanden; ~~*elke na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm beenden omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. De Nederlandsche schepen, die, in ballast of geladen, in **e havens van het Tolverbond, binnenloopen of uit dezelve uitvaren, *** Wederkeerk de schepen van het Tolverbond, die in ballast of bladen, in de havens der Nederlanden binnenloopen of uit dezelve -•«varen zullen, welke ook de plaats van hun vertrek of hunner be- zij , niet onderworpen worden aan andere of hoogere tonnen-, Hen-, vladen-, haven-, anker-, loods-, sleep-, vuur-, sluis-, kanaal-, llfu-antaine-? berg-, entrepôt- of andere regten of lasten, van welken of onder welke benaming ook, geheven m naam of ten voordoek N de regering, van openbare ambtenaren, van gemeenten of inrigtingen S ook genaamd, dan die, welke tegenwoordig aan de nationale schepen, H derzelver komst en gedurende derzelver verblijf in die havens of bIJ hun vertrek, opgelegd zijn of in het vervolg opgelegd zouden kunnen borden. Art. _. Alle voortbrengselen en andere_ handels - artikelen, waarvan -•** in- of uitvoer wettig zal kunnen geschieden in de Staten der hooge ~°utracterende partijen met nationale schepen, zullen _er ook kunnen ■■"orden in- of uitgevoerd met schepen aan de andere partij toebehoorende. Be goederen in de havens der Nederlanden of van het Tolverbond inge- £oerd met schepen van de eene of de andere partij, zullen er bestemd worden tot verbruik, tot doorvoer of tot wederuitvoer, of ein'k-ijk in entrepôt kunnen worden opgeslagen, naar verkiezing van den of zyne lasthebbenden ; alles onder dezelfde voorwaarden en
---

TRAITÉ.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, d'une part, et Sa Majesté le Roi de Prusse,.agissant tant en Son nom et pour les autres pays et parties de pays souverains, compris dans Son système de douanes et d'impôts, savoir :le Grand-duché de Luxembourg, les enclaves du Grand-duché de Meckktnbourg-Rossow, Netzeband et Schoenberg, la Principauté de Birkenfeld du Grand-duché d'Oldenbourg, les Duchét d'Anhalt-Ciithen, d'Anhalt-Dessau etd'Anhalt-Bernbourg, les Principautés de Waldeck et Pyrmont, la Principauté de Lippe et le Grandbailliage de Meisenheim, du Landgraviat de Hesse, — qu'au nom des autres membres de l'Association de Douanes et de Commerce Allemande (Zollverein), savoir: la Couronne de Bavière, la Couronne de Saxe et la Couronne de Wurtemberg, le Grand-duché de Bade, l'Electorat de Hesse, le Grand-duché de Hesse tant pour lui que pour le Bailliage de Hombourg du Landgraviat de liesse; les Etats formant l'Association de Douanes et de Commerce de Thiiringe, savoir: le Grand-duché de Saxe, les Duchés de Saxe-Meiningen, de Saxe-Altenbourg et de Saxe-Cobourg et Gotha, les Piincipautés de Schwarzbourg-Rudolstadtet de Schwarzbourg- Sondershausen, de Rcuss-Greitz, de Reuss-Schkitz et de Reuss-Lobenstein et Ebersdorf; le Duché de Brunswick, le Duché de Nassau et la Ville libre de Francfort, — d'autre part, désirant étendre les relations commerciales entre les Pays-Bas et les Etats du Zollverein, sont convenus d'entrer en négociation, et ont nommé des plénipotentiaires à cet effet, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: le sieur Herman van Sonsbeeck, chevalier de l'ordre du Lion Néerlandais, grand'eroix de l'ordre de l'J .toile Polaire de Suède, grand'eroix do l'ordre de St. Maurice et de St. Lazare de Sardaigne, grand'eroix de l'ordre du Sauveur de la Grèce, Son Ministre des Affaires Etrangères; k sieur Pierre Philippe van Bosse, commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais, chevalier de 2de classe de l'ordre de Ste. Anne de Russie, grand'eroix de l'ordre de St. Maurice et de St. Lazare de Sardaigne, Son Ministre des Finances, et le sieur Charles Ferdinand Pahud, chevalier do l'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre des Colonies; et Sa Majesté k Roi de Prusse : le comte de Königsmarck, Son Conseiller intime actuel, Grandmaître héréditaire do la Cour, chambellan, chevalier de l'ordre de l'Akk Rouge, 2de clas.se, avec l'étoile, et de celui de St. Jean de Prusse, grand'eroix de Tordre de la Couronne de Chêne, etc., etc. Son envoyé extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire près S. M. le Roi des Pays-Bas ; lesquels, après avoir échangé leurs pki n s pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Les navires des Pays-Bas, qui entreront sur lest ou chargés dans ks ports du Zollverein, ou qui en sortiront, et réciproquement les navires du Zollverein, qui entreront sur lest ou chargés dans ks ports Néerlandais, ou qui en sortiront, quel que soit le lieu de leur départ ou de leur destination, ne seront pas assujettis à des droits de tonnage, de balisage, de pavillon, de port, d'ancrage, de pilotage, de remorque, de fanal, d'écluse, de canaux, de quarantaine, de sauvetage, d'entrepôt, ou à d'autres droits ou charges, de quelque nature ou dénomination que ce soit, perçus au nom ou au profit du gouvernement, des fonctionnaires publics, de communes ou d'établissements quelconques, autres ou plus considérables que ceux qui sont actuellement ou pourront par la suite être imposés aux navires nationaux, à leur entrée et pendant leur séjour dans ces ports, ou à leur sortie. Art. 2. Tous les produits et autres objets de commerce, dont l'importation ou l'exportation pourra légalement avoir lieu dans les États des hautes parties contractantes par navires nationaux, pourront également y être importés ou en être exportés par navires appartenant à l'autre partie. Les marchandises importées dans les ports des Pays-Bas ou du Zollverein par des navires appartenant à l'une ou à l'autre partie, pourront y être destinées à la consommation, au transit ou à la réexportation ou enfin être mises en entrepôt, au gré du propriétaire ou de ses ayantcause, k tout aux-mêmes conditions et sans être assujetties à des droit» •zonder aan hoogere pakhuis-, toezigt- of andere gelden van dien aard onderworpen te worden dan die, aan welke de goederen met nationale schepen aangebragt, onderworpen zijn. Art. 3. De goederen van alle soort, zonder onderscheid van oorsprong, van welk land ook, ingevoerd met Nederlandsche schepen in de havens van het Tol verbond, of met schepen van het Tol verbond in de havens der Nederlanden, zoo ook de goederen van alle soort, zonder onderscheid vân oorsprong, uitgevoerd naar welke bestemming ook, uit de havens dei- Nederlanden met schepen van het Tolverbond of uit de havens van het Tolverbond met Nederlandsche schepen, zullen in de wederzijdsche havens geene andere noch hoogere, thans bestaande of in het vervolg op te leggen regten van in- of uitvoer betalen, dan indien de in- of uitvoer met nationale schepen geschiedde. Art. 4. De vrijstellingen, premien, teruggaven van regt of andere begunstigingen of voordeden van dien aard, die toegekend zyn of in het vervolg zouden kunnen worden toegekend in de Staten van eene der hooge contracterende partijen aan de nationale schepen of aan hunne ladingen, hetzij bij invoer, hetzij bij uitvoer of bij doorvoer, zullen insgelijks toegestaan worden zoowel aan de schepen der andere partij als aan hunne ladingen, zonder acht te slaan op het land waarvan de schepen of hunne ladingen komen, of naar hetwelk de schepen of hunne ladingen bestemd zijn. De voorafgaande bepalingen maken geen inbreuk op de vrijstelling van het tonnegeld en andere bijzondere gunsten van denzelfden aard, waarvan in eiken Staat de schepen, voor de nationale visscherij gebezigd, het genot hebben. Art. 5. Omtrent alles wat betreft de ligplaats der schepen, hun laden en lossen in de zeehavens, op de reeden, in de binnenhavens en dokken, en in het algemeen omtrent alk formaliteiten en bepalingen hoc ook genaamd, aan welke de koopvaardijschepen, hunne bemanning en hunne lading onderworpen kunnen worden, is overeengekomen, dat aan de nationale schepen geen voorregt noch eenige gunst verleend zal worden, welke ook niet evenzeer aan de schepen van don anderen Staat zal worden toegekend ; zijnde het de wil der hooge contracterende partijen, dat ook in dit opzigt hunne vaartuigen op den voet eener volkomene gelijkheid behandeld worden. Art. 6. Do Nederlandsche schepen, die in eene der havens van het Tolverhond, en de schepen van het Tolverhond, die in eene der Nederlandsche havens binnenvallen, en slechts een gedeelte hunner lading zouden willen lossen, zullen, mits nalevende de wetten en reglementen der wederzijdsche Staten, zoodanig gedeelte hunner lading, hetwelk voor eene andere haven, hetzij van hetzelfde land, hetzij van een ander, mogt bestemd zijn, aan boord kunnen houden en weder uitvoeren, zonder verplkt to zijn om voor dat gedeelte der ladmg eenige regten te betalen , behalve de toezigtkosten. Art. 7. De schepen van eene der hooge contracterende partijen, -uit nood in eene der havens der andere binnenkopende, zullen er, 'hetzij voor het vaartuig, hetzij voor zijne lading, slechts de regten betalen waaraan de nationale onderworpen zijn in hetzelfde geval, mits dat de noodzakelijkheid van het binnenloopen wettig gebleken zij , dat die schepen geene daad van handel verrigten, en dat zij niet langer in de haven vertoeven, dan de oorzaak, welke tot dat binnenloopen aanleiding heeft gegeven, vereischt. Het lossen en weder inladen uit hoofde van noodzakelijkheid om het schip te herstellen zal niet als handclsverrigting beschouwd worden. Art. 8. Bij stranding of schipbreuk van een schip van eene der hooge contracterende partijen in de Staten van de andere, zal aan den gezagvoerder en aan de manschap alle hulp en bijstand verkend worden, zoowel voor hunne personen als voor het schip en zijne lading. De werkzaamheden tot de strandvonderij betrekkelijk zullen geschieden overeenkomstig 's Lands wetten , en er zullen geene hoogere reddingen bergloonen betaald worden, dan door de inboorlingen zelven, in hetzelfde geval, verschuldigd zouden zijn. De geborgene goederen zullen aan geenerki regt onderworpen worden, tenzij die in verbruik worden gebragt. Art, 9. Daar het de bedoeling der hooge contracterende partijen is, om tusschen de schepen van hunne wederzijdsche Staten, uithoofde van derzelver nationaliteit, geen onderscheid te maken met betrekking tot den aankoop van met die schepen ingevoerde voortbrengselen of andere handcls-artikekn, zoo zal in dit opzigt, middellijk noch onmiddellijk, noch door de eene of de andere der hooge contracterende partijen, noch door eenige maatschappij, corporatie of agent, in derzelver naam of onder derzelver gezag handelende, aan de invoeren met inlandsche schepen cenke voorrang of voorkeur gegeven worden. Art. 10. De voorafgaande bepalingen (artt. 1— 9) zijn gelijkelijk van toepassing op de zeevaart, op de rivkrvaart en op de vaart van alk bevaarbare waterwegen, aan de hooge contracterende partijen toebehoorende, hetzij natuurlijke, hetzij kunstmatige, stroomen, rivieren, kanalen, killen of hoe ook anders derzelver aard of benaming zij , zonder eenige uitzondering en in elke rigting. De gelijkstelling der wederzijdsche vlaggen met de nationale vlag, voor de vaart op al de hierboven vermelde waterwegen, is uitdrukkelijk van toepassing op het regt om deze waterwegen te bevaren, en op de regten of tollen door de schepen to betalen, hetzij voor die vaart zelve, hetzij in de havens aan de gezegde waterwegen gelegen, zonder acht te slaan op de soort der schepen, om het even of het zee- of rivierschepen zyn, of de eerste (zeeschepen) al dan niet als Rhijnschepen beschouwd worden, door een van patent voorzienen schipper gevoerd, eindelijk zonder acht te slaan op het land, van waar de schepen of hunne ladingen komen of werwaarts de schepen of hunne ladingen bestemd zijn. Art. 11. De onderdanen van elke der contracterende partijen zullen, van beide zijden, wat de uitoefenkg der kustvaart betreft, de wetten naleven die tegenwoordig dit onderwerp regelen of voor het vervol" zullen mogen regelen in elk der Staten van de beide hooge contracterende partijen. Art. 12. De nationaliteit der vaartuigen zal wederzij Is worden erkend, volgens de wetten en reglementen aan elk land eigen, door middel van bewijzen en patenten, door de bevoegde overheden aan de kapiteins, gezagvoerders en schipper- afgegeven. Art. 13. De wederzijdsche consuls zullen de matrozen, die van de schepen hunner natie in het land der andere mogten zijn gedeserteerd, kunnen doen aanhouden, en hetzij aan boord of naar hun land terugzenden. Tot dat einde zullen zij zich schriftelijk tot de bevoegde overheden ■wenden, en, door overlegging in het oorspronkelijke, of by behoorlijk gewaarmerkt afschrift, der registers van het vaartuig, of van de schcepsrol, of door andere officiële bescheiden, bewijzen dat de teruggevorderde do magasinage, de surveillance on autres de cette nature, plus forts que ceux auxquels sont soumises ks marchandises apportées par navires nationaux. Art. 3. Les marchandises de toute espèce, sans distinction d'origine,' importées de quelque pays que se soit, par navires des Pays-Bas dans ks ports du Zollverein, ou par navires du Zollverein dans ks ports des Pays-Bas, de même les marchandises de toute espèce, sans distinction d'origine, exportées pour quelque destination que ce soit, des ports des Pays-Bas par navires du Zollverein, ou des ports *du Zollverein par navires Néerlandais, ne payeront dans les ports respectifs d'autres ni de plus forts droits d'entrée ou de sortie, imposés actuellement ou » imposer à l'avenir, que si l'importation ou l'exportation avait lieu p"** navires nationaux. Art. 4. Les exemptions, primes, restitutions de droits ou autres faveurs ou avantages de ce genre, qui sont ou qui yiourraient à l'avenir être accordés dans ks Etats de l'une des hautes parties contractantes au* navires nationaux ou à leurs cargaisons, soit pour l'entrée, soit pour la sortie ou pour le transit, seront également accordés tant aux navires de l'autre partie qu' à leurs cargaisons, sans égard au pays d'où les navkes ou leurs cargaisons viennent, ou pour lequel ks navires ou leurs cargaisons sont destines. Les dispositions qui précèdent ne dérogent pas à l'exemption du droit de tonnage et d'autres faveurs spéciales de même nature, don' jouissent dans chaque Etat les navkes employés à la pêche nationale- Art. 5. En tontC3 qui concerne k placement des navkes, leur chargement ou déchargement dans les ports, rades, havres et bassins, et généralement pour toutes les formalités et dispositions quelconques, au*' quelles peuvent être soumis les navires de commerce, leur équipage et leur chargement, il est convenu qu'il ne sera accordé aux navire 3 nationaux aucun privilège ni aucune faveur, qui ne le soit é"akment à ceux de l'autre partie ; la volonté des deux hautes parties contractantes étant, que sous ce rapport aussi leurs bâtiments soient traita sur le pied d'une parfaite égalité. Art. G. Les navires des Tays-Bas entrant dans un des ports du Zollverein et les navires du Zollverein entrant dans un des port- Néerlandais, et qui ne voudraient décharger qu'une partie de leur cargaison, pourront, en se conformant aux lois et règlements des Etatrespectifs, conserver à leur bord la partie de leur cargaison qui serai' destinée à un autre port, soit du même pays, soit d'un autre, et 1" réexporter, sans être astreints à payer pour cette partie de la car"aiso*> aucun droit de douane, sauf les frais de surveillance. Art. 7. Les navires de l'une des hautes parties contractantes, entra*1' en relâche forcée dans l'un des ports de l'autre, n'y payeront, soi' pour le navire soit pour son chargement, que les droits auxquelles nationaux sont assujettis dans le même cas, pourvu que la nécessité de la relâche soit légalement constatée, que ces navires ne fassen' aucune opération de commerce, et qu'ils ne séjournent pas dans 1" port plus longtemps que ne l'exige le motif qui a nécessité la relâche.L"' déchargements et réchargements motivés par le besoin de réparer le3 bâtiments, ne seront point considérés comme opérations de commerce. Art. 8. En cas d'échouement ou de naufrage d'un navire de l'un' des hautes parties contractantes dans les Etats de l'autre, il scr" prêté toute aide et assistance au capitaine et à l'équipage tant poil' ks personnes que pour le navire et sa cargaison. Les opérations relatives au sauvetage auront lieu conformément a*** lois du pays , et il ne sera payé de frais de sauvetage plus forts g'1" ceux auxquels ks nationaux seraient tenus en pareil cas. Les marchandises sauvées ne seront soumises h aucun droit, à moi'1' qu'elles ne soient livrées à la consommation. Art. 9. L'intention des hautes parties contractantes étant de n'admettf' aucune distinction entre ks navires de leurs Etats respectifs, en rais'"1 do leur nationalité, en ce qui chneerne l'achat de produits ou d'autre" objets uc commerce importés dans ces navires, il ne sera donné à ce' égard, ni directement ni indirectement, ni par l'une ou l'autre de' hautes parties contractantes, ni par aucune compagnie, corporation 0$ agent, agissant en leur nom ou sous leur autorité, aucune priorité $ préférence aux importations par navires indigènes. Art. 10. Les stipulations qui précèdent (artt. 1— 9) s'applique*-' également à la navigation maritime, à la navigation fluviale et à 1:1 navigation de toutes ks voies d'eau navigables, appartenant aux haut"* parties contractantes, soit naturelles, soit artificielles, fleuves, rivière"' canaux, chenaux ou de quelque autre espèce ou dénomination que c* soit, sans exception aucune et dans quelque direction que ce soit. L'assimilation des pavillons respectifs avec le pavillon national po"** la navigation sur toutes les voies d'eau mentionnées ci-dessus, s'appliq'lexpressément au droit de naviguer sur ces voies d'eau, et aux droits "* péages à acquitter par les navires, soit pour cette navigation mêro"' soit dans ks ports sur ks dites voies d'eau, sans aucun égard à la natu1*1 des navires, que ce soient des navires de mer ou de rivière, que les premiel" (navires de mer) soient considérés ou non comme des bâtiments du Rh'"' conduits par un navigateur à patente, enfin sans égard au pays d'où Ie" navires ou leurs cargaisons viennent, ou pour lequel ks navires ou leü**' cargaisons soient destinés. Art. 11. Les sujets de chacune des hautes parties contractantes s<! conformeront respectivement, en ce qui concerne l'exercice du cabota?6' aux lois qui régissent actuellement ou qui pourront régir par k su** cette matière, dans chacun des États des deux hautes parties contractante5' Art. 12. La nationalité des bâtiments sera admise de part et d'après les lois et règlements, particuliers à chaque pays, au moyen **" titres et patentes, délivrés par les autorités compétentes aux capitaine5' patrons et bateliers. Art. 13. Les consuls respectifs pourront faire arrêter et re"' voyer soit à bord, soit dans leur pays, les matelots qui aurai*"1 déserté des bâtiments de leur nation dans le pays de l'autre. A cet effet, ils s'adresseront par écrit aux autorités compétente"ƒ justifieront par l'exhibition en original ou en copie dûment certifiée "-ü registre du bâtiment ou du rôle d'équipage, ou par d'autres docunien4 officiels, que les individus réclamés faisaient partie du dit équipe'
Personen tot do gezegde manschap behoorden. Op deze aldus gestaafde zal hun de uitkvcriii" niet mogen worden geweigerd. Alt •• _ O O Alk mogelijke hulp zal hun verleend worden tot opsporing en aanhouding der gemelde deserteurs, die in 's lands gevangenhuizen in verzekerde bewaring zullen worden gehouden, op aanvrage en op kosten der consuls, tot dat die agenten eene gelegenheid zullen gevonden hebben otn hen te doen vertrekken. bijaldien echter deze gelegenheid zich niet binnen twee maanden na den dag der aanhouding voordeed, zullen de deserteurs in vrijheid gesteld ÎQ niet meer om dezelfde reden aangehouden kunnen worden. Indien de deserteur eenig wanbedrijf begaan heeft, zal hij niet ter van den consul gesteld worden, dan nadat de regtbank, "'e bevoegd is er kennis van te nemen, hare uitspraak zal hebben -°daan en deze ten uitvoer zal gelegd zijn. Er is overeengekomen, dat de schepelingen, die onderdanen zijn van "•et land waar de desertie plaats heeft, van de voorgaande bepalingen ~.n uitgezonderd. Art. 14. I. De ladingen der Nederlandsche schepen zullen eene ge«e.k vrijstelling genieten der regten, vastgesteld bij de X Vide en XVllde SuPpktoirc artikelen van do Mentzer conventie van 31 Maart 1831 : «• voorden uitvoer uit Pruissen, stroomop- of stroomafwaarts, van a'le inlandsche goederen, ofwel van de zoodanige, die, de inkomende r°gten voldaan hebbende, zich in het vrije verkeer bevinden; stroom°P'vaarts evenwel, met uitzondering van de goederen, die kennelijk Van niet-Duitschcn oorsprong zijn; b. voor het transport van allerlei goederen van de eene Pruissische ••Rijnhaven naar de andere ; c voor den invoer, om het even of regten bij den invoer aan de grenzen dan wel eerst ter plaatse der lossing betaald worden, van tot Verbruik bestemde goederen van vreemde herkomst, op het Pruissische .edeelte van den Rijn, om het even of dezelve regtstreeks van buitens *ands komen dan wel, ondercontrole der administratie, uit een der tot de Duitsche Tolverceniging behoorende Staten worden aangevoerd ; <-. voor het transport van goederen, niet voor overzeesche bekend gaande, vrijelijk kunnende circuleren, en geladen, hetzij in eene Pruisische plaats boven Coblentz, hetzij in eene der havens van den Rhijn of van deszelfs nevenstroomen, gelegen in do Koningry ken Beijeren en Wurtemberg, "i de Groot-hertogdommen Baden, Hessen en Luxemburg, en het Hertogdom Nassau of in het gebied der Vrije Stad Frankfort, onbestemd °*n in eene Pruissische Rhijnhaven ingevoerd, of wel om op dien stroom doorgevoerd te worden naar de Nederlanden ; e. voor het transport van goederen, over het grondgebied van het Tol verbond doorgevoerd wordende, en slechts van een gedeelte van den Rhijn gebruik makende, wanneer die goederen, te land op den regter Rhijnocver ingevoerd, langs dien stroom worden uitgevoerd, of "•Vel als dezelve, langs den Rhijn ingevoerd, te land op den regter stroom°ever uitgevoerd worden. 11. In alk andere gevallen zullen de ladingen der Nederlandsche schepen de regten, vastgesteld bij het XVldc suppktöire artikel van de Mentzer Conventie van 31 Maart 1831, slechts betalen volgens het hierbij gevoegd Verlaagd tarief. 111. Er is evenwel overeengekomen, dat de goederen, die tegenwoordig Onderworpen zijn aan de betaling van het V. of I/20 van het regt vastgesteld hij het X Vilde suppktöire artikel van de Mentzer conventie van 31 Maart lö-l, of die van alk regt vrij zijn, die voordeden zullen genieten in •Nederlandsche schepen, en er is uitdrukkelijk overeengekomen dat het V. en het I/20 insgelijks van toepassing zijn op de ladingen der Nederlandsche schepen voor de goederen die thans toegevoegd zijn aan de klasse met het 1/4 regt belast, te weten: gek bessen, quercitroen, Saflor, aloë, galnoten, sumak, verwhout in blokken, wijnsteen en salpeter; en aan de klasse met het V2O regt belast, te weten : de haring. Er is bovendien overeengekomen, dat het in eene lagere klasse brengen van zwavel, kaarden, meekrap en garancine, tot dusverre slechts toegelaten voor de afvaart, insgelijks van toepassing zal zijn bij de opvaart. IV. Do Nederlandsche schippers zullen vrijdom genieten van het recognitieregt, vastgesteld bij tarief li, gevoegd bij de Mentzer conventie van den 31sten Maart 1831, voor de binnenvaart tusschen Coblentz en Emmerik, welke niet verder dan het een of het ander dezer kantoren Wordt uitgestrekt. Art. 15. De Nederlandsche schippers, die regtstreeks van Emmerik naar Coblentz, of vice versa, willen doorvaren, zullen de bevoegdheid hebben om het geheel der te betalen regten vooruit te voldoen, te weten : te Coblentz , zoo zij den Rhijn af-, en to Emmerik zoo zij dien opvaren. Art. 16. De schepen van het Tolverbond en hunne ladingen zullen in de Nederlanden genieten eene algeheek vrijstelling : I°. der regten, vastgesteld bij de XVlde en XVllde suppktöire artikelen der Mentzer conventie van 31 Maart 1831 ; 2°. van het recognitk-regt vastgesteld bij tarief B, gevoegd bij dezelfde Conventie ; 3°. van het vast regt, vastgesteld volgens art. 4 en de bijlage A Van de Mentzer conventie voornoemd, voor den doorvoer over het Nederlandsch grondgebied, van I_rimpen en Gorcum tot aan de opene zee, en vice versa; 4°. van het vast regt, geheven voor den doorvoer tusschen België en den Rhijn, langs de wateren genaamd » binnenwateren", aangeduid in art. 2 van het reglement van Antwerpen van 20 Mei 1843, te weten : langs al de bevaarbare wegen , de gemeenschap daarstelknde tusschen de Wester- Schelde en den Rhijn, daaronder begrepen het Sloc, de Ooster-Schelde eu de Maas; s°. van het scheepvaartregt op de Maas en den IJssel; en eindelijk G°. van elk ander regt of eiken anderen tol die thans mogt bestaan of in het vervolg zou worden daargcsteld, hetzij op de wateren w-aarop Van toepassing zijn de regten, vermeld onder n°. 1— 5 van het tegenwoordig artikel, hetzij op alle andere bevaarbare wegen, op het Nederlandsche grondgebied gelegen, zoo als de eene en de andere zijn aangeduid in de Iste alinea van art. 10. De schcpAi van het Tolverbond alsmede hunne ladingen zullen de algeheek hierboven bedongen vrijstelling genieten, onverschillig -welke do plaats zij van hun vertrek, van hunne herkomst of van hunne bestemming, en om het even welke de rigting zij waarin het transport geschiedt, in alle gevallen en met name : a. als de goederen over Nederlandsch gebied regtstreeks doorgevoerd Worden, hetzij dezelve van den Rhijn komen om zeewaarts of naar Belgk te gaan, hetzij dezelve uit zee of van Belgk komen om naar den Rhyn of naar eene andere, onverschillig welke, rigting te gaan;
Sur cette demande ainsi justifiée, la remise ne pourra leur être refusée. _Il leur sera donné toute aide pour la recherche et l'arrestation des dits déserteurs, qui seront détenus dans les maisons d'arrêt du pays, à la réquisition et aux frais des consuls, jusqu'à ce que ces agents aient trouvé une occasion de ks faire partir. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans un délai de deux mois, à compter du jour de l'arrestation, ks déserteurs seront mis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la même cause. Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera mis à k disposition du consul, qu'après que le tribunal, qui a droit d'en connaître, ait rendu son jugement, et que celui-ci ait eu son effet. Il est entendu, que les marins, sujets dupay3 où la désertion a lien, sont exceptés des dispositions qui précèdent. Art. 14. I. Les cargaisons des bâtiments Néerlandais jouiront d'une entière franchise des droits, déterminés par le XVlme et le XVHme article supplémentaires àla convention de Mayence du 31 Mars 1831: a. pour l'exportation de Prusse, soit àla remonte soit àla descente, de tous ks objets indigènes ou bien de ceux qui, ayant acquitté les droits d'entrée, se trouvent en libre circulation ;à la remonte toutefois à l'exception des objets d'origine notoirement non-Allemande; b. pour le transport d'objets quelconques d'un port Prussien da Rhin à l'autre ; c. pour l'importation, que les droits de douane soient acquittés lorde l'importation à la frontière ou seulement à l'endroit du déchargement , d'objets de provenance étrangère, sur la partie Prussienne du Rhin, destinés pour la consommation , soit qu'ils viennent dkectement de l'étranger, soit qu'ils arrivent sous contrôle administratif d'un des États du Zollverein; d. pour le transport d'objets non réputés d'outre-mer, pouvant circuler librement, et embarqués, soit dans un endroit Prussien au-dessus de Coblence, soit dans un des ports du Rhin ou de ses confluents situés dans ks Royaumes de Bavière et de Wurtemberg, dans les Grand- Duchés de Bade, de liesse et de Luxembourg, dans le Duché de Nassau ou dans le territoire de la Ville libre de Francfort, et destinés à l'importation dans un port Prussien du Rhin, ou à transiter sur ce fleuve vers les Pays-Bas ; e. pour le transport des marchandises transitant par le territoire du Zollverein et n'empruntant qu'une partie du Rhin-Prussien, quand ces marchandises, importées par terre sur la rive droite du Rhin, s'exportent par ce fleuve, ou qu'importées par le Rhin, elles sortent par voie de terre sur la rive droite du fleuve. IL Dans tous ks autres cas les cargaisons des bâtiments Néerlandais ne payeront les droits, déterminés par le XVlme article supplémentaire à la convention de Mayence du 31 Mars 1831, que d'après le tarif réduit ci-annexé. 111. Il est bien entendu toutefois, que les marchandises qui actuellement sont passibles du quart ou du vingtième du droit, déterminé par l'article XVII supplémentaire à la convention de Mayence du 31 Mars 1831, ou qui sont libres de tout droit jouiront de ces avantages sur bâtiments Néerlandais; et on est convenu expressément que le quart et le vingtième s'appliquent également aux cargaisons des bâtiments Néerlandais, pour les marchandises qui viennent d'être ajoutées à la classe imposée au quart, savoir: baies de nerprun, quercitron, saflor, akés, noix de galle, sumac, bois de teinture en bûches, tartre et salpêtre; et à la classe imposée au vingtième, savoir : les harengs. On est convenu en outre , que le déclassement du soufre , des chardonscardières, des garances et de la garancine, qui n'a été admis jusqu'ici que pour la navigation descendante , s'appliquera de même àh, navigation remontante. IV. Les bateliers Néerlandais jouiront de la franchise du droit do reconnaissance , réglé par le tarif B annexé à la convention de Mayence du 31 Mars 1831, pour la navigation intérieure entre Coblence et Emmerick, qui ne dépassera ni l'uu ni l'autre de ces bureaux. Art. 15. Les bateliers Néerlandais qui veulent transiter directement d'Emmerick à Coblence, ou vice versa, auront la faculté de payer d'avance le total dos droits à acquitter, savoir à Coblence s'ils descendent, et à Emmeric s'ils remontent le Rhin. Art. 16. Les bâtiments du Zollverein ainsi que leurs cargaisons jouiront dans les Pays-Bas de la franchise entière : '1. des droits, déterminés par le XVlme et le XVHme article supplémentaires à la convention de Mayence du 31 Mars 1831; 2. du droit de reconnaissance, réglé par k tarif B annexé à la même convention ; .!. du droit fixe, établi d'après l'article IV et l'annexe Ade la convention do_ Mayence précitée, pour le passage par le territoire des Pays- Bas, depuis Krimpen et Gorcum jusqu'à la pleine mer, et vice versa; 4. du droit fixe, perçu pour le passage entre la Belgique et le Rhin par ks eaux dites intermédiaires, indiquées à l'art. 2 du règlement d'Anvers du 20 Mai 1843, savoir: par toutes ks voies navigables communiquant de l'Escaut Occidental au Rhin, y compris le Sloe, l'Escaut Oriental et la Meuse ; 5. du droit de navigation sur la Meuse et l'Yssel; enfin 6. de tout autre droit ou péage qui existerait actuellement ou qui serait établi à l'avenir, soit sur les eaux auxquelles s'appliquent les droits mentionnés sous ks n°. 1 à 5 du présent article, soit sur toutes les autres voies navigables situées sur k territoire des Pays-Bas, ainsi que les unes et les autres sont désignées à l'alinéa Ide l'art. 10. Les bâtiments du Zollverein, ainsi que leurs cargaisons, jouiront de la franchise entière stipulée ci-dessus, quel que soit le lieu de leur départ. de leur provenance ou de leur destination, et quelle que soit la direction dans laquelle le transport se fasse, dans tous les cas, et nommément : a. que ks marchandises passent par les Pays-Bas en transit direct, soit qu'elles viennent du Rhin pour entrer en mer ou pour aller en Belgique, soit qu'elles viennent de la mer ou de la Belgique pour aller au Rhm ou dans une autre direction quelconque;
I. alâ de goederen van den Rhijn komen, uit zee of van België, om ; gekst of overgeladen te worden in de Nederlanden, en om het even welke hunne verdere bestemming zij ; c. als de goederen in de Nederlanden geladen zijn, en dat zij gaan öf wel naar eene andere plaats, gelegen in de Nederlanden, öf wel naar den RLijn, öf naar de opene zee, öf naar Belgk. Art. 17. De Nederlandsche Regering verbindt zich om van nu af aan, het tegenwoordig bedrag der sluis- en braggelden,_ thans geheven wordende van de langs het kanaal tusschen Gorcum en Vianen, genaamd Zederik-kanaal, varende schepen, met 50 per cent te verminderen. De Nederlandsche Regering verbindt zich insgelijks, om zooveel mogelijk te verminderen de brug-, sluis-, haven- en alle andere regten en tollen, thans geheven wordende van de schepen die langs de kanalen en rivieren varen van Vreeswijk naar Amsterdam, en vice versa, zoodra zij zich tot dat einde zal hebben verstaan met de pkatselijke overheden, welke die regten heffen. Art. 18. De thans bestaande tarieven voor de loodsgelden op den Nederlandschen Rhijn, de Waal en de Lek, tusschen Lobith, Dordrecht en Rotterdam of wel Amsterdam, zullen met 50 per cent verminderd worden. Er zal op het voornoemde Rhijn-stroomgebied geen baken- of drijftonnengeld geheven worden. Art. 19. De schepen van het Tolverbond, zonder eenig onderscheid, zullen het regt hebben zoodanigen weg te kiezen als zij goedvinden, om de Nederlanden , den Rhijn af, totin de opene zee, en vice versa, door te varen. Niettegenstaande de afschaffing van het vast regt, zullen zij bij de doorvaart genieten al de voordeden en al de faciliteiten, hetzij van douane hetzij andere, bij de Mentzer conventie van 31 Maart 1831 verzekerd aan de schepen tot de Rhijnvaart behoorende, en aan hunne ladingen, transiterende van den Rhijn tot in de opene zee, of vice versa, langs de wegen aangeduid in art. 3 der gezegde conventie. Zoo ook zullen de schepen en de houtvlotten van het Tolverbond, zonder eenig onderscheid, het ï egt hebben om den weg die hun goeddunkt te kiezen, om de Nederlanden door te varen, van den Rhijn naar België en vice versa. Niettegenstaande de afschaffing van het vast regt, zullen zij bij de doorvaart alk voordeden en faciliteiten genieten, hetzij van douane, hetzij andere, vermeld in het reglement van Antwerpen van 20 Mei 1843, betreffende de vaart der binnenwateren tusschen Schelde en Rhijn. Art. 20. De schepen, uitsluitend met steenkolen beladen, zullen op de thans bestaande voorwaarden de faciliteiten blijven genieten, hun toegestaan met opzigt tot de bevoegdheid om hunne ladingen bij het eerste kantoor van invoer te Lobith aan te geven, volgens do ijkschaal, waarvan zij overeenkomstig de Mentzer conventie van 31 Maart 1831 voorzien zijn. Art. 21. De wederzijdsche schippers zullen vrijgesteld zijn van het patentregt, alsmede van elk ander tot hun beroep betrekkelijk personeel re"t, voor alle reizen, welke zij doen tusschen het gebied van het Tolverbond en dat der Nederlanden, hetzij met lading, hetzij in hallast. Wat betreft de binnenlandsche scheepvaart, zoo is er overeengekomen, dat de schippers van het Tolverbond in de Nederlanden jaarlijks slechts zullen betalen een regt van 20 cents per ton van eene kubiek el (behoudens 28 opcenten), en dat de Nederlandsche schippers in elk der Staten van het Tolverbond als maximum slechts zullen betalen het tegenwoordig in die Staten bestaand patentregt. Als binnenlandsche scheepvaart zal niet worden beschouwd het transport, hetzij der goederen, welke de schippers aanbrengen, uit het gebied van het Tolverbond in de Nederlanden , of vice versa, naar eene of naar verschillende'plaatsen van het andere land, gelegen in den koers hunner Teis hetzij van de goederen, die de terugkeerende schippers uitvoeren uit èene of verschillende plaatsen van het andere land, in den koers hunner reis gelegen. __ , De voorgaande bepalingen zijn insgelijks van toepassing op de stoombooten. Overigens is het uitdrukkelijk bepaald, dat de voorgaande bepalingen, zonder uitzondering, van toepassing zijn op al de waterwegen, vermeld in alinea 1 van art. 10. Art. 22. Ten einde, zooveel mogelijk, alles wat den handel en de scheepvaart op den Rhijn en op de andere bevaarbare wegen zou kunnen belemmeren, uit den weg te ruimen, zullen de hooge contracterende partijen zich beide toeleggen op het zooveel doenlijk vereenvoudigen te dien aanzien van de formaliteiten bij derzelver wetten en reglementen op het stuk der douanen voorgeschreven. Bovendien verbinden zich de hooge contracterende partyen wederzijds, om de vaartuigen van het andere land. alsmede hunne ladingen te doen deden in de vrijstellingen of verminderingen ten aanzien van de scheepvaartregton, alsmede in elk ander voordeel, dat zij in het vervolg aan de nationale vaartuigen of aan hunne ladingen zouden mogen toestaan. Art. 23. Ten einde, zoo spoedig mogelijk, de hinderpalen weg te ruimen, welke de toestand der rivieren voor de scheepvaart oplevert, en in het bijzonder tusschen Keulen en Dordrecht en Rotterdam, zoo verbinden zich de wederzijdsche Regeringen wederkeerig, elke Regering voor het gedeelte van den Rhijn dat haar gebied doorloopt, deszelfs loop te doen verbeteren en het vaarwater te laten verdiepen, zoodat in alk jaargetijden, zooveel door kunstwerken uitvoerbaar is, aan de beladene schepen een genoegzame diepgang worde verzekerd. Art. 24. Er zal volkomen en algeheele handelsvrijheid bestaan tusschen de onderdanen der twee hooge contracterende partijen, in dien zin dat dezelfde faciliteiten, veiligheid en bescherming, door de eigen onderchuun genoten, over en weder worden gewaarborgd. Dien ten gevolge zullen de wederzijdsche onderdanen, ter zake van hunnen handel of van hunne nijverheid, in de havens, steden of plaatsen, hoe ook genaamd, der beide hooge contracterende partijen, hetzij zij zich daar vestigen, hetzij zij er zich slechts tijdelijk met der woon neerzetten of ophouden, geene andere of hoogere regten , schattingen of belastingen betalen, dan die van de inboorlingen zullen geheven worden; en de voorreden,'vrydommen en andere gunsten, welke de onderdanen van de eene der beide hooge contracterende partijen in zake van handel of' van nijverheid genieten, zullen gemeen zijn aan die van de andere. Wat betreft de fabrikanten en kooplieden van een der Staten van de hooge contracterende partijen , alsmede hunne handelsreizigers, welke in den°anderen Staat aankoopen doen voor de behoeften hunner nijverheid, en er bestellingen met of zonder monsters op doen, doch zonder met koopwaren rond te venten, zoo is het navolgende overeengekomen: De onderdanen van een der Staten van het Tolverbond, die in de Nederlanden reizen, hetzij voor eigen rekening, hetzij voor die van een handelshuis van het Tolverbond, zullen ter zake van hunnen handel geene andere regten betalen dan een jaarlijksch patentregt van f 12 /behoudens 28 opcenten), als maximum.
b. que les marchandises viennent du Rhin, de la mer ou de la Be * gigue, pour être déchargées ou transbordées dans les Pays-Bas, et queue que soit leur destination ultérieure ; . c. que les marchandises soient chargées dansles Pays-Bas, et quelles passent soit à un autre endroit situé dans les Pays-lias, soit au Rhin. soit à la pleine mer, soit en Belgique. Art. 17. Le Gouvernement Néerlandais s'engage à réduire dès-à-présent de cinquante pour cent le taux actuel des droits d'écluses et de ponts prélevés actuellement sur les navires qui passent le canal entre Gorcum et Vianen, dit Zederik-kanaal. _ Le Gouvernement Néerlandais s'engage également à diminuer autant que possible les droits de ponts, d'écluses, de ports, et tous les autre» droits et péages, prélevés actuellement sur les navires qui passent par les canaux et rivières de Vreeswyk et Amsterdam ou vice versai aussitôt qu'il se sera entendu à cet effet avec les autorités locales, qui perçoivent ces droits. Art. 18. Les taxes de pilotage actuellement existantes sur le Rhm Néerlandais, le Waal et le Leck, entre Lobith, Dordrecht et Rotterdam ou bien Amsterdam, seront réduits de cinquante pour cent. Il ne sera perçu sur le territoire fluvial Rhénan susmentionné ancun droit de balisage ni de bouée. Art. 19. Les navires du Zollverein, sans dictinction aucune, auront le droit de choisir telle voie qu'il leur plaira pour traverser ks Pays- Bas , du Rhin à la pleine mer ou vice versa. Nonobstant l'abolition du droit fixe, ils jouiront à leur passage de tous ks avantages et de toutes le" facilités, soit de douane, soit autres, assurés par la convention de Mayence du 31 Mars 1831 aux navkes faisant partie de la navigation Rhénane et à leurs cargaisons, transitant du Rhin à la pleine mer ou vice versa, par les voies désignées à l'art. 3 de la dite convention. De même, les navires et ks trains de bois du Zollverein, sans distinction aucune, auront le droit de choisir telle voie qu'il leur plaira pouf traverser les Pays-Bas, du Rhin en Belgique on vice versa. Nonobstant l'abolition du droit fixe, ils jouiront à leur passage de tous les avantage 9 et de toutes ks facilités, soit de douane, soit autres, mentionnés dan" le règlement d'Anvers du 20 Mai 1843, relatif à la navigation des eau* intermédiaires entre l'Escaut et le Rhin. Art. 20. Les navires, uniquement chargés de houille, continueront à jouir, aux conditions actuellement existantes, des facilités qui leur sont accordées par rapport à la faculté de déclarer leurs chargements au premier bureau à l'entrée à Lobith, suivant l'échelle de jaugeage, dont ils sont pourvus aux termes de la convention de Mayence du 31 Mars 1831. Art. 21. Seront exempts du droit de patente, ainsi que de tout autre droit personnel, à raison de leur profession, les bateliers respectif" pour tous les voyages qu'ils feront entre le territoire du Zollverein et celui des Pays-Bas, soit chargés ou sur lest. En ce qui concerne la navigation à l'intérieur, il a été convenu que les bateliers du Zollverein ne payeront dans les Pays-Bas par année qu'un droit de 20 cents par tonneau d'un mètre cube (sauf 28 pour cent additionnels) , et 'que ks bateliers Néerlandais ne payeront au maximum dans chacun des Etats du Zollverein que le droit de patente existant actuellement dans ces Etats. Ne sera pas considéré comme navigation à l'intérieur le transport, soit des marchandises que ks bateliers apportent du territoire du Zollverein aux Pays-Bas ou vice versa, pour un ou pour différents endroits de l'autre pays , situés dans le cours de leur voyage, soit des marchandises que les bateliers retournants exportent d'un ou de différents endroits de l'autre pays situés dans le cours de leur voyage. Les dispositions qui précèdent s'appliquent également aux bateaux à Vapeur. 11 est bien entendu du reste, que les dispositions qui précèdent s'appliquent, sans exception, à toutes les voies d'eau indiquées à l'alinéa 1 de l'art. 10. Art. 22. Pour écarter, autant que possible, tout ce qui pourrait entraver le commerce et la navigation du Rhin et des autres voies navigables, les hautes parties contractantes s'appliqueront l'une et l'autre » simplifier à cet égard, autant que faire se pourra, ks formalités prescrites par leurs lois et règlements de douane. Ees hautes parties contractantes prennent en outre l'engagement réciproque de l'aire participer les bâtiments de l'autre pays, ainsi que leurs cargaisons, aux exemptions ou diminutions relatives aux droits de navigation, ainsi qu'à tout autre avantage qu'elles pourraient accorder par la suite aux bâtiments nationaux ou à leurs cargaisons. Art. 23. Dans le but d'éloigner le plus tôt possible ks obstacles, que l'état des rivières offre à la navigation, et spécialement entre Cologne et Dordrecht et Rotterdam, ks Gouvernements respectifs s'engagent mutuellement, chaque Gouvernement pour la partie du Rhin qui parcourt son territoire, d'en faire rectifier le cours et approfondir le chenal, de manière à assurer, autant que faire se peut, par travaux d'art, dans toutes ks saisons, aux bâtiments chargés un tirant d'eau suffisant. Art. 24. H y aura pleine et entière liberté de commerce entre les sujets des deux hautes parties contractantes, en ce sens que les mêmes facilités, sécurité et protection , dont jouissent ks nationaux, sont garanties des deux parts. En conséquence, ks sujets respectifs ne payeront point à raison de leur commerce ou de leur industrie, dans ks ports, villes ou lieux quelconques des deux hautes parties contractantes, soit qu'ils s'y établissent, soit qu'ils y résident ou séjournent temporairement, des droits, taxes ou impôts autres ou plus élevés que ceux qui se percevront sur ks nationaux ; et les privilèges, immunités et autres faveurs, dont jouiront en matière de commerce ou d'industrie ks sujets de l'une des deux hautes parties contractantes, seront communs à ceux de l'autre. Pour ce qui regarde ks fabricants et les marchands de l'un des Etats des hautes parties contractantes, ainsi que leurs commis-voyageurs, qui font dans l'autre Etat des achats pour ks besoins de leur industrie et y recueillent des commandes avec ou sans échantillons, mais sans colporter des marchandises, on est convenu de ce qui suit : Les sujets de l'un des Etats du Zollverem, qui voyagent dans le 9 Pays-Bas, soit pour leur propre compte, soit pour le compte d'une maison du Zollverein, ne payeront à raison de leur commerce, d'autres droits qu'un droit de patente do 12 florins (sauf 28 pour cent additionnels) par année, au maximum.
---

