HET TRAKTAAT MET FRANKRIJK TOT WERING VAN DEN NADRUK.
deaoezeer wij den wensch hebben uitgedrukt (Handelsblad^0.6431), dat bez• e^e Kamer zich nog vöór de sluiting harer werkzaamheden zal l"'g houden met het ontwerp van wet tot goedkeuring van het Trak- W °^2^ M" II- met Frankrijk gesloten; hoezeer wij gelooven, dat de ian n aan de welvoegelijkheid en beleefdheid verschuldigd zijn hun ver- TeJennaar vacantie hiervoor nog eenige dagen op te offeren, toch is het er Vt T^' a' w 5 e aanneming van dat wets-ontwerp en de ratificatie van Wd ktaat voor wenschelijk zouden houden. Het is mogelijk, datstaatïra 6 re^enen van het oogenblik, gepaard met den aandrang van het bjjofSclle0fSclle gouvernement om vervulling te geven aan de onbedachte ïoo Vervatin art. 14 van het Traktaat van 25 Julij 1840, het thans °Pz' v!nze Regering wenschelijk maakt om toe te geven; maar de zaak tjL , 2elve beschouwende als een onderwerp van onderhandeling en internaat e wetgeving, kunnen wij niets anders in het tegenwoordige Traktaat %e ?a? eene toegevendheid aan Frankrijk, een voordeel aan de Fransche Hit' verzekerd, zonder éénig het minste equivalent. Het copyregt, aan gee enslands uitgègevene werken toegekend.is in ons oog een maatregel,door doo e enkele reden van regtmatigheid gewettigd, en een zuiver don gratuit, *H h °,Dzen boekhandel en ons lezend publiek aan den vreemden auteur o 0 oe*handelaar gemaakt. Nederland zal daarvoor zelfs geen dank in<iaa i ('en bevoordeelden Franschman, want deze begrijpt niets meer ** m's^ende regten uit te oefenen, als hij deel neemt aan den 'and ' teSeu hetgeen hij de letterkundige zeeschuimers van het buitenvoo oo D°emt, zonder dat het denkbeeld zelfs in hem opkomt, dat zijn je]j §ewend absoluut letterkundig eigendom niets anders is dan een onjY r<I en drukkend monopolie. ''s w overdreven begrip van letterkundigen eigendom (propriété literaire) w .a,te het een aangeboren natuurlijk regt des schrijvers of uitgevers 'eed'6- lezer zonder onderscheid eene taxe of belooning te heffen,ligt *Oorr]1Q et woord zelf. Het Nederduitsch bood daarvoor het veel juistere Setio copyregt aan,- zoo als het ook door Duitschérs en TSngelschcn emd -wordt (Verlagsrecht, copyright). Wat is dit regt! e^ .toers niets anders dan een voorregt, door de wet van het land, waarin '«nde6'1 °^ letterwerkIetterwerk het licht ziet, aan den auteur geschonken gedu- Od, j.?en.hepaald aantal jaren, en aan zekere voorwaarden verbonden, Yert J uitsluiting van anderen de exemplaren te verkoopen of te doen Wd°°l?en' ten einde hij de gelegenheid hebbe in dien verkoop of die fabrij- VoOJe eepe belooning geëvenredigd aan zijnen arbeid te vinden. Dat %d re?'.'a alles behalve een natuurlijk en aangeboren regt; het is dit ecuJv?'aig, dat sedert de uitvinding der drukkunst tot het laatst der vorige °Penh al'e natien van Europa het herdrukken en copisren van ieder 6eh( ï .6eniaakt werk frank en vrij was (behoudens de censuur, die w- huiten dit onderwerp ligt), en alleen bij een privilegie vanden souj ln. voor ieder boek verleend, werd verboden. ycJff naderhand werd dat speciale voorregt bij algemeene wet(in Frankrijk "»e het eerst in 1793, in Nederland in 1803) tot alle auteurs ofuitge*«ke' a'w regtverkrijgenden van de auteurs, uitgestrekt, maar altijd onder «én 'e ePaalde voorwaarden, bv. van aankondiging en nederlegging van djj'XemPlaEr ter nationale boekerij en met de bedoeling, dat na den dood toeBtan'dttr* °^naeen bepaalden tijd het letterwerk weder tot zijn normalen n Van algemeen eigendom zoude terugkeeren. Nog zeer onlangs tete„, P Syond van deze regtsbeschouwing door den Hoogen Raad zeer dmJ beslist, dat de uitgever van de gedichten van van Alphen, welke P'ivif U an wet van I^o3, het monopolie der uitgave nooit bij ,iegie hebbende verkregen, ieder deze kleine meesterstukjes vrijelijk dat d°Pen')aar maken. En het hof van appèl te Parijs besliste evenzoo, W e auteur van een in Fiankrijk uitgegeven werk niet dc minste actie >as *en herdrukker had, zoo het werk niet op de nationale boekerij lit»ef eP°neerd. Dit betrof een kostbaar Spaansch rcgtsgeleerd werk, ote -^""'JB' ten verkoop in Zuid-Amerika bestemd. Datnuzoo- Vaa jj j nengewoon voorregt als het copyregt is.niet buiten de grenzen werkt dit m na> waarin het boek wordt uitgegeven, spreekt van zelf, evenals *arij e' °ctrooijen van uitvinding , concessien en monopolien van allerlei Bige' oor. eenen souverein verleend, het geval is. En wanneer zooda(lit vol'er'C'nS buitenslands niettemin bij tractaat wordt bedongen, mag hiaat Js'rekt niet de erkenning van een te voren miskend regt heeten, ifiet ai| la^oering van een geheel nieuw beginsel in de wetgeving, strijdig tan d '°' dus verre gevolgde praktijk en beginselen tevens en waar*¦)"• \r ,venschelijkheid en nuttigheid voor het minst zeer twijfelachtig *etkeii 6tl hedenke slechts, dat de onmiddellijke strekking is, om de diiüfjp Van eiken landaard, die buitenslands meest gezocht worden, tyji te doen betalen dan den buitenlandschen lezer. tta^Jhebben dan ook al dadelijk bezwaar tegen het opschrift van het *lles . van 27 Mei 11.: tot wering van den nadruk. Deze woordem drukken c°ifref* Ve het onderwerp en doel van het traktaat uit. Nadruk toch of " (bede woorden worden altijd in ongunstigen zin genomen) l>evo01. druk, welke wordt uitgegeven ten praejudice van den eea we^ten schrijver of uitgever en met schending der wet, welke dezen Van jj'.pegic toekent. Tot nog toe konde dus in Nederland geen nadruk latidsch '^s uitgegeten werken plaats hebben; wel kan een buiten?e'file f auteur> volgens onze wet van 25 Januarij 1817, met volmaakt den Kede°i'Ina''te'ten als een landgenoot, het copyregt aan zijne geschriften S%eve D(I verzekeren, maar hij moet zich alsdan van een Nederlandschen fraai rl vn ''¦'^ker bedienen; doet hij dit niet, en zorgt hij alleen in • i °f e'ciel's voor zijn wettelijk privilegie, dan heeft hij het in '"vpej nel niet, en er kan tegen hem in Nederland geen nadruk, noch h'etnoch verspreiding van nadruk gepleegd worden, ls echter een-Beoorio io 'hans aanhangige tractaat wet geworden, dan zal dit niet meer ?aDiie„0 z'jn ; maar hoe kan het nu wering van den nadruk heeten, ï!8 Die„r nieil een feit verbiedt, dat nooit nadruk is geweest en juist door 'jv^fj we Wet nadruk zoude worden? De Parijssche boek-erkoopers, na«enj„| °P den aftrek der goedkoope Belgische uitgaven, zijn wel sedert a.tp ''^ gewoon bij elke gelegenheid over de coutrejheon Beige te kla- V*n Gal*^1 ZU hunne uitgaven van Engelsche en Italiaansche schrijvers, b. v. ferrfj.J'Snani en Baudry, met den meer fatsoenlijken naam van réimpression * te r estempelen, maar het is niettemin eeue even geoorloofde zaak, hetzij r-Usse'> te Amsterdam of te Parijs plaats hebbe; ja de meest vet- Hken -UVBevers, wier namen met roem in de letterkundige geschiedenis vf" eve'B . Manutii, de Estiennes, de Plantinussen, de Elzeviers, heb. eUae ln de buitenlandsche copy-regten geëerbiedigd, als de Heeren sGrav' Hannian, Wahlen te Brussel, Tauchnitz te Leipzig, Fuhri t« zonder dat hun dit immer tot oneer is gerekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 22 Julij (des Avonds.)
gehou?al aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad wor*pue""EcheirtoninkUJk eßkader is eergisteren te Plymouth aangekomen, na Ui n than havens lanSs het kanaal te hebben aangedaan. Men ver«th' Baar O' fat **' Da nog eeniSe plaatsen te hebben bezocht, zich 3by (jeJ,OT* begeven, maar naar het eiland Wight terugkeeren zal, P Prijs v •'aar'ÜMchen zeilwedstrijd aldaar, waartoe Hoogstd. met fe-"" -Öe vpl?-^ gninjes heeft bijgedragen, tegenwoordig te zijn. Vertelen .inSen hebben tot hedeu opgeleverd 299 liberalen en 301 eL *'er ste ! aar echter onder laatstgenoemden zich 36 leden bevinden, tiv^Ük (jen"?"1S geene der hoofdpartijen vast kan rekenen, zoo moet leleri cD „^ltslag aldus worden opgegeven: 299 liberalen, 265minis- In w* twijfelachtigen. teljerkiezin!, dje Wellingborough heeft 11. Dingsdag bij gelegenheid van •cßo''il'lf trop Zu^ cene geweldige opschudding geheerscht, dat per ki *? 'lad <jePen uit naburige plaatsen moesten worden ontboden. Intus- agBwer^ Vechtpartij zulk een ernstig aanzien gekregen , dat het ver- H>l eZer d den volgenden dag moest worden verschoven, •it t ent°kkPaSea is het «oomschip Isabel naarde wateren van deNocrdolln Pi-n!?',.om PoRingen in het werk te stellen tot het wedervinden van «W^B^te ?sexPedi,ie- Vc«' tetWül.n ls "' baandag de hooge muur van een afgebrand loge- ¦ toet e„' men maatregelen trof om denzelven tegen den grond te >1 7-ün ?n vervaarlijkeu slag neergestort, waardoor vcrscUcidcnc ivo- — Volgens berigten van Caraccas dd. 18 Junij beraadslaagde het congres over het al dan niet verleenen van buitengewone magt aan den president. Tusschen den nieuw benoemden gezant voor Rome en Madrid en den Franschen zaakgelastigde had een twist plaats gehad, gedurende welken laatstgenoemde den anderen eenige schoppen toebragt en hem vervolgens de deur deed uitwerpen; dit voorval had tot eene uitdaging geleid, waaraan op de Portugas-eilancMn gevolg zoude worden gegeven.
---

Duitsche Post.
"WEENEN, 20 Julij. De Keizer verlaat heden Nagy-Ag en zal zijn nachtkwartier te Abruhbanya nemen en Vrydag te Hermannstadt aankomen. De Keizer zal zich tot den 3den in Zevenbergen ophouden en dien dag bij Dees de Hongaarsche grenzen weder overtrekken. — Onze gezant te Petersburg, graaf Mensdorf-Pouilly, is heden naar zijn post vertrokken.
— De ijver om aan kerkelijke orden en corporatien deel te nemen, is in den jongsten tyd, vooral onder de hoogere standen, sterk toegenomen. De bestuurders van. de meeste gestichten van dien aard houden conferentien , om te beraadslagen over eene nieuwe organisatie dier corporatien.
— De wekelijksche lijst van vonnissen door het krijgsgerigt gewezen, is niet alleen talrijker dan in den laatsten tijd het geval geweest is, maar bevat ook eenige opmerkelijke gevallen. Een palfrenier is wegens opruijing veroordeeld tot 9 maanden gevangenis en 15 stokslagen, een kleermaker wegens het bezit van oproerige geschriften tot 6 weken tuchthuisstraf, een doctor in de medicijnen tot 6 weken gevangenis omdat hij eene secte gesticht heeft van dweepers, die gevaarlijk voor den staat zijn, enz. — Eene telegraphische depêche uit Athene van 13 Julij meldt, dat de Koning Otto eene reis naar Duitsehland zal doen; binnen weinige dagen zal hij scheep gaan en waarschijnlijk den 24sten te Triest aankomen.
BERLIJN, 23 Julij (des ochtends.) De tol-conferentie heeft nog niet besloten tot liet openbaar maken van een verslag harer zittingen. — De Darmstadter coalitie dreigt doorliet uittreden van Würtemberg en Baden ontbonden te zullen worden, en men wil, dat ten gevolge van dezen toestand Oostenrijk zijne eischen lager stemt. — Men schijnt thans definitief besloten te hebben tot den aanbouw van een nieuw beursgebouw te Berlijn.
— De gravin Ida Hahn-Hahn ijvert thans te Berlijn voor de oprigting van een nieuw vrouwen-klooster.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Julij. Het orgaan der Katholieken in het Bernsche Jura spreekt ten stelligste het berigt tegen, dat in die districten eene stemming heerscht, welke voor eene afscheiding van het kanton Bern doet vreezen. -
— De bekende Duitsche uitgewekene G. Herwegh verdedigt zich in de Neue Züricher Z. tegen een aanval in een Italiaansch dagblad. — De stendenraad van de Bondsvergadering heeft gisteren het besluit van den nationalen raad , dat spoorwegen niet op kosten van het verbond zullen aangelegd worden, met 33 tegen 9 stemmen goedgekeurd.
FRANKFORT, 22 Julij. Naar men verneemt, is de waarde van alle schepen der Noordzeevloot, die in veiling gebragt zullen worden, door den staatsraad Fischer approximatief geschat op 1,100,000 thaler. — De Prins van Pruisen is gisteren avond alhier aangekomen en zette heden ochtend de reis naar Karlsruhe voort.
— Dom Miguel heeft zijn onlangs medegedeeld protest, gedagteekend Langenselbold 18 Junij 1852, aan alle Europesche hoven en aan de bondsvergadering officieel doen geworden.
— De Koning en de Koningin van Zweden zullen op de terugreis eene week te Frankfort doorbrengen. Keeds zijn vertrekken voor hen gehuurd. — De President Lodewijk Napoleon heeft tijdens zijn verblijf te Baden- Baden, een langdurig bezoek aan den markgraaf Wilhelm gebragt. — De generaal Haynau bevindt zich nog steeds te Homburg en speelt met aanhoudend geluk. Hij heeft reeds meer dan 200,000 guldens gewonnen. Hij begeeft zich van Homburg naar Ostende en van daarnaar Frankrijk. — Uit Wismar wordt gemeld, dat de Erfgroothertog en de Erfgroothertogin, Prinses Sophia der Nederlanden, naar Italië zijn gereisd en er drie maanden zullen doorbrengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 22 Julij.
De kolommen der dagbladen zijn thans niet meer uitsluitend opgevuld met bijzonderbeden omtrent de reis van den President. Weliswaar, is hij nog niet te Parijs teruggekomen, hetgeen eerst morgen avond ten 6ure zal plaats hebben ; maar de officiële feesten zijn thans geëindigd en nadat de President eenmaal naar Baden vertrokken was, hebben de correspondenten der dagbladen zich gehaast naar de hoofdstad terug te keeren, daar zij niets meer te Straatsburg te doen hadden. Uit de telegrafische depêches (zie ons Duivenberigt van gisteren) weten wij , dat Lodewijk Napoleon, na den nacht van 21 op 22 dezer te Baden te hebben doorgebragt, des ochtends ten 11 ure naar Straatsburg is teruggekeerd, van waar hij, na een ontbijt gebruikt te hebben, naar Luneville is vertrokken. Voor zijne terugkomst te Parijs wordt den President eene luisterrijke, keizerlijke ontvangst bereid. De autoriteiten zijn opgeroepen om hem op het station van den spoorweg te begroeten, de troepen zullen op zijnen weg geschaard staan, enz. Evenwel zal de President zich niet op het Elysée ophouden, maar zich, naar men zegt, regtstreeks naar St. Cloud begeven. Het is blijkbaar, dat men den glans der schitterende ontvangst in den Elzas en de populariteit, welke de President op zijne reis naar Straatsburg schijnt verworven te hebben, op de Parijsclie bevolking wil doen terugstralen. Het is geenszins te verwonderen, dat een en ander de aandacht meer dan ooit vestigt op de waarschijnlijkheid eener invoering van het keizerrijk. Men spreekt dan ook veel van deze waarschijnlijkheid, ofschoon men tevens, zoo als men bekennen moet, het tijdstip voor deze invoering vrij ver verschuift; zoo noemt men bijv. de maand December, namelijk na de nieuwe reis van den President in het Zuiden, welke in den herfst zal ondernomen, en na wier afloop het Keizerrijk zoude afgekondigd worden. In dien tusschentijd kunnen evenwel nog allerlei geruchten in omloop t zijn. Middelerwijl worden in de departementen petitien in gereedheid gebragt en zelfs zijn er prefecten, die hun ijver zoo ver drij ven , dat zij waarschuwingen aan de dagbladen zenden, ten einde hun te verbieden op eehigerlei wijze het onderteekenen der petitien te belemmeren. , ? De geruchten omtrent cene verandering van ministerie na de terugkomst des Presidents vinden veel tegenspraak. Deze kabinets-verandering is, gelijk men weet, vooral door het J. d. Débats als stellig gemelden werd door velen reeds als zeker beschouwd. Onpartijdigen houden het er evenwel voor, dat men in den tegenwoordigen staat van zaken eene kwestie als deze, het blijven of veranderen van een ministerie, niet met zekerheid of waarschijnlijkheid kan melden, om de eenvoudige reden, dat deze zaak niet van de gebeurtenissen of van de stemming der vertegenwoordiging, maar alleen van den wil eens persoons, den President, afhangt. Zoo als men weet, is deze persoon de man niet, om zijne plannen hekend te maken, voor dat zij uitgevoerd worden, zoodat het hoogst gewaagd is thans reeds te verzekeren, of hij zijn ministerie al dan niei wil veranderen. Men moet afwachten wat het hoofd van den staat omtrent deze zaak besloten heeft.
De waarsch»wingen blijven op de dagbladen der provinciën regenen; zoo • heeft de prefect van dc Beneden-Loire dezen maatregel uitgevoerd tegen I twee dagbladen, welke onderling strijd voerden, niet zoozeer omdat hunne polemiek gevaarlijk voor de regering was, maar omdat zij bij dezen strijd niet de behoorlijke beleefdheid jegens elkander in acht namen! De scheuring onder de legitimisten ten opzigte van de instructien uit Froschdorf valt niet meer te betwijfelen. In de meeste westelijke departementen blijven de aanhangers van deze par:ij z'ch candidaat stellen bij de aanstaande verkiezingen voor de algemeene raden, iv weerwil van de hiermede strijdige bevelen vau den graaf v. Chambord. Alleen geven zij b\j het aannemen dezer cahdidatuur ie kennen, dat zij hierdoor geenszins geacht willen worden in te stemmen met de bedoelingen der regering; zij willen alleen de stoffelijke en zedelijke belangen hunner departementen behartigen. — Het schijnt thans stellig, dat de President met de Prinses van Wasa im lift. htiwpliik «ol treAp.ll- tlf Prints is hnifpn&ompf'n cehnnn Arme Prinses Stepbanie zorgvuldig opgevoed en behoort, gelijk hare voorouders, tot de Protestantsche geloofsbelijdenis. — De Heer Veron gaat voort met zijne reeks artikelen over het nieuwe Frankrijk in den Constitutionnel mede te deelen. Deze artikelen boezemen weinig belangstelling in. Een van dezelve heeft echter den lachlust gaande gemaakt, waarin de geleerde doctor over de aanstaande behandeling van het wets-ontwerp tot eene belasting op de honden redeneert en waarin onder ander fraais het volgende voorkomt: Sedert lang, zegt de doctor, heeft men zich gemeenzaam gemaakt met het denkbeeld eener belasting op de honden, en waarlijk men moet bekennen, dat een groot aantal honden de zucht tot persoonlijke vrijheid zoover drij ven, dat zij van alle banden ontslagen vrijelijk willen rondloopen; maar deze honden aldus vrijelijk rondloopende, zonder opzigt, zonder zedelijkheid, zonder woning of verblijf, kunnen, indien zij door dolheid overvatlen worden , slagtoffers maken en schrik en ontzetting verspreiden in eene geheele wijk, in eene geheele gemeente! Het schijnt dus, volgens den Hr. Veron, dat de zucht naar persoonlijke vrijheid bij de honden eene schuilplaats gevonden heeft, en daar er honden zonder zedelijkheid zijn, bestaan er vermoedelijk ook andere, die goede echtgenooten, goede huisvaders, enz., zijn. Men begrijpt, hoe vrolijk men zich maakt met dit artikel van den Heer Veron.
— De maarschalk Excelmans is gisteren overleden ten gevolge van een val van het paard (gisteren reeds per duif gemeld). Hij begaf zich met zijn zoon te paard naar het verblijf van prinses Matbilde. Op de hoogt* der brug van St. Cloud schrikte zijn paard voor een zwaar geladen wagen , deed een zijsprong en wierp den maarschalk af, die bewusteloos in een nabij gelegen huis gedragen werd. Iv weerwil van de spoedig! t aan« gewende geneeskundige hulp, keerde hij niet tot het bewustzijn terug en stierf eenige oogenblikken later. Ofschoon 78 jaren oud genoot hij eene uitmuntende gezondheid, die hem nog menig levensjaar scheen te beloven.
— De maarschalk Excelmans is de derde senator, die sedert de instelling van dit ligchaam, daaraan door den dood ontvalt. Als opvolger van den maarschalk als groot-kanselier, noemt men den maarschalk Vaillant of den generaal Schramm. —De graaf Gaspard Bobcrt de Custino, oud-officier der garde van Karel X, is te Bagnere de Luchon overleden.
— Een brief uit Napels meldt, dat in de haven aldaar een Amerikaansch smaldeel is aangekomen, bestaande uit 2 fregatten en 2 stoombooten, welke zich naar den Piraeus zullen begeven, om de vertoogen van de Amerikaansche regering tegen het in hechtenis nemen van den Amerikaanschen zendeling kracht bij te zetten.
— Een brief uit Athene van den 13dcn Julij meldt, dat de bekende monnik Christophoros eindelijk gevangen is genomen. Terwijl evenwel hierdoor" een einde gemaakt wordt aan den opstand van Mama, is er voor de Grieksche regering de volgende nieuwe moeijelijkheid opgerezen. Zcj» als men weet, hebben de beide kamers de wet op de H. Synode aangenomen. Eene interpellatie in eene zitting van den senaat, aan den minister van buitenl. zaken, den HeerPaicos, betreffende eene uitlegging van deze wet, heeft een verschil van gevoelen onder de leden van het kabinet aan den dag gebragt, en wel tusschen den genoemden minister met deo minister van eeredienst en de ministers van financiën en justitie benevens den minister-president. De ministers van oorlog en binnenl. zaken hebben zich niet uitgelaten, doch het is blijkbaar, dat deze- scheuring vermoedelijk eene crisis tengevolge moet hebben. Men zag eerstdaags een besluit van den senaat te dezen opzigte te gemoet.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 23 Julij.
Eergisteren zeide men, dat de graaf Lehon, die zich sedert de verkiezingen te Parijs bevindt, door den telegraaf was ontboden; hij is werkelijk tieden ochtend hier aangekomen. — De minister van financiën i 3 gisteren door den Koning ten gehoore ontvangen.
— De Koning heeft in een bijzonder gehoor ontvangen den oud gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie> den Heer J. J. Rochussen, en den Heer van Karnebeek, kamerheer en adjudant van den Koning deï Nederlanden. Beide Heeren hebben ten hove gedineerd. — Volgens mededeelingen van den Observateur, zouden de onderhandelingen met Frankrijk over het handelsverdrag op het punt staan van afgebroken te worden.
— De gravin de Bocarmé heeft heden in de kerk te Pcruwelz cene jaarlijksche treurdienst doen vieren, ter herinnering aan den dood van haren echtgenoot. Zij bewoont thans het huis baars broeders en rijdt veel te paard.
— De Heer Jules Janin en zijne echtgenoot zijn, van Spa komende, op de reis naar Parijs hier doorgekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 24 Julij.
Het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamerder Staten- Generaal van het wets-voorstel, houdende wijziging der bepalingen nopens de heffing bij admodiatie van sommige accijnsen in Limburg, heeft, blijkens het door de commissie van rapporteurs (bestaande uit de Heeren de Fremery, Bots, Engelen, Bachiene en Mackay) opgemaakte versla", aanleiding gegeven tot de volgende opmerkingen: Men is alweder teruggekomen op den exceptionelen toestand van het hertogdom Limburg, ten opzigte van de wijze van heffing van sommige belastingen. Eenige leden konden hunne teleurstelling niet ontveinzen dat op dien weg werd voortgegaan, te meer daar het hun voorkwam dat het met den wensch. van liet grootste gedeelte der bevolking van di.t hertogdom meer overeenkomen zoude, indien de exceptionele toestand ophield, en ook in Limburg, gelijk in andere gedeelten van het rijk de belastingen in colleclie werden geheven. Zij verlangden daarom "Ve* redenen te vernemen, welke de Gedeputeerde Staten hebben geleid, ora met zooveel nadruk, als in de memorie van toelichting is opgeteekend <le voortdurende heffing van sommige belastingen bij admodiatie aan te bevelen.
Eene tweede opmerking van algemeene strekking tegen dit onïwerp betrof de bedoeling der regering, om cle verdeeling van den aanslag vm iedere gemeente aan eene daartoe te benoemen commissie op te diagen | Bij de erkenning door de Regering zelve, dat dc plaatselijke bfsturtn zich steeds bezwaard hebben geacht met de volbrenging dier taak, en dat zij daarmede zeer traag te werk gingen, konden de leden, welke dit bezwaar opperden, de opmerking niet terughouden, dat voor deze ondankbare en lastige taak moeijelijk uitvoerders zullen te vinden zijn. Zij gelooven, dat bet getal dergecen gering zal zijn, die zich vrijwillig daarmede zullen willen belasten, en dat de Regering niet zonder dwangmiddelen daartoe een genoegzaam aantal geschikte personen zal vinden- Mogelijk ligt het wel in hare bedoeling om daartoe te benoemen het collegie vau" zetters voor de directe belastingen. Men zoude hieromtrent door de Regering gaarne worden ingelicht.
Z. M. heeft de navolgende militaire belooningen toegekend aan de officieren, onder-officieren en manschappen, die zich door moed beleid en trouw hebben onderscheiden, bij gelegenheid van de krijgsverrigtingen tegen dc zeeroovers bij de Kalatoea- en Florcs-eilanden , met de stoomschepen Hekla en Samarang benevens eenige kruisbooten in de maanden October en November 1851, als: benoemd tot ridders der Militaire Willems-Orde vierde klasse: den luit. ter zee Iste kl. J.J. Wichers; den luit. ter zee 2de kl. P. Koning en den opperschipper E. H. Niehoff, allen van de JNederl. Marine; terwijl almede is bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Oost-Indie als in Nederland, eervol zullen worden ver?i V i 5 Jflts" ter zee lste kl- F- A- M- Hinlópen, P. M. Collard en Jhr. J. B. E. von Schmidt auf Altenstadt; de luits. ter zee 2de kl. J. H. K. Croes en M. O. de Kanter; de adelborst Iste kl. W. F. deßruynKops; de serg. der Mariniers C. Ludwig; de mar. lste kl. ,T. de Haan; de mar. 2de ld. J. H. Mackay en W. Blijker; de lste booumansmaat J. G. de Boer; de hofmeester J. dc Koek; dc kwartierm. A. Verduin; de matrozen lste kl. M. Vermeer eu M. Overeem ; de matroos 2de kl. J. G. van Wijcb; de matrozen 3de kl, ,J, J, Hendriks, J. G. Kcrskes en J. van Wijnen, allen behoorende tot de Nederl. marine; dc sergeants J. F. Beriotte en A. Bontekoe ; de fuselier K. Craaijenbuil, van het garniz.-bataljo.i te Macassar; mitsgaders: de djoeragan van de kruisboot N".2 , J. J. Pielaat • de djoerugan van de kruisboot N°. 18, C. Doewe; ca de Wandoor Tai de kruisboot N°. 3, de Vretes.
De minister van financiën, in ervaring gekomen zijnde, dat verschillende personen zich van bandmolens voorzien tot het malen of breken van graan speciën, erwten, boonen, enz., heeft elk en een iegelijk tegen het hebben van dergelijke werktuigen gewaarschuwd, en opmerkzaam gemaakt op de bepaling van art. 54 der wet op het gemaal van 29 Maart 1833 {Staatsblad N°. 3), volgens welke bet vervaardigen, hebben, gebruiken of vervoeren van een quaren of handmolen, of ander werktuig, bekwaam, of in het kort bekwaam te maken, tot het malen of breken van graan, op eene boete van f 400 is verboden, onverminderd de verbeurte van den quaren, handmolen of het werktuig.
Door Zr. Ms. gezant te Petersburg is mededeeling gedaan van eene keizerlijke verordening, waarbij bepaald wordt, dat gedurende vijfjaren slechts een inkomend regt van 19 in plaats van 25 kopeken per pud zal geheven worden van al bet vreemde zout, hetwelk te Reval zal worden ingevoerd. Gedurende hetzelfde tijdvak zal het geoorloofd zijn jaarlijks, tot hetzelfde verminderde regt, twee honderd vijf en twintig duizend pudden zout te Pernau en twintig duizend pudden te Arendsburg in te voeren.
Eene zeer belangrijke omstandigheid heeft zich voorgedaan, door het te voorschijn komen eener kristal heldere, vrij sterk met zwaveldeelen bezwangerde, ruim watergevende bron. Wanneer men bedenkt hier in het midden der veenen zich te bevinden, alwaar men niets anders gewoon is, dan het onzuivere veen-, of het flaauwe regenwater te zien, is het eene ware verkwikking, dat overheerlijke water te proeven, en mogen de werklieden aan het noordsche schut, bij de behuizinge van Warmels, op de grens van Hoogeveen en de Beiier gemeente, zich gelukkig noemen, dit overheerlijk natuurproduct ter hunner dienste te hebben. De bron kwam te voorschijn bij het diepste der schutput, levert reeds ruim water en schijnt bij goede bewerking eene weldaad voor die omstreken te kunnen worden. (N. en A.bl)
Het Nederlandsche oorlogsfregat Doggersbank, komm. kapt. ter zee de Smit van den Broeke, is 8 dezer te Corunha binnengeloopen.
* 's GRAVENHAGE, 23 Julij. De audiëntie van den minister van marine zal op 30 dezer niet plaats hebben. — Gisteren werd bij het Prov. Geregtshóf in Zuid-Holland behandeld de zaak van Maarten Kamerling, oud 17 jaren, van beroep arbeider, wonende te ten Bommel, beschuldigd van op 12 April dezes jaars een veertienjarigen-jongeling, Antonie van Oosterhout, moedwillig te hebben doodgestoken. De Heer Advokaat-Generaal, Mr. La Grappe Dominicus, betoogde het bewezene der feiten en der schuldpligtigheid van den besch., en requireerde, dat hij, ter zake van moedwilligen doodslag, zou worden veroordeeld tot het zwaaijen van het zwaard over het hoofd en tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren. De verdediger van den beschuldigde, Mr. J. van Gigch, betoogde: I°. dat de besch. de wonde had toegebragt, ter wettige verdediging van zich zelven, als zijnde hij door de beide gebroeders van Oosterhout plotseling overvallen en geslagen; en voorts 2°. subordinaat, dat de daad des besch. door zware slagen was geprovoceerd, hetgeen uit aanwijzingen, omtrent al hetgeen de daad was voorafgegaan en gevolgd, kon worden opgemaakt. Het Hof heeft zich heden met het tweede gedeelte van het gepleite vereenigd, den besch. schuldig verklaard aan doodslag, na daartoe door hevige slagen Je zijn geprovoceerd , en hem veroordeeld tot eene correctionnele gevangenisstraf voor den tijd van vijf jaren. -
DORDRECHT, 22 Julij. Woensdag avond is, van de werf van de. scheepsbouwmeesters C. Gips en Zonen alhier, te water gelaten het nieuw gebouwd en gekoperd barkschip Euterpe, gebouwd voor rekening eener reederij, onder directie van denHr. J. van Wageningen Dzn., zullende hetzelve gevoerd worden door kapt. A. Kuypers. (D. Ct.)
» NIEUWE-DIEP, 22 Julij. Gisteren nacht had in deze haven het volgende ongeluk plaats. De 2de stuurman aan boord van het Nederl. koopvaardijschip Koning Willem 11, kapt. Giessen, had zich naar de barge begeven, ora nog iemand tot de ekwipage behoorende af te halen; aan-het schip teruggekomen en behulpzaam willende zijn om de goederen kist van zijn makker over de loopplank aan boord te brengen, schijnt hij door de duisterheid een misstap te hebben gedaan, ten gevolge waarvan hij in het water viel en oogenblikkelijk verdronk. De ongelukkige was een allezins verdienstelijk mensch en bij zijne patroons geacht en bemind.
* ARNHEM, 23 Julij. Aanstaanden Maandag wordt H. M. de Koninginweduwe in het Hotel Bellevue alhier verwacht. — Bij deze stad zijn onlangs de palen gezet, waarop de draad van den electro-magnetischen telegraaf zal gelegd worden.
?APELDOORN, 23 Julij. Z. K. H. Prins Peter van Oldenburg is gisteren op het Loo gearriveerd en heden weder van daar vertrokken.
* LEEUWARDEN, 22 Julij. Aan de staten dezer provincie is door den Heer J. G. Heuveldop c. s., bestuurderen van de afdeeling Leeuwarden der maatschappij tot bevordering van ambachts-en fabrieknij verheid in Nederland, ingediend een verzoekschrift tot oprigting eener provinciale industrieschool, te vestigen binnen Leeuwarden.
* * BREDA, 22 Julij. Nabij het dorp ter Heyden zijn door eenen feilen brand drie boeren-woningen vernield. Al die panden waren tegen brandschade gewaarborgd.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

