Duitsche Post.
WEENEN, 21 Julij. De. minister van onderwijs, graaf von Thun, is heden ochtend van zijne badreis terug gekeerd, en zal morgen weder de leiding van zijn departement aanvaarden. — Heden voormiddag werd op het Glacis, in tegenwoordigheid eener commissie, een half millioen guldens aan uit den omloop genomen bankpapier, opentlijk verbrand. —De Koning van Griekenland zal, naar men thans verneemt, van Triest door Tyrol zonder oponthoud naar Munchen reizen, en zich later naar Ischl en naar Weenen begeven. Het ontwerp van reorganisatie van het regtswezen, hetwelk aan den rijksraad was voorgelegd, is met eene nota van wijzigingen aanhet ministerie teruggezonden, zoodat eene spoedige in werking brenging der nieuwe bepalingen niet te verwachten is. Hoewel de orden der Jezuiten en Redemptoristen wederom in den keizerstaat zijn toegelaten, zullen zij toch onder het toezigt van het mi nisterie staan, en zal voor elk bijzonder geval eerst de goedkeuring des keizers moeten verkregen zijn. _ De laatste telegrafische depêche uit Hongarije meldt, dat de Keizer den loden over Mehadia naar Caransebes zoude vertrekken.
— Onder de wets-ontwerpen, welke betreffende het kroonland Hongarije eerstdaags zullen afgekondigd worden, bevindt zich ook dat nopens de kolonisatie.
BERLIJN, 24 Junij [(des ochtends). Eene verklaring in de officiële Oesterr. Corr. heeft hier de opmerkzaamheid getrokken. Het blad zegt namelijk, dat Oostenrijk nopens het stelsel van tol-eenheid niets van zijne vroeger gestelde voorwaarden heeft opgegeven, en dat alleen door bet aannemen van een eenvormig tolstelsel voor geheel Duitsehland met Oostenrijk eene schikking van de hangende kwestie mogelijk is. De zending van den Heer von Bismarck Schönhauscn naar Weenen, zegt het blad verder, had alleen ten doel cm de betrekkingen van vriendschap tusschen Pruisen en Oostenrijk niet te doen verkoelen. Die zending had op het tol-
stelsel zelf geene betrekking hoegenaamd. — De Koning en de Koningin, vergezeld door de Prinsen Johann en Albert van Saksen, kwamen gisteren van Potsdam alhier aan, om met hunne gasten de voornaamste gebouwen en inrigtingen der stad in oogenschouw te nemen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Julij. In de zitting van de bondsvergadering van morgen zal worden overgegaan tot de keuze van den bondspresident en vice^president voor 1853. De keuze heeft plaats in cene gemeenschappelijke zitting van den stendenraad en van den nationalen raad.
FRANKFORT, 23 Julij. Van goederhand wordt ons medegedeeld, dat de Keizer Frans Joseph van Oostenrijk zich met een zeer luisterrijk gevolg, waarschijnlijk reeds in de aanstaande maand September, naar Drcsden zal begeven, tegen welk tijdstip de verloving des Keizers met de Prinses Sidonia van Saksen wordt te gemoet gezien. — De tweede kamer der Keurhessische stenden heeft den 20sten dezer in eene gehoudene zitting eene mededeeling ontvangen omtrent den financielen toestand des lands, volgens welke tot dekking van de aangegroeide schuld eene som van 3 tot 4 millioen thaler zal benoodigd zijn. — Volgens een officieel berigt in dc Darmst. Zeitung heeft de groothertog van Hessen den President der Fransche Republiek het grootkruis van de Ludw;gs-orde geschonken. — Dit Bremen wordt gemeld, dat de Pruisische korvet Eckcrnförde weder ziju vroegeren naam Gefion zal aannemeu, waarschijnlijk omdat de Denen zwarigheid zouden maken, om aan hetzelfde onder den revelutionnairen naam van Eckcrnförde den doortogt van de Sond te vergunnen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Julij.
De President is heden avond ten zeven ure in de hoofdstad terugge keerd. Gelijk wij gisteren reeds meldden, is hij met keizerlijke pracht ontvangen. Het geheele garnizoen der hoofdstad was op zijnen doortogt, van het station van den Straatsburger spoorweg tot aan de barrière de I'Etoile (ongeveer een uur gaans) geëchelonneerd; alle civiele, militaire en geestelijke autoriteiten, deze laatsten met den aartsbisschop van Parijs aan het hoofd, in groot costuum, hebben hem aan het siation ontvangen. Op de boulevards was de menigte ontzettend groot; rchtcr heeft ele President in de hoofdstad met die geestdrift ontmoet, w;'lkc de boeren van den Elzas voor hem aan den dag hebben gelegd, hoewel de ontvangst over het algemeen hartelijk mag genoemd worden. Indien al niet, even als bij de brug van Kehl, de kreten van leve de Keizer! zich hebben doen hooren, werd die van leve de Republiek! toch m het geheel niet vernomen. Daar ook oppervlakkig nietige gebeurtenissen somtijds niet van belang ontbloot kunnen geacht worden, heeft het nog al de opmerkzaamheid getrokken, dat de benaming van Zijne Hoogheid, welke titel tot dusver door de bladen der regering aan den President niet was gegeven .voortaan in de officiële taal zal gebezigd worden. De Patrie en zelts de Moniteur noemen het hoofd van den staat in de twee laatste dagen met anoers dan: Z. H. Monseigneur den Prins-President. Deze omstandigheid werd heden te baat genomen, om de kwestie van de invoering ces keizerrijks wederom met nieuwen moed op te halen. Buitendien hecht zich voortaan eene andere zaak aan die van de herstelling van den keizerlijken regeringsvorm, namelijk het huwelijk van het hoofd van den Staat. De prinses, met welke de President in het huwelijk zal treden, zou van de Protestantsche tot de Roomsche godsdienst overgaan. Men schijnt beide gebeurtenissen als zeer na aan hare verwezenlijking te beschouwen. Sommige bladen bevatten thans ook uitvoerige bijzonderheden over het verblijf van den President te Baden, en de ontvangst,-welke hem daar te beurt gevallen is. Baden mag in het schoöne saizoen het vereenigingspunt genoemd worden van alle uitstekende personen uit Europa, en men heeft opgemerkt, dat de aldaar vereenigde Franschen, onverschillig tot welke partij zij behoorden, den President hunne hulde gebragt hebben. De kolonel Fleury heeft aan den groothertog van wege den President het grootkruis van het legioen van eer overhandigd. Men verzekert, dat de President tijdens zijne reis dc kwestie van Neufchatel heeft behandeld met den generaal Dufour, die, gelijk men weet, hem te Straatsburg van wege het Zwitsersche eedgenootschap is komen begroeten. Men meent stellig te weten, dat deze zaak, door Frankrijks bemiddeling, zonder groote moeijelijkheden zal worden beslecht. De Koning van Pruisen zoude zijne regten op het kanton Neufchatel tegen geldelijke schadeloosstelling willen afstaan. De betreurenswaardige dood van den maarschalk Exelmans heeft in de hoofdstad 'een vrij diepen indruk gemaakt. Men noemt heden den maarschalk Harispe als opvolger van den overledene als groot-kanselier van het ..Legioen van Er, en de generaals Castellane of Magnan, die tot de waardigheid van maarschalk zouden verbeven worden. — Het lijk van den generaal Exelmans, zal op de groot-kanselarij van het legioen van eer worden ten toon gesteld. De dag van de begrafenis is nog niet bepaald. Men verzekert, dat eene pyramide op de brug van Sèvres zal worden opgerigt, op de plaats waar de maarschalk bij den val van zijn paard den dood vond. De maarschalk Exelmans is, in cc kort tijdsbestek reeds de derde hooge waardigheidbekleeder in het Fransche leger, die op eene jammerlijke wijze het leven verliest. De helsche machine van Fieschi beroofde den maarschalk Mortier van het lev:n, en de admiraal Dumond-Dunville, kwam den Bsten Mei 1842 op den spoorweg van den linker-oever van Versailles op^eene rampzalige wijze om. Het groote feest, hetwelk de handelaren van het Palais-Royal den President zullen aanbieden, zal, naar men verzekert, den7den Augustus plaats hebben. Bij die gelegenheid zal het borstbeeld van den President worden ingewijd. Het feest belooft luisterrijk te zullen zijn. "Woensdag jl. heeft, in tegenwoordigheid van vele voorname personen de verkoop plaats gehad van het kabinet schilderijen van wijlen den Prins Paul van Würtemberg. Onder de voornaamste schilderstukken bevonden zich een godsdienstig onderwerp door Garofolo , gekocht door den Heer Nieuwenhuijzen voor ƒ 5480 frs., het portret van een Konin^ met zijn gevolg door van Eyck, 1604 fr., het kind Jezus, door Buini ,°2700 fr., de beschermengel van Murillo 1050 fr. , eene schilderij van Velasquez, gekocht door den Heer Oppenheim, voor 1525 fr. en een mannenportret van Holbein voor 1750 fr. De Union de la Sarthe meldt, dat verscheidene inhechtenisnemingen in Mans zijn bewerkstelligd van werklieden, die den arbeid hadden nedergelegd, hooger loon eischende. — Volgens berigten uit Beaune, zal de oogst van besten wijn weinig of niets en die van den gewonen slechts een halven oogst opleveren. De geweldige onweders en de hagel rigten voortdurend groote schade aan. — Uit Italië worden eenige bijzonderheden medegedeeld, nopens de te Milaan en Venetië ontdekte zamenzwering, welke de door ons vermelde inhechtenisnemingen ten gevolge heeft gehad. Het is te verwachten , dat de krijgsraden, welke op verzoek van den maarschalk Kadetzky de zaak zullen behandelen, zich zeer gestreng jegens de schuldigen zullen betoonen. . , — De Ottomannische Porte heeft aan de Fransche regering te Kennen ¦egeven, dat zij al de met den Heer Lavalette nopens de zaaü van net [eilige Graf aangegane verbindtenissen, stiptelijk zal nakomen.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN.
LXII. Een belangrijk gedeelte der Tentoonstelling te Londen is door mij Het glazen paleis staat naauwelijks meer. Een jaar is ver'oopen , sedert eene opgetogene menigte uit alle oorden der wereld, niet tit bloote nieuwsgierigheid , het kortstondige gebouw bezocht, dat zoo- Veel bevatte, om innig te doen gevoelen, welke heerlijke gave de Voorzienigheid aan een niet minder tijdelijk wezen toevertrouwd heeft, dat j*eu naam van mensch draagt. Er was wel een tempel gebouwd vooi *Jet materialisme in al zijn glans en in zijne veelvoudige verscheiden?*'d, maar hij strekte om 's menschen ziel en brein te verheffen , door klaarblijkelijk te toonen, dat wetenschap en beschaving de stof beheer•ctien, dat kunstzin en vlijt de verscheidenheid der wereld naar waarde doen kennen , dat het genie door de natuurkrachten eene eigene schep- P'ng voortbrengt. Het spreekt van zelf, dat de mensch, aan zijnen aard getrouw, binnen en buiten en rondom het Nijverheids-gebouw, wenschen geuit, gehoopt, en zich met vooruitzigten gevleid heeft. Men kan dan ligt leseffen, dat dit al spoedig een onderwerp der gesprekken , zoo in' het openbaar als in den gezelschappelijken kring werd — 'at men weldra vroeg: wet zijn de resultaten van deze voorbeeldelooze vertooning ? In den beginne redeneerde men veel over de bestemming van het batig *sldo, ten bedrage van omtrent achttien tonnen gouds, maar te midden "et meest uiteenloopende plannen, werd het charter verleend voor eene permanente commissie, om het kapitaal te beheeren, tot dat iets zal gevonden zijn, van gelijke algemeene bestemming als de bron, waaruit het v°ortgekomcn is (1). , Men hield meetings, men sprak speeches uit, men droeg petities naar **et Parlementshuis, om het glazen paleis te behouden; een paleis, aan elks bouw vijf en twintig tonnen gouds besteed zijn; het mogt evenwel tet voor de tweede maal door de zomerzon beschenen worden; het wjs 'J zijne wording bestemd, om als een beeld in de kaleidoscoop voorbij ° Ür'atl' <]aaraan is voldaan. . Maar het was onmogelijk, dat een omhulsel, dat zooveel goeds, schoons *n edels bevatte, onkenbaar verdwijnen zoude als eene zeepbel, op denelfden oogenblik, dat hare kleuren het meest schitteren. Een Crystal ¦falace Company (2) is gevormd, welke bij het Sydenham station van en Brighton spoorweg den grond ter waarde van meer dan zeven ton°en gouds aangekocht heeft, om daar hetzelfde paleis door Fox en te doen herbouwen, door Owen Jones te doen versiee?, en door Paxton in een tuin te doen herscheppen; een 'Ula , waarin de glansrijke Indische kunstontwikkeling, door hare °°g hooger schitterende natuur zal omringd zijn; waarin de nijverheid "er gematigde luchtstreek rusteloos hare machines onder het steeds zich vernieuwende groen van hare planten-wereld zal drijven, en de beperkte *.unstzin in de koudere poolstreken door cene even arme schepping omlegd zal worden; een tuin, waarin de gevoelens, door de levende natuur £n de onvermoeide kunst opgewekt, getemperd zullen worden door het**u eens een paleis van Niniveh was, de pracht der Alhambra vormde, den 'eveu van eenen burger van Pompeji veraangenaamde; het verle_„ 1 *a* "lus met het tegenwoordige verbonden worden, om 's menschen nl u ontwikkelen (3).
Mp, S daa"n kunnen de resultaten der tentoonstelling niet gelegen zijn. deze schets van haar einde wordt de wereld niet bevredigd, v .en ander antwoord wordt dus verwacht, maar dit zoude even voor- a"g zijn, als de vraag te vroeg gesteld is. Op iedere werking (actie) ¦wot eene tegenwerking (reactie), dit is eene waarheid, het is eene natuuron Taar werking en terugwerking volgen elkander niet altijd zoo snel Pi dat zij te gelijk verschijnen. Waar de uitkomst duurzaam zijn zal, ornK 'dit laßgzaam; eene ongemerkte klimmende ontwikkeling is noodig, ® hecht en sterk de stormen van den tijd te trotseren, tretv gelegenheid, om van die toekomstige resultaten te kunnen partij BelT ' zaScn wiJ reeds gedurende de laatste maanden meer en meer hooren worden. Niet bij hen, die de zaak der tentoonstelling waanden J>-eindigd te zijn, met bet maken van onverdiende of verdiende compli- KeTtx.' fflaar biJ hen' die de zaak der Tentoonstelling in haren waren eer t hadden opgevat. De Society of Arts te Londen heeft door hare ni« mannen de lessen, in Hydepark verzameld, onder de groote mesre gemoedelijk en ernstig en zielverheffend doen verspreiden; — aan ai?elingen van handels-, landbouw- en nijverheids-producten werden Vopl gd' voor openbare scholen werd aangekocht, wat smaak en getto 1 «p het gebied der kunst verfijnen kan. Frankrijk liet voor 150,000 fr. et J| eni voorwerpen, enz., ten behoeve van zijn Conservatoire des Arts tt , s Me'tiers aankoopen. De Duitsche Tolverbond Staten zijn begonnen derf uitgave van een beredeneerd verslag (naar ik vermeen door Pm-8 0f meer geleerden en bezoekers der tentoonstellingbijeengebragt). Plaa D heeft zelfs van al de nieuwere landbouw-werktuigen een exem- Dit ,aangekocht, ten einde ze algemeen te doen zien en doen kennen, toel' 1 s H en ik zoude het door nog veel meer voorbeelden kunnen tent ' noem ik de voorbereiding tot de resultaten der groote in i?onstelling. Bij dit alles is niet iets ondernomen, wat de individuen toin eiSen belang moesten doen; dit alles leidt niet om door bescherljet et g..Van booger hand eene onnatuurlijke ontwikkeling vol te houden ; cene nt' om de gunstige voorwaarden zamen te stellen, onder welke eea natllurlijke ontwikkeling mogelijk is. Het is niet genoeg, dat er in •Boet atlkorrel levenskracht zit — of een individu energie heeft —er deep een vrucbtbare bodem zijn, waarin de wasdom mogeiyk en voorrij v.Wordti het moet zeker zijn, de vruchten te kunnen genieten, tiitd ir aai)gctoond (Kl. I—IV,) hoe de mensch de schatten der aarde Om i ' de voorbrengselen van planten en dieren verfijnt en verzamelt, rial de stoffen van het onderhoud van zijn leven, en de niatekl en Van verdere kunstbewerking te verkrijgen. Tot deze vier eerste n *Sen hebben alle volkeren het hunne bijgedragen, en bij het toeken- Jv, ,aer medailles konden Nieuw-Zeeland en Laboan even goed als des r'jk en Algiers hunne aanspraken doen gelden. Overal ontwikkelt iiat kunstzin zich in overeenstemming met de hem omringende Serin ?r heerscht iets goddelijks in het gewrocht zijner handen, hoe j_°g dit ook thans in vergelijking met anderen gehouden wordt. H»tn, F *ij zagen ook (kl. V—IX) de machine optreden, welke de zijn brachten aan 's menschen ligchamelijke kracht toevoegt; welke letl Jagers en zijne handen soms duizendvoudig teruggeeft. Die meta- EtjfVf^'ieden en ijzeren slaven dan, door krachten van onbeperkte 'and • t)eziel<i en onweerstaanbaar gedreven, dragen ons over water en bouw' sP°tten met dc massa's grondstoffen, die men ais bergen opstapelt; tdetm z'Jne wonin"-, bewerken zijne verdedigingsmiddelen , ja, willen een uïe?r dat hij den akker bewerke. Op dit gebied, geheel eigen aan waar i ° Bedeelte van de oude wereld, en aan dat der nieuwe wereld, slecL groote westelijke stroom der menschheld zich ontlast, hebben Gro'" geinige volken in de prijzen der overwinning kunnen (leden. Scant ?l:lttannie ontving hier 31 Raadsmedailles, 194 1 rijsmedailles; Vern^k 8 Raadsm., 53 Prijsm.; België l Raadsm., 17 Prijsm.; ?ruieniBde8de Staten van Noord-Amerika 2 Raadsm., 12 Prijsmedai les; 'and 1 Z Raadsm., 5 Prijsm.; Nederland 3 Prijsmedailles; Zwitserduideji'^tenrijk 3; Spanje, Toscane en Lubeck 1. De cijfers spreken Seiioin» genoeg, zelfs in den betrekkelijken zin, waarin zij moeten Wh w°rden. tiaiiej, zouden nu (klasse X) het Scheikundige Laboratorium moeten Oeme gvan' de natuurkundige werkplaats bezoeken, ten einde men ver-—__^noe er wetenschappelijk gewerkt wordt, om tot de groote uit- Tenton;aar, het kapitaal kan niet gebruikt worden voor eene nieuwe (2\ jL'stelling. dat <je rl Paleis in Hydepark is verkocht voor 70,000 £. Men rekent (3) Hn, °uw' enz-> niet dan twee millioenen guldens zal kosten, k ' nieu 2egt zeer veel> dat men zelfs toestaan zal in Engeland, om ,bladine „° Pa,eis ook des Zondags open te stellen, ten einde in verdere kl» de zogenaamde pleizier- of goedkoope treinen, ook de gelegenheid te geven, om den tyd aan natuur en kunst te komsten in het leven der negentiende eeuw te komen; hoe de wetenschap theorie en praktijk zamenweeft; hoe de wetenschap haar licht verspreidt, om de manufacturen der kleeding te leveren (Cl. XI—XX); om edele en onedele metalen te gieten (Cl. XXI—XXIII); om klei en zand te vormen (XXIV—XXV); om hout en steen (XXVI—XXVII) te verwerken, — dit alles, met nog zooveel meer, wordt gevorderd, alvorens mijne taak geëindigd is. Ik zal haar voorioopig hier afbreken; de beperkte ruimte van een dagblad maakt het noodzakelijk. Daarenboven vordert eene tentoonstelling van nijverheid op eigen bodem thans onzer aller onverdeelde aandacht. Dr. S. BLEEKRODE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 23 Julij (des Avonds.)
Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden .¦ die door bijna al de ministers werd bijgewoond. — H. M. de Koningin is gisteren avond van haar zeetogtje weder opH het eiland Wight aangekomen. .De haar vergezeld hebbende fiotiljeM stoomschepen is naar Spithead teruggekeerd. — De tot heden verkregen uitslag der verkiezingen, is volgens dcnH Globe 303 liberalen , 268 ministerielen en 36 twijfelachtigen. De officieleM lijsten geven slechts twee rubrieken, nameliJK 303 vrijzinnigen en 304 H ministerielen. — Wij hebben dezer dagen met een paar woorden gemeld, dat met hetM slijpen van den vermaarden diamant Kohinoor een aanvang was gemaakt.¦ Thans zijn wij in de gelegenheid meer bijzonderheden dienaangaande¦ mede te deelen. De eerste stap, om cic schoonheden van dit kolossale juweel beter teM doen uitkomen, dan tot dusver het geval was, werd 11. Vrijdag na ¦ middag gedaan. Deze kostbare steen, die het middenpunt was, om ¦ hetwelk de tentoonstelling van 1851 zich bewoog , ontlokte aan de menig-¦ ten, die verleden jaar hem aanstaarden, uitdrukkingen van teleurstel-¦ ling wegens zijnen eenigzins doffen glans , waardoor de verwachtingen niet ¦ bevredigd werden, welke men uit dc hoog opgevijzelde beschrijvingen vanM den Berg des Lichts, een titel dien vele beschouwers als een kwalijk ge-B kozen naam aanmerkten,- met grond had gekoesterd. Deze teleurstelling'¦ ter kennis gekomen zijnde van hen, in wier bezit het kleinood gcraaktß was , deed den wensch ontstaan , om zoo mogelijk, zoodanige veranderin-B gen in het voorkomen van den diamant te breDgen , waardoor de erkende H gebreken van de Oostersche wijze van slijpen, welke de oorspronkelijke M eigenaars den steen hadden doen ondergaan, zouden worden weggeno-H meu. Met dit oogmerk werd bet oordeel van verschillende deskundige I personen ingeroepen, en aangezien eenige twijfel was geopperd noperisß de mogelijkheid om den diamant te slijpen, zonder het gevaar te beloo-H pen van den geheelèn steen te vernielen, rigtte men aan prof. Ten- H nant en den Heer Mitchell het bepaalde verzoek, om den steen naauw- I keurig te bezigtigen en hun oordeel uit te brengen, ten aanzien van del uitvoerbaarheid der gewenschte verbetering. Deze wetenschappelijke I Heeren stelden dien ten gevolge een rapport op, waarin zij erkenden, H lat de voorgestelde verandering van gedaante den Kohinoor zoude ver-B beteren, doch tevens vrees te kennen gaven voor het ongeschonden blijven H van den geheelèn steen, ten gevolge der bewerking van het slijpen. I Daarop werd besloten, de zaak te onderwerpen aan het gevoelen van meer H praktische mannen; en met dit oogmerk ontvingen de juweliers der ¦ kroon, de Heeren Garrard, den last om van bevoegde personen, die ¦ volledige kermis hadden van het diamantslijpen, een oordeel in te win- I nen nopens de uitvoerbaarheid van den wensch. Deze Heeren raadpleeg- I den nu de firma M. E. Coster van Amsterdam , die , ofschoon de gegrond- ¦ heid der in het verslag van prof. Tennant uitgedrukte vrees erkennende ¦ niettemin van meening waren, dat het gevaar niet zoo groot was, om I :e beletten, dat de beoogde bewerking met goed gevolg zoude kunnen ¦ worden volbragt, mits slechts de noodige bekwaamheid van uitstekende I sunstenaars werd te werk gesteld. Dit oordeel was aanmoedigend genoeg , I om het bevel te doen geven tot het gereed maken der vereischte I machinerie in de woning van de HH. Garrard, die alstoen eene kleine I stoommachine van twee of drie paardenkracht, onder opzigt van den I Heer Joshua Field, van de firma Maudslay Son en Field, deden oprig- ¦ ten , die 11. Vrijdag voor het eerst tot het bewerken van den Kohinoor ¦ werd in beweging gebragt. Daar de hertog v. Wellington groote belang- ¦ stelling in het kostbare kleinood had te kennen gegeven, hetwelk zoo ¦ zeer in betrekking staat met het Oostersche land, waar hij zijne eerste I en niet minst roemvolle lauweren won, woonde hij verscheiden malen de ¦ toebereidende werkzaamheden bij en vereerde jl. Vrijdag het meerge- ¦ noemde etablissement met zijne tegenwoordigheid , ten einde persoonlijk ¦ de te ondernemen moeijelijke operatic bij te wonen, vermits deze de ¦ grootste diamant is, welke ten minste in eene eeuw tijds in Europa isl geslepen. De hertog v. Wellington werd door de HH. Garrard ontvan-1 gen, en de Kohinoor in lood gelegd zijnde, met uitzondering van eene I kleine uitstekende punt, die het eerst aan de operatic van slijpen zoude I worden onderworpen , plaatste Zijne Hoogheid den steen op de schijf, zijnde een horizontaal wiel, hetwelk met schier onberekenbare snelheid ronddraait, en door welks wrijving de uitstekende punt werd weggenomen en dc eerste facet der nieuwe slijping verkregen. Deze uitkomst, de eerste stap der bewerking, maakt slechts een gering gedeelte van den voorgenomen arbeid uit, vermits men onderstelt, dat dit aan de zorg der beide Hollandsche kunstenaars opgedragen werk een tijdvak van eenige maanden zal vereischen, naardien het, gelijk wel te denken is, een arbeid is van zeer teederen aard, die evenveel bekwaamheid als oplettendheid vordert. Het voornemen is, om den Kohinoor m een ovalen briljant te herscheppen, en de twee kleine diamanten, die hem vergezellen, zullen op gelijke wijze als pendanten worden bewerkt. De zwaarte van den grooten steen is 186 karaat, en de bewerking, welke hij thans ondergaat zal naar men vermoedt het gewigt met noemenswaardig verminderen, terwijl zij de waarde aanmerkelijk zal vermeerderen en de schoonheid van den steen beter doen uitkomen. Bij deze gelegenheid heeft men zijne gedachten gewisseld aangaande den twijfel, die door Sir David Brewster moet zijn geopperd nopens de identiteit van den Kohinoor, doch zij, welke het best met de zaak bekend zijn, schenen algemeen van gevoelen te wezen, dat het Dhuleep Singh onmogelijk! is geweest cen valschen diamant in handen te spelen, dewijl zijne onveranderlijke gewoonte, om het kleinood bij feestelijke gelegenheden te dragen, den diamant volkomen herkenbaar moet hebben gemaakt aan duizende personen, die oogenblikkelijk elke poging tot verruiling zouden hebben opgemerkt. Daarentegen helde men meer over om te gelooven, dat het gewigt van den Berg dcs Lichts, naar Oostersche gewoonte, eenigzins was overdreven. Met leedwezen voegen wij hierbij, dat de Heer S. Garrard , bij het toezigt houden over de oprigting der machinerie , het ongeluk had door cene opening in den vloer te vallen, ten gevolge waarvan hij ecu dcr kleine beenderen van den voet kneusde en alzoo buiten de gelegenheid was om bij de eerste slijping van jl. Vrijdag tegenwoordig te zijn.
---

