STATISTIEK OVER 1851. GELBERLAND.
j,j 7^VOLKING. De wettige bevolking bestond op 31 Dec. uit 375,228 keer ' waaroniJer 188,088 mannen en 187,142 vrouwen. Hieronder zijn 250 krijgs-, 5 zeelieden, 42 gevangenen (34 mannen, 8 vrou*iel« krankzinnigen (13 mannen, 29 vrouwen). De feitelijke uit 378,974 liike waarvan 190,521 van bet mannelijke en 188,453 van het vrouweden t3es'acnt- Hiertoe behooren 937 krijgslieden met 148 vrouwen, 18 ca 2n7n met " vrouwen, 183 gevangenen (154 mannen en 29 vrouwen) To],. ' krankzinnigen (107 mannen en 100 vrouwen). De wettige bedan 1D° |S 'n d't aar toe_enomen met 5412 zielen, zijnde meer geboren Persr?VE dea 4899, meer gevestigd in de provincie dan vertrokken 513 lfii ncn" Vertrokken naar Noord-Amerika en de Orerzee*che gewesten Vronen. oedr NCIEN VAN DE -PROVINCIE. De werkelijke ontvangsten z 7|oeBen/'5'5,377.66i, vermoedelijk nog te ontvangen f 30,-530,331. te » 'enf 86.908; de werkelpe uitgaven/ 39,067.19|, vermoedelijke uitte, ?y 41,017.344, te zamen/80,084.54. Vermoedelijk batig slot over pSgntjaar 1851/6,823.46. Ia^ONDHEIDSTOESTAND. Heerschende ziekten waren er weinig. S'Ctts plaatsen intermittente en typheuse koortsen. Weinig conta- en examhematische koortsen. Het meest mazelen, doorgaans goedhet ?' zeld_aam roodvonk. Kinderpokken in enkele gemeenten. Over ïi,7'gemeen was het karakter der ziekten catarrhaal, zoodat bestendig s'ekin acJ7ge en rheumatischa ziekten werden waargenomen. Zuivere ontfiet "acnt'ge ziekten waren zeldzaam en kwam enkel in bet voorjaar voor. d°orl^tige karakter had de overhand in den zomer en vertoonden zich "aren KtriSChe z'ekten en diarrheeën. Het personeel der geneeskunstoefen Wj„ ?s.ton(l °P het einde des jaars uit 106 mcd. doctoren, 2 gepensiol Ucis ,chlrui'g_n-majoors, 20 chir. doctoren, 60 heelmeesters, USplattevrou rou heelmeesters, 50 art. obst. doctoren, 123 vroedmeesters, 131 vroed- Tver(l eu' '7 apothekers, 27 droogisten, 4 tandmeesters. In de 7 gasthuizen krank • ve.rPleegd 499 personen gedurende 108,119 dagen. In de beide '««len Zl» mSengestichten werden verpleegd 290 personen, waarvan 18 o ver- M-r'T lL,a's verbeterd ,33 als hersteld ontslagen. *oon IE en SCHUTTERIJEN. Ingeschreven als lotelingen 3279, geder " c°ntmgent 962, geheel contlmrent 1003, ingelijfd 1003. Sterkte ONrv_.ner'J 12.150 man, waarvan 2191 dienstdoende en 9959 rustende. .p j.HkfWIJS. Men telde 400 scholen, bezocht op 15 Jan. door 48,274, *>'ii 25 00/ d°or 29'922 leerl'ngen- Hiervan op 15 Jan. 42,953, op 15 gt>n, 7' él °P 3^l openbare scholen. Er zijn 6 kostscholen voor jongens mït» 2 voor me'sje3 met 28; 24 dag- en kostscholen voor jon- «V 7 ' VOor ""el8!68 met 446 leerlingen Het getal bewaarscholen luen if yd ' h.ezocht door 1240 jongens en 1227 meisjes. Voorts telde zon,ja herhalingscbolen, bezocht door 381 mannen en 38 vrouwen, 2 bewaar ii' door 237 mannen en S 5 vrouwen, 8 werkscholen, aan de i verbonden, met 263 meisjes en 1 met 74jongens, 10 volks-1 zwemh' bessocnt door 316 mannen en 313 vrouwen, 1 gymnaslie-en •Pgeho Jf ' beide te Arnhem. De volkszangschool te Apeldoorn heeft dan l, -katijnsche scholen werden bezocht door 253 leerlingen, 31 meer vorige jaar, de 3 leerscholen door 276 leerlingen, "esture W.ZEN: Pc toestand der behoeftigen verbetert. Men telde 405 8 coinm- V-an hmszittende armen , 4 genootschappen voor schamele armen, v°or hTSl. ° to\ nitdeeling van levensmiddelen, enz., 4 genootschappen nesturen ° "ge kraanlTronwell» 45 godshuizen, 7 gasthuizen. Van deze °nil_r.tp„ v*.eiger(len 106 de opgaven te leveren, de overige bedeelden, Öe outv. nof verpleegden 33,129 personen (1755 minder dan in 1850). Op «ften bedroegen/ 885,852.54., de uitgaven/808,921.70J. scbolen Mn-t armenscholen werden onderwezen 4311, op 270 gemcentc'n bewaa u ' 0D "* scholen van particulieren 263, op 15 kleinkinder-393 kind n 1483 kinderen van behoeftigen en op 7 Zondagscholen tinge- ren en volwassenen. Vier dezer scholen gaven geene inlichwelke zi i de 6 werkschoten telden 5,379 kinderen van behoeftigen, 'leren ov a met naaiJen en breijen bezig hielden. Het totaal arme kinstellingen se.holen beliep dus 17,208. De ontvangsten van deze in/62 ORI inbegrip der arie werkplaatsen van liefdadigheid, bedroegen BÜ de b7v uitSaveD / 44,807,80. "^OO «.Tv Tan leening te Arnhem werden beleend 52,153, gelost Verkocht!4*l%. 317; Wj de 13 verpachte beleend 125,551, gelost 105,954, de uit»».! i Eandcn! voor de eerste bedroegen de ontvangsten ƒ 89,875.62, Van de z k 6,U' Tan dc laatste ƒ 230,006.06 en/244,736.76J. gaven levp'^ "en begrafenisbussen, 10 in getal, waarvan 3 geene op- Personen lsa-n WBS et getal deelnemers 1568, dat der ondersteunde ,egeneene \ spaarbanken ontvingen gelden van 3103 personen Ven 7ü rentevan 3a3| ten honderd. Twee echter leverden geene opgaïarkalSen lSIM_'ngCn f 24«681-51 en geven uit f 232,125.68. De acht •»eh van ont deelnemers. D.e te Zutphen gaf geene inlichtinƒ3 838 «n , "'to en uitgaven, voor de overige bedroegen de eerste "W soort . laatste ƒ 3.643.41 J. De gezamentlijke ontvangsten van 'Üke uit-,„ n.lnstell'ngenhebben bedragen ƒ 581,676.08', degezament- GEVangVt 7?'627-60* wezig 2970 '*a de gevangenissen waren bij afwisseling aan- Jaire verzckfr"VangBnen' n'crvan 830 in het huis van burgerlijke en mili'a de 17 huizo"^ 'e -*rn';cm, EB2 in de drie huizen van arrest en 1258 V-n-püPn „i„,n Va? bewaring. Er hadden 7 sterfgevallen onder de aelSbouw -^e" 6316 ziektedagen, zulks het eeval m'8tUniSt'8'• var" en koopwaarde toenemend; vooral is n,n"' Dp Pi i, heidevelden, door meerdere zucht tot landontginjuars" löio , , 1' maatschappij van landbouw telde op bet einde des st«ks vee" te t' a!gemeene bijeenkomst te Harderwijk werd 350 voorwerpen 1° i°n geste'd' Waarbij vooral het schapenras uitmuntende ll*-Clslai-SSit ble,ef' eeniSe gemeenten uitgezonderd, in welke een zware v°rst ovpueuzelven vernielde, verschoond van verlies door onweder, a,geaieen P °°mmg of an;'cre verschijnselen. De tarwe was over het a^Ms ein o/. zo°geüaamde kreupel worden aangedaan. Op enkele dan di» v vT Van <'en 00Sst verloren. De opbrengst was 1/3 minder 6'e(,hts • D vorige jaar. De aardappelziekte was op de meeste plaatsen aan.«T<. VI de late soorten aanwezig, op enkele bragt zij merkbaar nadeel perbun, ert IS 2/3 van den oogst verloren gegaan. In 1849 was de opbrengst "«eerder'"'20'in 185°1466,in 1851 16609 mud. De meekrapteelt verkrijgt kleur er? jaitl>rei'ling. De Geldersche meekrap munt uit in helderheid van *ehe j^j Sracht van verfstof, de prijs wordt bij verkoop tegen goede Zeeuw, ePerkt. Dl^en' e bopcultuur blijft tot de gemeenten Ammeroden en Hedel '*ailerij'erj -."P^engst was daar belangrijk en overtreft de koopwaarde der on' ¦ S- dennenbosschen leden op vele plaatsen door de rupsen, ¦oD«gaard Meluwe en in het graafschap Zutphen. Dc opbrengst der ?" Pruimp11- Was net ganstig door de nachtvorsten, die de peren, kersen T?lve ODh W den bloeitijd benadeelden. Gemiddeld rekende men op eene odewaartreDgst der Perca en appelen. Nogtans verkreeg men in de ƒ 120 dpv vP 50 banders 10,000 mudden appels en peren of aan geld la bet »p7bunt«er- De prijs der appelen bedroeg aan den boom 40 a 75, Solden /fnP P a 120 eenten, die der peren was ƒ 2.40. De kersen vl°ediK d ,a. 70 de 1000 ffi. Over het algemeen waren de appels over',leCl« met _ ag inPr-s. de peren tamelijk, en goed in prijs, de kersen ianu tussoV igen Pr'Js; eveneens de pruimen. In 26 gemeenten van het ttnders bpl 'in en Waal wor(lt de omvang der boomgaarden op 1943 ƒ6O 000 injend' In de gemeente Ermelo brengt het boutgewas jaarlijks aatEte an ,• en handel. De aandeelen in het Speulderbosch zijn in de ' _fDe toestand11 Van/ BCO tot 2800 ge^gen, aiet 5 tpn ,Tanden veestapel was gunstig. De varkens namen echter "°au uit h\ /n!.Dderd- Ook verminderde het getal ezels. De veestapel be- S,errien sX-Q Paarden' waaronder 265 hengsten, 10,100 ruinen , 17,960 . '877 kopit veulens; uit 152,729 runderen, als 904 stieren, 11,901 ossen, 1 rkens ö-'^.en 51,047 kalveren; uit 82fi ezelen, 83,828 schapen, 39,820 r*-zi«ktp 3» bo*ken en 25,979 geiten. Onder het rundvee heerschte de ?ene,en 80 p adlsc'l in mindere mate dan het vorige jaar. Aangetast 238, lachte ziek?Verleden 150 stui's- Te Herwen, Aerdt en Pennerden fitl teelt van i,°ader de varkens, waaraan velen stierven, ïe vn afzet An pl.ui!nge(Ji>'ite was niet ongunstig; de eijeren vonden tp8™ was nip. "ln lianie\ eld waren 3758 kippen aanwezig. Debijcn-7^'gende r Üon7Ig' 13r v/ernen gewonnen 205,600 p. honig, vertegen- P^VEEnTpJot^t De ge'dswaarde der was wordt op/ 7196 berekend. . jAGt. Grof tJ^" Er werden verveend en veraccijnsd 302,152 tonnen. ttsnippj. kI. 7' > bazen en patrijzeu overvloedig. De trek van de ¦"cents middelmatig. Weinig waterwild. Verleend 1435 actcn. j Geregistreerde eigen jagten 613, gehuurde 13. Voorts 121'duiventillen en 61 eendenkooijen. Onder het schadelijk gedierte het konijn toenemend. VISSCHERIJ in de binnenwateren kwijnend. Verleend 198 vischaeten en 3825 consenten.
AMBACHTS- EN FABRIEKSNIJVERHEID. Steenbakkerijen bloeijend met overvloedig werk, in getal zeer toegenomen. Het debiet iri estrikken en pannen voldoende. De ijzeihutten te Keppel, Wisch en Ulft verkeerden in zeer gunstigen toestand. Op de eerste werkten 60 a 80 arbeiders en werden 825,000 ffi erts vergoten. Gunstig de leerlootjergen, de runmolens, wier gemalen schors ook buiten 's lands werd verzonden, de papierfabrieken, de meubelmakerijen. Het vervaardigen van damast, dimet, pellen, linnen en calicots, de belangrijkste tak van fabrieksnijverheid in het Zutphensche, nam zeer toe. Te N>e_e werd door de fabriekanten aan arbeidsloonen betaald in* 1849/2*.,6Ü2, in 1350/26,235, in 1851 ƒ 39,756. In Eibergen geweven 41,093 stuks calicots, betaald aan arbeidsloon ƒ 20,000. Zeepfabrieken bloeijend; zij verzenden naar Oost-Indien. Kwijnend de wolkammerijen, gedrukt door de machinale, de koperfabrieken. De .outziederijen gaven voldoende uitkomsten. Het fabriekaat der wollendeken-fabriek te Apeldoorn , waarin 18 werklieden bezig waren, had goeden aftrek. Het toenemend gebruik van bier werkte gunstig op de bierbrouwerijen. Jeneverstokerijen, meel- en stroopfabrieken niet gunstig door den hoogen prijs der aardappelen. Cigaren- en cichoriefabrieken en moiterdmolcns hadden goeden aftrek. De stoelen- en klompenmakerijen en wielendraaijerijen op dezelfde hoogte gebleven. De stoomwerktuigen met 2, de stoomketels met 4 vermeerderd.
Nieuw opgerigt 10 steenbakkerijen, 1 pannen-, estrikken- en pottenbakkerijen, l pannen- en estrikkenbakkery, 1 kalkbranderij , 1 cichorijfabriek, 1 pijpgaz-fabriek, 1 likeurstokerij, 1 azijnmakerij en 2calicptsweverijen. Voorts werd toegestaan het daarstelien van 1 rosmolen, 5 koren- en pelmolensh 3 koren-, pel- en oliemolens, 2 koren- en eekmolens , 2 waterkorenmolens, 1 korenmolen, 1 koren- en oliemolen, 3 oliemolens, 1 olie- en cementmolen. HANDEL EN SCHEEPVAART. In den toestand van den kleinhandel was vooruitgang. De markten van graan, runderen, schapen en paarden worden druk bezocht Uitvoer uit de grootere steden naar kleinere en naar dorpen , van koloniale waren en manufacturen, toenemend. De buitenlandsche handel bepaalt zich uitsluitend tot expeditie-handel. Ingevoerd uit Pruisen , België, Frankrijk, 'Engeland: ijzer, staal en zink, steenkolen en steenkolengruis, straat-, molen-, turf en zinksteenen, leijen, kramerijen , manufacturen van katoen en wol katoenen garens, wijnen en minerale wateren; uitgevoerd naar Pruisen kofffj, tabak, rijst en slagtvee, naar België en Frankrijk slagtvee en paarden. Langs het kantoor te Lobith opgevoerd 4,751,272, afgevoerd 7,269,816 centenaars aan goederen. Getal vaartuigen waarmede handel gedreven werd 445, metende 15,485 tonnen Langs het Apeldoorhsche kanaal gevaren door de sluis te Apeldoorn 902, te Koudhoorn 867, te Vaassen 965, te Benenberg 1302, te Herenberg 1558 vaartuigen, terwijl de sluisgelden opbragten ƒ 7460.29§.
---

BINNENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 Julij (des Avonds.)
De Morning Herald zegt, dat van de 654 voor het Huis der Gemeenten vereischte leden 347 voor het ministerie en 304 voor de oppositie zijn gekozen, en dat, indien men al van enkele ministerielen niet zeker mogt wezen, toch altijd 325 tot die partij en 329 tot de liberalen zullen behooren.
— Men verhaalt, dat de onlangs verkozen vertegenwoordiger van een zeker vlek in Schotland, bemerkende dat bi hevig bestreden werd door een concurrent, het besluit nam om een .antal huizen voor de som Van 25,000 £ te koopen, waaraan een regt van nagenoeg vijftien stemmen was verbonden. Deze huizen hebben geene grootere waarde dan 15,000 £, zoodat de meerdere stemmen, welke de gekozene alzoo verkreeg, hem' moeten zijn te staan gekomen op 700 a 800 £ ieder. — Naar luid van een officieel verslag aangaande de ongelukken, aan stoombooten in de Ver. Staten overkomen, zijn gedurende het jaar 1851 niet minder dan 118 zoodanige vaartuigen op de meeren en rivieren geheel of gedeeltelijk vergaan, waarbij 695 menschen het leven hebben verloren. — Naar luid van berigten uit Californie van het laatst der maand Maart, zijn de sporen van de branden, door welke de stad San Francisco bij herhaling is geteisterd, bijna geheel verdwenen; heeft men aldaar niet alleen een aantal nieuwe en steenen woningen gebouwd en geheele straten aangelegd, maar ook kerken, scholen , gasthuizen en weeshuizen gesticht , marktplaatsen opgerigt, schouwburgen tot stand gebragt en zelfs voor eene nachtelijke verlichting gezorgd; vooreerst met olielampen, maar die eerlang en binnen weinig tijds door gaslichten zullen worden vervangen. Het stadsbestuur heeft, wel is waar, daartoe een kapitaal van 800,000 dollars moeten opnemen, maar het heeft zich in staat bevonden om niet alleen in de regelmatige betaling der renten daarvan te voorzien, maar zelfs om een tiende gedeelte daarvan, te weten 80,000 dollars, afte lossen; zoodat het vertrouwen herleeft, en dien ten gevolge de waarde der vaste goederen steeds toeneemt. Voor de behoeften der zoo drukke scheepvaart is, op kosten van den Staat, een hospitaal voor zeelieden gebouwd, hetwelk 200 zieken ka_ bevatten, en waarvan de inrigting allezins wordt geprezen. Tot dusvei is het slechts een houten gebouw; maar ook dit gesticht zal spoedig door een steenen worden vervangen. De schouwburg, gezegd van Jenny Lind, gelegen aan het voornaamste plein der stad, wordt almede zeer geroemd en voorgesteld als gelijk ftaande met de meeste dergelijke inrigtingen. De steenen voor den gevel van dit gebouw zijn uit Australië aangevoerd.
Op de prijzen van de meeste koopwaren is weinig te rekenen, daar de markt dikwerf overvoerd wordt, en kort daarna weder zeer karig wordt verzorgd. Het arbeidsloon blijft hoog, en zelden vindt men werklieden , die minder dan 3a 4 dollars daags verlangen. De loonen dei schepelingen bedragen 30 a 40-doH. 's maand, maar zelden behoudt eer, scheepsbevelhebber zijne manschap bijeen. Een goede kok verdient aan den wal 75 doll. 'smaands; een geschikte mannelijke bediende 60 a 80 dollars, en vrouwelijke hulp is schier niet te bekomen. De prijzen der levensbehoeften z\jn in verhouding nog altijd zeer hoog te noemen, maar verminderen toch gaandeweg, daar land- en akkerbouw steeds- worden bevorderd, en de bodem des lands atlezins geschikt is, om ruim te voor? zien in alles, wat men in dit opzigt yoor eigen gebruik behoeft, en onder anderen de wasdom en deugdelijkheid van de keuken-groenten niets te wenschen overlaten. De bevolking bedraagt 230- a 250,000 hoofden,, waar van 25- a 30,000 in San Francisco, 15- a 20,000 in Sacramento, en de overige in verschillende plaatsen verdeeld zijn. Het klimaat is gematigd aan de kusten, doch in het binnenland des zomers zeer warm en des winters zeer koud. De invoer behoort zich te bepalen bij eenige weinige artikelen van weelde, terwijl goed en bruikbaar gereedschap voor mijnwerkers en handwerks^ lieden steeds aftrek zal vinden. De handel met de Indianen beeft weinig of niets te beduiden. De gebrekkige regtspleging en de slechte toestand der gevangenissen hebben in den beginne veel onheil gebaard, en aanleiding gegeven, dat de volksmenigte zelve de justitie heeft uitgeoefend, ora eenige zekerheid voor personen en eigendommen te erlangen, Sedert is de wettige overheid door deze maatregelen van geweld uit hare slui. mering gewekt, en heeft zr) ook in dit gebrek voorzien. Na het doorstaan van zoovele onheilen, mag de bevolking van Californie eene gunstige toekomst te gemoet zien. Be opbrengst der goudwasscherijen en gouddelving is nog rijker dan te voren. De waarde van den uitvoer van goud, gedurende de laatst verloopen 12 maanden, wordt, naar officiële opgaven, op 70 roillioencn dollars gerekend, en men meent te mogen verwachten, dat zij in de volgende twaalf maanden nog hooger zal klimmen. Daarbij is in den jongsten tijd de aandacht bijzonder gevestigd geworden op de bewerking, door middel van geschikte werk-, tuigen, van de zoo rijke kwartsroijnen. Het once [denkelijk van 32 in het kilo] goed gezuiverd goud, wordt met 17^ a 17_ doll. betaald. l)e aankomst van landverhuizers ia C ilifomie is steeds toenemende , en de voortreffelijke hoedanigheden van den grocd leveren voor deujdelijke landbouwers de beste vooruitzigten op.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Julij. Aangaande de reis van den Keizer van Nagy-Ag naar Karlsburg wordt gemeld, dat Z. M. den togt door het gebergte van Nagy tot Topanfolva te paardaflegdccnopdcutop van bet Gaina-gebcrgte de hulde van de bergbewoners ontving. Den 22sten zette de Keizer de reis van Topanfolva te paard voort en deed des avonds zijn intogt te Karlsburg. Den 23sten deed de Keizer zijn intogt te Hermanstad en werd op eene luisterrijke wijze ontvangen.
—De gemeenteraad van AVeenen heeft eene som"van 30,000 fl. bepaald tot eene luisterrijke ontvangst van den Keizer bij zijne terugkomst uit Hongarije.
— Hoe zeer de reactie thans hier in vollen gang is, blijkt onder anderen uit een besluit van den minister van onderwijs, waarbij eene algemeene censuur der klassieke schrijvers bevolen wordt. Daarbij wordt aan de onderscheidene hoogleeraren en onderwijzers op gymnasien voorgeschreven, om naauwkeurig toe te zien, dat al wat uit het oogpunt van staatkunde, godsdienst of zedekunde aanstoot kan geven in die schrijvers, daaruit te verwijderen en dienovereenkomstig bijzondere uitgaven te vervaardigen , welke officieel goedgekeurd en alleen gebezigd moeten worden op de Oostenrijksche inrigtingen van onderwijs. Daardoor vervallen de bekende Leipziger uitgaven van Teubner en Tauchnitz in de categorie van verbodene boeken en Horatius en Tacitus, Homerus en Thucydide zullen van de schadelijke bestanddeelen voor de jeugd, volgens de" meening onzer regering, gezuiverd worden. De slaafsche ijver, waarmede men hier aan de bevelen der regering gehoor geeft, schijnt nog verder gegaan te zijn dan men eigenlijk bedoelde; ten minste eene censuur van Cicero's werken, welke de meesterstukken van dezen republike-inschtn geest tot een onkenbaar geraamte had verknoeid, is zelfs van hooger hand afgekeurd en men heeft verklaard, dat deze werken aan e«n nieuw onderzoek zullen worden onderworpen. Overigens doet deze maatregel denken aan de vroegere .oogenaamde ediciones purgalae van de Jezuïten, erbarmelijker gedachtenis! Hoe diep het klassiek onderwijs in Oostenrijk gezonken is, toont genoegzaam de omstandigheid aan, dat de bekende editiones ad modum Minellii, welke men terogt ezelsbruggen genoemd heeft, aldaar nog als modellen beschouwd en als de bronnen gebruikt worden, waaruit men tot de kennis der klassieke schrijvers tracht te geraken. — De wekelijkeche lijst van vonnissen van het krijgsgeregt bevat geene opmerkelijke gevallen. — De Koningin van Saksen zal nog tot het einde dezer weck te Schönbrunn vertoeven. Den 2den Aug. zal zij waarschijnlijk met de Aartshertogin Sophie naar Ischl vertrekken. — De Koningin van Pruisen zal omstreeks 4 weken te Ischl blijvcrl en tegen het einde van Augustus over Weenen naar Berlijn terugkeeren. Voor den Koning; van Griekenland zijn kamers te Karlsbad besteld. — De regerende Hertog van Modena is gisteren te Inspruck aangekomen , van waar hij zich naar Ebenzweier bij den Aartshertog von Este zal begeven. — Uit Athene meldt men , dat dezer dagen in den Piraeus een gedenkteeken voor Themistocles is opgerigt. De burgemeester hield bij deze gelegenheid eene toespraak tot de aanwezige menigte, den lof behelzende van dezen grooten Athener. — De Koning van Griekenland is te Triest aangekomen;. hij zal te Weenen eenige dagen vertoeven. — De jongste berigten uit Konstantinopel spreken van de waarschijnlijkheid eener verandering van het Turksche kabinet in Russischen zin • Halil-Pacha, de zwager van den Sultan, die naar Rhodns verbannen was, zoude teruggeroepen worden. BERLIJN, 30 Julij (des ochtends). Men verzekert, dat Pruisen voornemens is eenige stoombooten, die tot de Duitsche; vloot behoord hebben, aan te koopen. — Het berigt, als zou de Russische rijkskanselier graaf Nesselrode aftreden en door den baron v. Meycndorff vervangen worden , is volgens de C. B. voorbarig. — Men wil, dat de bondsvergadering zich zal bezig houden met een. regeling der zaken van dc Johanniter Orde. — Te Posen hebben zich gevallen van cholera voorgedaan. FRANKFORT, 29 Julij. Uit Kassei meldt men, dat daar geen permanent krijgsgeregt meer aanwezig is. — De staat van beleg in Baden is tot 1 Sept. verlengd. Dit is de laatste maal, dat zulks zal plaats hebben. — De generaal Lamoricière is met familie te Wiesbaden aangekomen en zal er geruimen tijd vertoeven. • — Heden zal de Bondsvergadering, onder anderen, over het verdrag met Denemarken beraadslagen. Eerst in bet laatst der volgende week gaat de vergadering voor eenigen tijd uiteen. — Uit Zurich meldt men, dat aldaar den 25sten des ochtends ten 3 ure een aardschok van het W. naar het O is gevoeld. Soortgelijke beweging is te gelijker tijd te Baden (Aargau), Küssnacht (Schwijz), Altdorf (Üri) en op andere plaatsen bespeurd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 Julij
De wijziging van het ministerie, volgens het jongste besluit van den President (zie ons Dmvenberigt van gisteren), beschouwt men niet als de strekking hebbende, om eenige verandering in het staatkundige stelsel te brengen. Er was een tijd, waarin men het kabinet als van het hoogste gewigt beschouwde; thans is men het algemeen eens, dat Lodewijk Napoleon eigenlijk den raad van niemand, maar alleen zijne eigene meening volgt. Bij de jongste verandering schijnt de President voornamelijk bedoeld te hebben , om nog meerdere veerkracht aan zijn kabinet bij te zetten. De benoeming van den Heer Drouin de Lhuys zal een goeden indruk maken buitenslands, omdat deze staatsman sedert 1848 meer dan eens het zijne heeft bijgedragen, om de kans van een algemeenen oorlog in Europa te verminderen, en men houdt het er dus voor, dat bij tot geenerlei prijs eene staatkunde zal volgen, welke een tegenovergesteld resultaat zoude hebben. De benoeming van den Heer Drouin de Lhuys is dus een waarborg te meer voor de vredelievende gevoelens des Presidents. De benoeming van den Heer Magne tot minister van openbare werken schijnt destrekking te hebben, om met nog meer kracht de uitvoering te bevorderen der reeds ondernomene groote werken. Wat bèt ministerie van staat aangaat, hetwelk tot dusver nog geenszins die belancrij-heid bezit, welke het tijdens het keizerrijk kenmerkte, de opvolger van den Heer de Casabianca is nog niet bekend, maar velen mcenen dat de Heer Ferdinand Barrot voor dezen hoogen post bestemd is. De" bepaling,_ dat de Heer Baroche voortaan zitting en stem zal hebben in den ministerraad, is slechts eene bevestiging van den invloed,welken deze in den laatsten tijd verkregen heeft. Buitendien nam de Hr. Baroche reeds deel aan de beraadslagingen van den raad. Men blijft zich eenigzins, hoewel niet veel, bezig houden met de gemeenteverkiezingen. Men blijft van gevoelen, dat bet resultaat voor verre weg het grootste gedeelte gunstig zal zijn voor het bewind. Er is meer dan ooit sprake van nog strengere maatregelen tegen den boekhandel, het rondventen van boeken, enz. Het schijnt zeker, dat meu voortaan zal vorderen , dat er een visa geplaatst worde, niet alleen op den cataloguskaar ook op derondgeventc exemplaren. Buitendien betoonen zich de prefecten buitengewoon gestreng ten opzigte van de departementale drukpers. — De brand, in bet ministerie van binnenl. zaken, gisteren per duif gemeld, is ontstaan door de onvoorzigtigheid eener kamenier, die eenbrandende lucifer op eene draperie had laten vallen. De slaapkamer van Mw. dePersigny en een aangrenzende salon zijn de prooi der vlammen geworden. Verder heeft men geene ongelukken te betreuren. — Het schijnt thans zeker, dat de generaal Ornano tot groot-kanselier van het legioen van eer is benoemd. ""? «___»l7d?iJllnö,ls aan de gevolgen eener beroerte overleden de apostolische gedelegeerde naar den Libanon, pater Vilardell, te Barceiona geboren, monnik en secretaris-generaal der Franciscaner orde, aartsbisw„_?;tT_l thlllPPwenvicaris-apostoliek teAleppo. Hij is begraven inhet Hospitium vau het Heilige Land te BayreuthT a 7~a maarschalk Excelmans arm gestorven , daarentegen meldt men ? Seiimal Gourgaud een vermogen van 150,000 fr. rente nalaat, •welke zijn eenige zoon van 30 jarigen ouderdom erft. — Het hof van assises van het departement Ome heeft tot 20 jaren dwangarbeid veroordeeld een __r.b_« n bandiet, die reeds vroeger herhaaldelijk wegens misdaad gestraft was, en die in 1839 door de Fransenacademie vereerd was met een prijs Monthyon , wegens betoonde deogd. — De berigten uit Rome bevcsiigen de tijding, dat de Paus veel minder verbolgen is dan de Sardinische en Savooische bisschoppen tegen het wetsontwerp betreffende het burgerlijk huwelijk. Men spreekt van eene schikking ten aanzien van dit punt, volgens welke de bedoelde wet loude
vervangen worden door de bepalingen, welke in Napels omtrent deze zaak vastgesteld zijn. Men twijfelt echter, of de kamer van afgevaardigden genoegen zal nemen met deze verandering. Eene andere tnoeijelijkheid met den Roomschen stoel schijnt thans definitief geschikt, te weten : Mgr. Charvaz zoude zoowel te Rome als te Turijn als bisschop van Genua goedgekeurd zijn. — Te Athene werd volgens de jongste berigten de algemeene aandacht bezig gehóaden door het proces van den moordenaar des senators* Korphiolakis , bij welke zaak aanzienlijke personen sterk betrokken waren , onder anderen de familie Manromichalis, De jury keeft alleen veroordeeld den persoon , die den moord bedreven had ; drie andere van medepligtigheid beschuldigde personen zijn vrijgesproken.
---

