Duitsche Post.
AVcht^ ïe«s over't 19den te Karansebes aangekomen en heeft den 20sten de Jan 2e voortgezet. Denzelfden dag is de Keizer aan de grenzen berg ent)ergen aangekomen en door den gouverneur, Prins Schwarzen«jWaar r,r;Valngen- Gisteren avond kwam de Keizer te Hermanstadt aan, «et le "J beden eene revue zal houden en morgen de plegtigheid van SVermor™ Tan den eersten steen voor het nieuwe hospitaal zal bijwonen. WledeniBen7al Z' M- de reis over Gerdelsau, Mühlendorf, Sarhanz , ''gsdaff eketchalons naar Kronstadt voortzetten en zich vervolgens , ;- jSnnaar Gik-Szeseda begeven. _T verkrü 8 verzekert, dat de marine andermaal eene versterking 140 Wt ?•' °°k spreekt men van eene vermeerdering der artillerie ,-- De k Ven > zoodat de veld-artillerie 1280 stukken,geschut zal tellen. e'ds eene ?vlngvan Griekenland wordt heden te Triest verwacht en heeft v ~~ De Kn • ood'gint? naar Weenen van wege den Keizer ontvangen. _tU A«gnstn Wg en de Koningin van Zweden zullen zich tegen het midden et Weenen "m KissinSen naar Ischl begeven en van daar de terugreis — De graaf v. Chambord zal niet naar Wiesbaden gaan, maar zich voor eenige dagen naar Silezie begeven en in September naar Froschdorf terugkeeren. — De bonds-president, graaf v.[Thun, wordt in het begin van Augustus te Weenen verwacht. BERLIJN, 27 Julij (des ochtends). De Prins Joïjan van Saksen en zijne dochter zijn gisteren naar Dresden wedergekeerd. '~ — Men wil, dat de meerderheid van den ministerraad de voorstellen tot geheele wijziging der grondwet heeft verworpen. — Den sden Augustus zal de Koning de opening van den spoorweg van Bromberg naar Dantzig bijwonen. — Al de leden der Tolconferentie hebben Berlijn verlaten. — De Koningin zal den 4den Augustus naar Ischl vertrekken. FRANKFORT, 26 Julij. De groote raad van Neufchatel heeft gisteren eene buitengewone zitting gehouden. — Uit Venetië meldt, men, dat de beruchte looden daken van de gevangenis bij het paleis der Dogen do or een pannendak zullen vervangen worden. ¦— Volgens de Nette 'Manchester Zeitung zullen oms.re.ks het midden van September oefeningen van de troepen in de nabijheid van Munchen plaats hebben. De hiertoe bestemde troepen zullen uit 26 bataiilons infanterie, 4 regementen kavallerie en afdeelingen artillerie bestaan. — Uit Kassei schrijft men, dat zoo vele leden van de 2de Kamer verlof hebben ontvangen, dat dit bijna gelijk staat met eene verdaging. — Te Bremen hebben dezer dagen eenige arrestatien plaats gehad, die in verband stonden met de zaak van den beruchten Todtenbund. — Aanstaanden Woensdag of Donderdag zal de laatste zitting der bondsvergadering voor haar reces gehouden worden. — De Oostenrijksche generaal Haynau heeft Homburg weder verlaten. Hij heeft aanzienlijke sommen gewonnen. 100,000 francs aan geld neemt hij mede, terwijl hij eene veel aanzienlijker som reeds in wissels naar Weenen heeft geremitteerd. Hij heeft bijna het geheele bedrag zijner winst aan de Haynau-stichting ten geschenke gegeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 26 Julij.
Aanstaanden Zaturdag zullen de verkiezingen voor de algemeene en gemeenteraden beginnen. Verscheidene dagbladen der departementen bevatten eene telegrafische depêche van 23 Julij, waarbij de minister van binnenl. zaken aan de prefecten beveelt, van de kieslijsten de namen van hen te doen uitschrappen, welke om staatkundige redenen geïnterneerd of onder het toezigt der policie geplaatst zijn. Buitendien begint thans eenigzins de aandacht gevestigd te worden op de algemeene verkiezingen. De Heer O. Barrot, die sedert verscheidene jaren lid van den algemeenen raad van het departement van de Aisne was, heeft thans de candidatuur geweigerd. De redenen voor dit besluit legt hij omstandig bloot in een brief aan de kiezers. Ofschoon voormalig minister van Lodewijk Napoleon en sedert den coup d'état van 2 Dec. herhaaldelijk gedoodverwd als minister,wei—' gert de Heer O. Barrot thans bepaaldelijk zich aan het bestaande bewind aan te sluiten. D- Heer O. Barrot betuigt, niet te weten welk nut hij zou kunnen stichten in den tegenwoordigen tijd, waarin de bouwvallen van de constitutionnele parlementaire regering des lands, niet in eene tijdelijke en door de omstandigheden gevorderde dictataur zich opgelost nebben, maar in eene vaste regering, in een bewind, dat de onbeperktste magt ter wereld bezit. Frankrijk, zoo zegt hij verder, op nieuw den heilloozen cirkel doorloopende, waarin het sedert 60 jaren ronddraait, is op nieuw overgegaan van de buitensporigste vrijheid tot eene regering, welke alles aan zich getrokken heeft en alle behoorlijke controle mist; de leugenachtige vormen van het algemeene stemregt en devolkssectien , terwijl elke vrije discussie, alle mogelijke bijeenkomsten, elke voorloopige bespreking tusschen de kiezers weggenomen zijn, geven aan de candidateu, die het bestuur aangewezen heeft» de zekere kans van gekozen te worden en schijnen alleen behouden te zijn, ten einde een valschen schijn van vrijheid te laten en de droevige en vernederende werkelijkheid van het despotismus te bedekken. De zijdelingsche goedkeuring, welke ik door mijn eed aan de vernietiging onzer dierbare en oude vrijheden zoude hechten, zoude veel meer kwaad doen dan het nut, dat ik als lid van den algemeenen raad zoude kunnen stichten. Bij gebrek aan stellig nieuws zijn ook heden weder geruchten in omloop, zoo als over de invoering van het Keizerrijk en over eene ministeriele verandering, zonder dat iets naders bekend is. Het Bulletin de Paris schijnt in de door dit blad medegedeelde bijzonderheden omtrent het feest van 15 Aug. en welke half officieel schijnen, de geruchten te bevestigen, welke er in omloop geweest zijn, als of de President bij die gelegenheid aan vele staatkundige veroordeelden gratie zal verleenen. Sedert lang heeft men niets gehoord van het komplot van de rue de la Reine Blanche, hetwelk de Patrie zoo zeer heeft willen vergrooten, maar door een Communiqué als geheel onbeduidend is voorgesteld. Men meldt thans, dat een der gearresteerden, een beambte bij het Hotel Dieu, in vrijheid is gesteld. De Moniteur gaat voort met het mededeelen der benoemingen van maires en adjunct-maires. Eiken dag worden eenige kolommen daarmede gevuld. De Moniteur de VArmee bevat berigten uit Algiers van 20 Julij. De verschillende korpsen keeren achtervolgens derwaarts terug. De gouv.-generaal van Algerie had de noodige bevelen gegeven, om den Sherif van Ouaryka uit Oued-el-Tell te verjagen; de Sherif heeft den aanval niet afgewacht, maar is naar Beni-M'Zab geweken. De kapitein Pein heeft desniettemin zijne aanhangelingen gekastijd en eenige voordcelen behaald.
—De minister van onderwijs, Fortoul, heeft aan alle niet-Katholijken verboden zich adspirant te stellen tot toelating op de normaalschool. Dit blijk van onverdraagzaamheid wordt hevig gegispt. — Men zegt, dat de President, na de reis naar het Zuiden, ook de stad Lyon zal bezoeken. — De President heeft voor zich zelven een portret van den maarschalk Excelmans besteld. Het zal in de groote zaal van het Elyse'e worden geplaatst. , . — De maarschalk Excelmans ia arm gestorven. Dit is eene lofrede voor een man, wiens roemrijke loopbaan hem plaatste in omstandigheden, waarin het gemakkelijk is vermogen te verwerven. Het Elysee zal de kosten der begrafenis dragen. Tot opvolger van den maarschalk Excelmans als kanselier heeft de meeste kansen de maarschalk Vaillant.
— Nog is het lijk van den maarschalk Excelmans niet ten grave ge- . bragt, of reeds volgt hem een ander roemrijk krijgsman van het Napo- ? leontisch tijdperk. De generaal baron Gourgaud, grootkruis van het Legioen van Eer, oud adjudant van den Keizer en van Lodewijk Filips, oud ' kolonel van het lste legioen der nationale garde van Parijs, is na eene langdurige ziekte gisteren in 69jarigen ouderdom overleden. Hij was de neef '¦¦'. van den acteur Dugazon, wiens ware naam was Gourgaud. Hij was een I leerling der polytechnische school. Te Austerlitz gekwetst, te Friedland tot kapitein en gedurende de 100 dagen tot generaal bevorderd, had hij j te Brienne den Keizer het leven gered en hem , zoolang zijn gezondheidstoestand het veroorloofde , op St. Helena vergezeld. —- De graaf Thibaudiau, het oudste lid van den senaat, is zeer ernstig ziek. — Men noemt den Heer Deguery, pastoor der Madelaine Kerk, als vermoedelijken bisschop van Montpellier. — De baron de Rothschild heeft een schitterend nachtfeest gegeven op zijn landgoed Suresne. Van 100 uren in de rondte waren de gasten opgekomen. — Men beweert, dat de Paus, volgens de jongste berigten uit Rome, afkeurt de protesten, welke door de bisschoppen van Piemont en Savoye tegen de wet op het burgerlijk hjiwelök_zjjn^opgestei_- MADRID, 21 Julij. De ministerraad, welke eerlang te la Granja gehouden zal worden, zal alleen beraadslagen over bezuinigingen in het budget van oorlog. — In de provincie Cadix zijn 11 schilderijen van groote waarde ontdekt, verschuldigd aan het penseel van Murillo, Zurbaran, Hcrrera, Cano, Valdès, el Espanoletto en Urbina. Zij waren geruimen tijd geleden aan het klooster de la Cartuja te Sevilie ontroofd. — De Heer A. Mon vertrekt heden naar de Asturiën. — Van de Philippynsche eilanden meldt men van 18 Mei, dat er rust heerschte. Eene expeditie tegen den Sultan van Lagat had goede uitkomsten geleverd. Twee forten waren vernield, velen verloren daarbü het leven. i
---


Voor de Herstemming op 29 Julij 1852 voor een lid van den Gemeenttraad van Amsterdam wordt de candidaatder Vrijzinnige Kiezersvereeniging Db. E. C. BUCHNER wj vernieuwing ook door ons aanbevolen. •Deze keuze zal het getal van onafhankelijke, kundige mannen, die opïe_t aan de grondwettige orde van zaken zijn toegedaan, in den Gemeenteraad versterken en tevens in eene onmiskenbare behoefte voorzien, do°r eenen geneeskundige in dat collegie te doen zitting nemen. Mogen de Kiezers ditmaal met meer ijver hunnen burgerpligt vervullen dan bij de eer«e stemming!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 26 Julij (des Avonds.) Men verzekert, dat 11. M. binnen weinige dagen andermaal een zeeÏf tje zal ondernemen, en dat Hoogstd. omstreeks 9 Aug. Ostende zal bezoeken.
.."- Van de 654 leden, waaruit het Huis der Gemeenten moet bestaan, s^!vitot neden 649 verkozen geworden, die aldus kunnen worden gerang-sCn'Kt:n'Kt: 328 liberalen, 285 ministerielen, 36 twijfelachtigen. s; ~~ Men -wil weten, dat bij de opening van het nieuwe parlement, door •>. Graham eene motie tot het nemen van een votum van wantrouen jegens het ministerie zal worden gedaan. (..""7 De bewerking van het slijpen van den vermaarden Kohinoor is ' beden met de beste uitkomst bekroond. De zwarigheid, welke oorspronkelijk door de HH. Tennant en Mitchell was geopperd, is geluk-2M U den weS geruimd en alle vrees voor beschadiging van den diamant aan7ende de bewerking, is verdwenen. Het schijnt, dat toen de steen on] bovengenoemde Heeren werd vertoond, deze, na een naauwgezet stnTelz°ek, van oordeel waren, dat in denzelven eene breuk of barst bain, > die door het slijpen nog zigtbaarder zoude worden en de y egriteit van den geheelen diamant in gevaar konde brengen. De o eren Garrard waren van een ander gevoelen en het door hen •Smaaljte raPPort werd bekrachtigd door dat van de Heeren hanri' Van Amsterdam. Dien ten gevolge werd de Kohinoor in de Pro Van de HH" Garrard afgegeven, met last om de slijping te beten- 11* hetwelk dezer dagen omstandig is medegedeeld. Twee der facetkom'' 11 reeds Beslepen; eene derzelve beeft de dof heid of het barstachtig voorbest n We6Senomen, hetwelk de steen oorspronkelijk vertoonde, en nu Veel W alle waarschijnlijkheid, dat de diamant in schittering en waarde me meer zal winnen dan aanvankelijk was vermoed. De werklieden, lnetInannen van ongemeene bekwaamheid en blijkbaar goed bekend zijn laet fn aard en e eigenschappen van deze kleinoodien, zijn thans begonnen «net * BlÜping van de derde facet, en alles doet onderstellen, dat hun arbeid Bipnt meest gewenschten uitslag zal worden bekroond. Het etablisse«ntder HH. Garrard is, gelijk wel te verwachten was, bezocht geworden or vele leden van den adel, waaronder de hertogen v. Northumberland s„l7- Wellington, die in het slijpen van den diamant zeer veel belang oCl»Jnen te stellen. n~~ lSteren avond is de hoofdstad door eene allergeweldigste onweersbui «Ocht, die zoo door het inslaan van den bliksem als door den regen, sta»rdoor inzonderheid in de omstreken van het Postkantoor verscheiden Reh"611 niet te Passeren waren, vrij wat schrik en schade heeft te weeg
to~ï Het stoomschip Africa heeft berigten uit New-York tot 14 Julij Ood gt' benevens 600,000 doll. in specie, hij ne?.F passagiers bevindt zich de Hongaarsche ex-dictator Kossuth; komst dn naam Tan A. Smith aangenomen en is kort na zijne aanjj ,te Liverpool naar Londen vertrokken, die ' JOnS8te brand te Montreal wordt beschreven als een der geduchtste, me„l?mer in dat gedeelte der wereld hebben plaats gehad. De vlam¦V 0 7UUrden twee volle dagen en vernielden omtrent 1200 huizen; de schade ter h»°P omst«reeks 1,000,000 £ begroot; het provinciale bestuur had 2500 £ in d S gesteld van de kommissie, welke zich had gevormd om schrift noo<l der ongelukkigen te voorzien; ook waren particuliere 'm- oovingen geopend. gen t 'Oden had ook te Boston een zware brand gewoed, die bezittinvers nT7aar(ie vau een nalf milli°en dollars had verteerd en waarbij '"riek nienschen het leven verloren. Te Philadelphia zijn de zeepfaj. van Myrick en C°.,benevens de fabriek van Speakman en C°. afgebrand» gete- Provincie Oswego was den 9den door een vernielenden hagelstorm Te 'r/i '¦ voora' 'n de omstreken van Palermo was de schade groot, derft u . lim°re waren in den ochtend van 13 Julij meer dan drie honhad auizen door een hoogen vloed onder water gezet. Ook in Vermont Habij Ê-clen 9den het hooge water o. a. twee spoorwegen weggesleept en Ten een woonhuis. >as ° gevo'ge van het aanvaren van twee stoombooten op het meer Erié 20r,7n derzelve oogenblikkelijk gezonken en waren tusschen de 15 en Eerst?'11 omgekomen. afgel50 T^gs zullen van regeringswege strenge wetsbepalingen worden Het gd tegen het roekeloos varen met stoomschepen. eedanß C°ngres haastte zich om de laatste hand te leggen aan de nog onaf\erder e zaleen- Het voorstel om aan de Collins-stoombootmaatschappij \an sj geldelijke ondersteuning te verleenen, was met de meerderheid BH jCllts 2 stemmen aangenomen, gen t^e regering was het voorstel gedaan, om den postdirecteur te magti«oen ,eeinaal 's maands een stoomschip tusschen New-York en Galway te In KenrekkenderWa^ Wa^°Va Scotia waren rijke goudlagen ontdekt en duizenden stroomden Persor,p ew"York had men veel te lijden van de hitte en verscheiden I)e .a waren door zonnesteek getroffen. &<»jjto eriJten uit Mexico gaan niet verder dan de laatst vermelde. De bep^, ƒ Republicano van 19 Junij zegt, dat de regering, naar het schijnt, Van jpbjk had besloten het congres bijeen te roepen, ter behandeling sm» gewigtige kwestien, die hangende waren gebleven en wier beslisü«'ek gebiedend wordt gevorderd door den benarden toestand der repu-B le', °e Heer M. Robles had zijnen post van minister van staat nedcrv°orn en Was naar Veracruz vertrokken, zoo men meende met het bren„ei:,en • OTa de zaak der meelbelasting in die haven tot een einde te «e p'n- Het gerucht zeide, dat al de ministers zouden aftreden ingeval ï'ranc;Sldeiit het congres bijeen riep. Acht personen, waaronder een »m denaUer monnik > waren gevangen genomen wegens zamenspanning 'ot Regeringsvorm te veranderen. Eene te Orizaba beproefde poging Van d enionstratie, was door de nationale garde belet. .Poo] i ewfbundland wordt gemeld, dat het van Mobile naar Liver's VerB.'Stemde Britsche schip Reciprocity op 28 Junij door de vlammen een vi^?' e stuurman en acht matrozen werden drie dagen later door "ragt. £ ers-vaartuig in eene der booten ontdekt en naar St. Johnsge£tibeken e ï *ot van den kapitein en nog zeventien andere personen was *«Woen . -De brand wordt aan het van zelf vlam vatten der lading ca toegeschreven. _______
---

Belgische Post
BRUSSEL, Dingsdag 27 Julij. Omtrent de ministeriele krisis blijft nog steeds dezelfde onzekerheid heerschen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 28 Julij.
Naar men verneemt is ook de afgetreden minister van oorlog, Jhr. van Spengler, door Z. M. benoemd tot Grootkruis der Orde van de Eikenkroon. Z. M. heeft aan Jhr. H. W. Bosch van Drakestein eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontv. der dir. bel. en ace. te Vleuten (Utrecht). De koning der Belgen heeft den te Parijs wonenden Nederlandschen schilder van Os bencemd tot ridder der Leopolds-crde. Volgens de concessie voor het daarstelien van een onderzeeschen telegraaf tusschen' Harwich en Scheveningen, verleend aan den Heer A. Ruyssenaers , moest deze telegraaf binnen negen maanden na de dagteekening der concessie (die in de maand Mei jl. is gegeven) gereed zijn tot het overbrengen van tijdingen. Door den ijver der concessionarissen is echter de zaak zoover gevorderd, dat men waarschijnlijk reeds in de volgende maand een begin zal kunnen maken met het leggen van den onderzeeschen kabel en dus veel eerder gereed zal zijn dan volgens het contract vereischt wordt. * 'SGRAVENHAGE, 28 Julij. Bij het gemeentebestuur bestaat het voornemen, op den dag der wedrennen te Scheveningen, den7denAug. aanstaande, volksvermaken te doen plaats hebben, waardoor dat feest voor de ingezetenen van alle klassen aangenamer zal worden, en de bezoekers van Scheveningen voor het overig gedeelte van den dag kunnen worden bezig gehouden. • Naar men verneemt, zullen tot afwisseling der wedrennen in het veld masten met prijzen ter beklimming worden opgerigt; des namiddags zal er eene luchtballon worden opgelaten en een wedloop van Scheveningsche meisjes plaats hebben; des avonds bestaat het plan, het strand tusschen het dorp en het badhuis met teer- tonnen luisterrijk te verlichten, en het een en ander zal voortdurend door muzijk worden opgeluisterd. Voorzeker zullen de ondernemers der badhuizen en andere openbare inrigtingen te Scheveningen het hunne bijdragen, om de ingezetenen en vreemdelingen genoegen te geven, en zoo men het geluk heeft dit feest door schoon weder begunstigd te zien, dan lijdt het geen twijfel, of het bezoek van Scheveningen zal op dien d_g voor iedereen ten ruim en zeer afwisselend genot opleveren. * ROTTERDAM, 28 Julij. Gisteren op den middag kwam.evenbe' 'neden deze stad aanzeilen een schuitje met schulpen geladen en bestemd naar Fijenoord. Door den golfslag eener voorbijvarende stoomboot veel water over gekregen hebbende, zonk hetzelve bijna oogenblikkelijk. Van de twee zich daarop bevindende personen sproug er een terstond over boord en bereikte al zwemmende den wal, terwijl de ander de tegenwoordigheid van geest had in den mast te klimmen, wiens top even boven water bleef en uit welke gevaarlijke positie hij door de vele terstond ter hulp snellende booten werd gered. De top van den mast met de boveneinden der zeilen, zijn alsnog zigtbaar. ; „-^"LEYDEN, 27 Julij. Zondag jl., omstreeks elf ure des avonds, werd , men verontrust door het geroep van brand. Deze was ontstaan in eene bedstede in het huis, bewoond door den winkelier L. Peltenburg, aan : de Heerengracht, nadat de bewoner en verdere huisgenooten eenige oogenblikken te voren de woning hadden verlaten. Er bestaat vermoeden, dat deze brand moedwillig door de bewoners is gesticht. Naar men verneemt i heeft de raadkamer van de regtbank bereids bevel tot gevangenneming ¦ verleend en zijn de Gebroeders P. en hunne zuster dienvolgens in hechi tenis genomen. * HELLEVOETSLUIS, 27 Julij. Naar men verneemt is de zeildag van Zr. Ms. transportschip de Merwede, commandant luit. ter zee le lel. M. C. van Vreeland, bepaald op 15 Augustus aanstaande. I * NIEUWE DIEP, 27 Julij. Gisteren had nabij Buiksloot aan boord , van het koopvaardijschip Gelderland , kapt. A. van Oosteroom, een treu[ rig ongeluk plaats. Een matroos viel bij het uitschieten van eenen tros over boord en zonk oogenblikkelijk. Het gelukte wel aan stuurman Jans, sen en een der matrozen van de ekwipaadje, die hem waren nagespron't t gen, na langdurige inspanningen, den drenkeling, die nog flaauwe tee, kenen van leven gaf, uit het Kanaal te halen, maar alle aangewende middelen der kunst bleven vruchteloos om hem in het leven te roepen. — Op het alleronverwachtst overleed hier gisteren morgen de Heer J. C. Pietersen , luit. ter zee lste klasse, komm. van Zr. Ms. stoomschip Cijcloop. Eene hevige zenuw-zinkingziekte sloopte in weinige uren tijds het leven van een onzer verdienstelijkste zee-officieren, die in zijne eervolle betrekking door een ieder werd bemind en hooggeschat; algemeen is dan ook de deelneming in dit treurig verlies.
HAARLEM, 27 Julij. Voor de 75ste algemeene vergadering der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Nijverheid, die hier gehouden is den 20sten dezer en beide volgende dagen, is een buitengewoon groot aantal leden opgekomen; 22 Departementen werden vertegenwoordigd. Behalve vele andere werkzaamheden, die op het inwendig beheer der Maatschappij betrekking hadden, is aan de leden medegedeeld: I°. Een nader en laatst verslag van de commissie voor de Londensche Tentoonstelling in 1851: 2°. Een verslag van directeuren, betreffende het gebruik van het werktuig ter vervaardiging van drameer-buizen, dat door Z. M. den Koning aan de Maatschappij was ten geschenke gegeven. 3°. Een beredeneerd verslag van de tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid, die thans te Arnhem gehouden wordt. 4°- Een verslag, betreffende de monsters Tripolitaansche garst en tarwe, ingezonden van wege het ministerie van binnenl. zaken en afkomstig van den Nederlandschen consul te Tripoli. s°. Een verslag aangaande de industrie-scholen der maatschappij. Vervolgens werd aan den Heer A. Kakebeeke Jz., te Krabbendijke in Zeeland, de gouden medaille toegewezen voor zijne verhandeling over het verbouwen der Canada-tarwe, gedurende vijf achtereenvolgende jaren .beproefd, in vergelijking met andere tarwe-soorten. Aan den Heer F. W. van Eeden, te Haarlem, werd de zilveren medaille toegekend voor zijne verhandeling over het bederf in de narcissen, en aan den Heer J. F. L. Nievergeld , te 'sGravenhage, de zilveren medaille, voor zijne op galvanoplastische wijze met koper bekleede glazen retorten. Eervol zijn vermeld: I°. de schrijver der verhandeling over de houtcultuur ; 2°. die der verhandeling over het wegschiften der verwen, en 3«\ die ; der verhandeling over den akker- en tuinbouw in het Westland. Onbekroond zijn gebleven: a. de monsters poeder tot wering van het ? zwart in de tarwe en ter verdrijving der slakken; b. de vereenvoudigde ' draagbare handbrandspuit; c. een nieuw filtreertoestel, een eenvoudige hevel en een nieuwe glazen-wascbspuit; d. eene verbeterde brandspuit; e. drie verhandelingen over de ontginning van een stuk heideveld, volgens het stelsel van den Belgischen ingenieur Kümmer; f. eene verhandeling over de inrigting van model- en proef-boerderijen; g. de beschrijving en afbeelding van een werktuig om koperdraad met zijde of katoen te bekleeden voor electro-magnetische toestellen, en h. kantoor-en kameralmanakken. ; De maatschappij heeft zich genoodzaakt gezien, de strafbepaling der wet tegen het plagiaat toe te passen op den schrijver van het leerboek over de Nederlandsche landhuishoudkunde, die het grootste gedeelte daarvan woordelijk had overgenomen uit een ander geschrift, zoodat het naambriefje geopend is. De schrijver was J. L. A , te L.... 8.... Voorts werden op den eersten dag der vergadering door den algemeenen secretaris , met eene korte toespraak, al de werken der Maatschappij, van hare stichting tot op heden uitgegeven en eene rij van boékdeelen uitmakende, in eene opzettelijk daartoe vervaardigde glazen kas ten toon • gesteld, waarbij ook gevoegd waren de onderscheidene medailles, die bij • feestelijke gelegenheden, op last der Maatschappij, waren geslagen. i Eindelijk hebben Directeuren, uit naam der Maatschappij, eene gouden medaille geschonken aan deu hoogleeraar A. H. van der Boon Mesch. als een bewijs van dankbare erkentenis voor de door hem i\,de Groote Kerk uitgesprokene redevoering, bij gelegenheid van het 75 jarig bestaan der Maatschappij. Zij werd aan den feestmaaltijd, met eene toepasselijke aanspraak ,¦ door den voorzitter aan den begaafden redenaar overhandigd, welke laatste daarvoor, met zijne gewone welsprekendheid, onder heilwenschen voor de toekomst, zijne erkentelijkheid betuigde. Het Programma der prijsvragen en uitgeloofde belooningen zal weldra worden openbaar gemaakt,
* ARNHEM, 27 Julij. Heden voormiddag arriveerde van het Loo Z. M. de Koning en begaf zich terstond naar het hotel Bellevue, van waar Z. M* des namiddags met Hoogstd. moeder naar bet gebouw der tentoonstelling reed. De beide vorstelijke personen vertoefden ruim een uur in de zalen en bezigtigden de voorwerpen met veel belangstelling, terwijl zij hunne tevredenheid op ondubbelzinnige wijze te kennen gaven. Ten 6 ure nuttigde Z. M. een diner in gemeld hotel, waarop genoodigd waren Z. Exc. -de minister van staat, commissaris des Konings in deze provincie, de generaal-majoor, provinciale kommandant, de burgemeester der stad en de Heer B. F. baron van Verschuer, lid der provinciale staten en van de commissie der tentoonstelling. Ten 8\ ure is Z. M. weder naar het Loo vertokken; wordende Hoogstdezelve bij dat vertrek op dezelfde anti-nationale wijze met nationale volksliederen begroet als H. M. de Koningin-Weduwe bij Hare aankomst op gisteren avond. Z. Exc. de minister van binnenl. zaken beeft mede de tentoonstelling bezocht en is heden naar Zevenaar Vertrokken, alwaar Z. Exc, naar wij vernemen, bij den Heer baron van Nispen genoodigd is, en tevens de geprojecteerde spoorweglinie in oogenschouw zou nemen.
•GRONINGEN, 26 Julij. Luidens de ingekomen berigten, wordt onze voorspeiling, in het Handelsblad onlangs gedaan , nopens den waren staat van den geheelen oogst van dit jaar in deze streken, al meer en meer bevestigd en heeft alles zich werkelijk zeer goed geschikt.
— Wij hebben verzuimd melding te maken, dat voor 14 dagen ongeveer op onderscheidene punten in deze provincie, algemeene muzijkfeesten (zang) zijn gehouden, waar soms 500 "en meer zangers bijeenkwamen. Het hoofddoel, veredeling van den geest en bij name ook van de volksvermakelijkheden ten platten lande, wordt hierdoor in onze provincie meer en meer bevorderd. Mogt men dit overal ten platten lande zoo inzien en zoo wakker aanvatten als hier.
* HOOGEVEEN, 26 Julij. Te Ruinen is een kind van zekeren W, D., onder toezigt van een ander kind in huis gelaten, in een put geraakt en jammerlijk verdronken.
— Het zesjarig zoontje van H. D. alhier is Zaturdag plotseling overleden aan eene beroerte in het hoofd, naar men wil veroorzaakt doordien het kind in de felle hitte blootshoofds buiten de deur heeft geloopen.
MAASTRICHT, 27 Julij. Den 17den dezer zijn te Bordeaux 57 postduiven opgelaten, welke naar Maastricht waren.bestemd. De groote hitte en de noorden wind verhinderde de duiven om den overtogt met den gewonen spoed te volbrengen. Den derden dag echter waren drie duiven te Maastricht terug. De le prijs werd behaald door den juwelier B. Smits, de tweede door den Heer L. H. Daenen, de derde door den Heer Delnoy van Wyek; op den sden dag werd de 4de prijs toegewezen aan den Heer Schrijnemakevs, van St. Pieter, deöeprijsaan den juwelier R. Nijst eu de 6e prijs aan den Heer H. Clemens. (J. d. Limb.) _-—=———= i , i iii
---

