Fransche Post. PARIJS, Zondag 25 Julij.
Indien wij niet willen spreken van de geruchten omtrent de invoering van het keizerrijk en over ministeriele wijziging, welke geruchten heden weder levendig waren maar weinig nieuws bevatten, hebben wij heden geene staatkundige tijding te melden, of wij moeten hiertoe brengen de plegtigheid van het leggen des eersten steens tot de voltooijing van het Louvre. Doch , streng genomen , kan men aan deze plegtigheid geen staatkundig karakter geven De President is hierbij niet tegenwoordig geweest , maar heeft in zijne plaats zijnen minister van staat, den Heer de Casabianca , afgevaardigd , die eene rede heeft uitgesproken, waarin de geschiedenis van het stichten en het verder bouwen van het Louvre en de Tuilerien werden geschetst. Buitendien zouden wij hier nog te vermelden hebben eene vrij zonderlinge mededeeling in de Patrie, waarin dit dagblad te kennen geeft, dat er geenerlei maatregel beraamd was voor de ontvangst van den President bij zijne terugkomst uit Straatsburg. De Patrie schijnt te vergeten, dat zij zelve den vorigen dag het programma van deze plegtigheid had medegedeeld en den volgenden dag een omstandig verslag bevatte van deze plegtige ontvangst, waaruit ten duidelijkste blijkt, dat men het programma zeer getrouwelijk had gevolgd. De Moniteur bevat een groot aantal regtcrlijke benoemingen en het vervolg van de benoemingen van maires en adjunct-maires.
De verkiezingen voor de vernieuwing der departementale en gemeenteraden hebben heden een aanvang genomen en zullen onafgebroken voortgezet worden, tot dat zij alie afgeioopen zijn. Binnen een paar maanden gelooft men, dat het nieuwe stelsel in werking kan treden. — De minister van financiën houdt zich bezig met het herzien der reglementen van de beurs. Men zegt, dat daarin vele wijzigingen zullen gebragt worden. — Ter gelegenheid, der feesten van 15 Augustus zal aan vier letterkundigen het legioen van eer worden verleend, namelijk aan de Heeren de Moutour, de Laguerronnière, de Cèse'Da en Jules dePremaray. — Men verzekert, dat de amnestie, welke 15 Augustus zal afgekondigd worden, niet minder dan 5- a 600 namen zal bevatten. — De President heeft voor zijn vertrek uit Straatsburg 10,000 francs voor de armen gegeven. — De Moniteur zal eerstdaags een officieel berigt mededeelen aangaande de reis des Presidents, welke hij in de herfst zal ondernemen, om aan de talrijke verzoeken van steden, welke aandringen op een bezoek des Presidents, een einde te maken. — De groothertogin Stephanie van Baden zal de feesten van 15 Augustus komen bijwonen cD den President naar Bordeaux vergezellen.
— De Heer de Morny, sedert eenige dagen van Londen hier teruggekeerd , zal eerlang naar Auvergne vertrekken. — De Heer Simart is benoemd tot lid der akademie van beeldende kunsten, in de plaats vau wijlen den Heer Pradier. — Men meldt, dat de kolonel Prins de la Moscowa tot brigadegeneraal is benoemd. — Heden heeft de plegtige inwijding plaats gehad van de kapel_ der militaire school, welke bij een besluit van de regering aan de eeredienst is teruggegeven. Deze kapel, welke sedert 1793 was gesloten geweest, is met zeer veel zorg hersteld. — Van eene geloofwaardige zijde wordt het berigt gewijzigd, alsof de Jezuïten de inrigting van den abt Poiloup te Vaugirard voor 2 millioen hadden gekocht. Het bedoelde gebouw is slechts voor 800,000 frs. verkocht. Van dezelfde zijde wordt gemeld, dat de Jezuïten, sedert de aanneming van de wet op het onderwijs van den Heer de Falloux , twaalf collegien hebben geopend, met inbegrip van dat te Parijs , als te Toulouse, Nantes, Poitiers, Avignon , Vannes, Metz, Dole, Amiens, St. Achenl, Clermont-Ferrant en Bodez. Buitendien nebben de Jezuïten gestichten voor noviciite Parijs, Lyon, Toulouse, Avignon, Aix, le Puy, Laval en St. Acheul. Men verzekert, dat de President zeer gunstig gestemd is voor de Jezuïten, maar dat hij van meening is, dat zij te voortvarend te werk gaan. Dc directeur van het collegie te Parijs zal pater de Pontevoi zijn. — De President heeft bevolen, dat het marmeren standbeeld van den maarschalk Excelmans, den laatsten generaal, die onder het keizerrijk streed, in de galerij van Versailles zal worden geplaatst. — Een onbekende heeft aangeboden de onkosten te bestrijden, welke ér noodig mogten zijn, om de proeven van den Hoogleeraar Jacquemart ten uitvoer te brengen. Zoo als men weet, heeft deze hoogleeraar het aanbod gedaan, om zich door dolle honden te laten bijten, bewerende, dat deze beet slechts eene voorbijgaande en te genezen razernij veroorzaakt.
— Er heeft zich hier «ene maatschappij gevormd, welke zich ten doel stelt, om eenen weg aan te leggen, bestemd om den Atlantischen met den Stillen Oceaan te verbinden van de Baca del Toro naar de baai v»n Golfo Dulce, over het gebied van Costarica. — De Siècle en de Débats hebben dezer dagen eene officieuse waarschuwing ontvangen. — De Pays zal heden, wegens het openbaar maken van den brief des graven de Chambord , eene tweede waarschuwing ontvangen. Het blad zal zich dan in denzelfden moeijelijken toestand als de Constitutionnel bevinden. — De Times en de Précurseur zijn heden aan den post aangehouden. — Het aangekondigde werk van Proudhon is verschenen en voert ten titel: ha révolution sociale prouvêe par le coup oVétat du 2 Décembre. — De bekende beeldhouwer Feuchère is in den afgeioopen nacht in 45jarigen ouderdom overleden. — De paketboot Philippe Auguste, van Algiers te Marseille binnen, heeft 22 staatkundige gedeporteerden medegebragt, aan wie gratie is verleend. -— De berigten uit Sardinië schijnen aan te duiden, dat het protest van de bisschoppen tegen de wet op het huwelijk tot dusver weinig bijval vindt. Behalve dit stuk is nog eene verklaring van de prelaten van Chambery omtrent ditzelfde onderwerp verschenen. De onderteekenaars bedreisen daarin, al de Katholieken, die zich aan deze wet mogten onderwerpen, in geval zij door den senaat werd aangenomen, in den grooten ban te doen; buitendien zullen de Katholieken in dit geval gedurende hun leven van alle sacramenten bij hun overlijden, van de begrafenis verstoken zijn, enz. Een brief uit Florence van 15 Julij meldt, dat de verwachte ministeriele crisis in Toskane is uitgebarsten. Bij zijne terugkomst van de baden van Montecatino, heeft de Groothertog verklaard aan den Heer de Baldasseroni en de overige ministers, dat de door hen gevolgde staatkunde aandruischte tegen zijne pligten als Christelijk Vorst en zijne betrekking tot Bome en dat hij derhalve, indien zij zijne staatkundige beginselen niet wilden omhelzen, hun ontslag moest aannemen. Men vermoedt thans, dat de Heer Boccella belast zal worden met de taak, om een nieuw kabinet te vormen.
MADRID, 20 Julij. Het belangrijkste blad van Malaga, El Correo de Andalucia, is op hoog bevel geschorst. — Het Britscheeskader, onder den admiraal Dundee, ligt nog inhet gezigt van Malaga.
---

Belgische Post BRUSSEL, Maandag 26 Julij.
Omtrent de ministeriele crisis is niets naders bekend geworden. — De groothertog van Parma en de hertog van Lucca zijn alhier aangekomen en hebben zich onmiddellijk naar het landgoed der Infante van Spanje begeven. —„-Gisteren heeft over deze stad een hevig onweder gewoed; eenige scKoorsteenen zijn omgewaaid en vele glasruiten door den hagel gebroken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 27 Julij.
Z, M. de Koning heeft aan den Hr.Mr. Nedermeyer Ridder van Bosenthal, oud-minister van justitie , een bewijs van bijzondere onderscheiding gegeven, door hem te benoemen tot grootkruis der orde vande Eikenkroon. (Reedt in een gedeelte van on» vorig Nommer gemeld.)
Z. M. heeft aan den Heer L. J. A. van der Kun, inspecteur van den Waterstaat, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van ridder 2de kl. der orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken. Z. M. heeft den Heer W. J. Hazeman erkend als consul-generaal van den Kerkelijke n Staat te Amsterdam.
Z. M. de Koning heeft aan den Heer Camp, Hoogstd. architect, en de Heeren ordonnans-officieren Dumonceau en Snouckaert, een verlof verleend voor den tijd van drie maanden, om naar Frankrijk en Italië te gaan, ten einde wetenschappelijke kennis in de architectuur en het militaire vak op te doen.
De Minister van Financien heeft te kennen gegeven, dat de vrijstelling, bedoeld bij lett. k of m van § 5 van tabel XVI, gevoegd bij de wet van 22 April 1852 (Staatsblad N°. 61), niet van toepassing te achten is op zoogenaamde houtschuiten of langwerpige open bakken, die gebe^ zigd worden tot afvoer van gezaagd hout van de houtzaagmolens en verder vervoer van houtwaren; — dat de vraag, of de verhoogde belasting bij de 2de zinsnede van § 4 van tabel XVI der wet op het regt van patent, van 22 April 1852 (Staatsblad N«\ 61), vastgesteld, moet worden toegepast op de vaartuigen van schippers, in gestadige dienst van stcenfabrii kanten, ten wier behoeve zij turf aan- en steenen wegvoeren, ontkennend kan worden beantwoord; — dat het bepaalde bij § 4,lid 2 van tabel XVI, gevoegd bij de wet van 22 April 1852 (Staatsblad N°. 61), toepasselijk is op zoodanige schippers, die de gewoonte hebben, den turf, waarin zij handel drijven, uit de veenderijen naar eene en dezelfde gemeente ten verkoop te voeren, zoodat zij tusschen die gemeente en de veenderijen I gestadig heen en weder varen; — dat de bepaling van het lste lid van •art. 26, § 2 der w«t op het personeel vaa 29 Maart 1833 (Staatsblad WA) geene andere strekking kan hebben, dan o», ter voorkoming van misfccuik, aan te wijzen, dat zelfs het meubelen van een gedeelte eener woning belastbaarheid medebrengt, terwijl uit deze bepaling in geen geval kan worden afgeleid, dat niet ieder ander gebruik evenzeer belastingschuldig zou maken; — dat de vrijstelling, bedoeld bij § 5, lett. e van tabel XVI, behoorende bij de wet van 22 April 1852 (Staatsblad K: 61), op zoogenaamde potschepen of kleine overdekte vaartuigen, waarvan het luim gevuld is met aardewerk, glas, enz., en welke goederen, in eigendom toebehoorende aan schippers, die als inlandsche kramers zijn gepa-i tenteerd, nu eens op de wijs der kramers, en dan weder op de wijs der winkeliers, uit de vaartuigen, daar ter plaatse en elders, worden ver-i kocht, met mag worden verleend; — dat onder de zoogenaamde bokken «n kiezentrekkers, bij § 5, lett. m van tabel XVI, behoorende by de -wet van 22 April 1852 (Staatsblad ND. 61), genoemd, te verstaan zijn zoodanige drijvende werktuigen, die als water-windassen en kaapstanders gebezigd worden, om gezonken vaartuigen te ligten, palen uit den grond te halen, enz., en waarop dus even zoo min als op eenige der andere •voorwerpen, bij gemelde lett. m. opgenoemd, de benaming van vaartuigen in de gewone beteekenis toepasselijk is; —en eindelijk dat de bepalingen van § 5, lett. o van tabel N°. XVI, gevoegd by de wet van 22 April 1852 (Staatsblad N°. 61), van dien aard is, dat zij niet toelaat, onder de van pate^i'cregt vrijgestelde vaartuigen te begrijpen de zoodanige, die, ofschoon uitsluitend in 'sßyks dienst voor de klaringen en de recherche te. water gebezigd wordende, aan particulieren toehehooren en van deze. jn huur genomen worden.
Uit eene door het departement van financiën medegedeelde opgave van Tiet vervoer van goederen, langs het kantoor van Rijnvaart te Lobitk, gedurende de eerste zes maanden van 1852, in vergelijking met gelijk tjjdstip in 1851, blijkt, dat in eerstgenoemd tijdvak zijn opgevoerd 3,406,503 cent., tegen 1,386,055 in 1851, en afgevoerd 2.902,913 cent., iegsn 3,104,577 in 1851. Voorts is uit de navolgende Rijnhavens en verschillende plaatsen uitgevoerd en van België doorgevoerd, gedurende de eerste helft van 1852, de volgende hoeveelheid goederen: Amsterdam 747,624; Rotterdam 1,797,754; Dordrecht 196,632; diverse binnenhavens 261,772; België in overlading 332,861; in regtstreeksche doorvaart 69,860; te zamen 3,406,503 ctnrs. Van deze hoeveelheid werd vervoerd door de Ned. stoombootmaatschappij te Rotterdam 104,522; Rijn- en IJsselstoomboot-maafschappij 19,972; Neder- en Midden-Rijnsche-stoombootm. te Dusseldorf 29,274; Keulsche 3042; door 's rijks sleepdienst 27,282; die gevestigd teßotterdam 107,947; te Dordrecht 404,493; te Amsterdam 26,237; de Pruissische sleepdienst te Ruhrort 123,528; te Dusseldorf 306,057; te Keulen 525,893; de Hessische sleepdienst te Mainz 226,187; de Frankforter te Frankfort 324,889; de Badensche te Manheim 298,352; en de Beijersche te Ludwigshaven 238,983; eenige zeilschepen 637,845 ctnrs.
De raad van toezigt en discipline der orde van advocaten, bij het hof van Gelderland, heeft den Heer Mr. C. vanßaerle, advocaat te Arnhem, voor den tijd van drie maanden geschorst in de uitoefening der regtspractijk en zulks wegens zijne gedragingen bij de arrond. regtbank te Assen, op 16 Junij jl., ende artikelen, geplaatst in het Handelsblad van 1 Julij en het Weekblad van het Regt van 5 Julij van dit jaar; als hebbende zich schuldig gemaakt: I°. aan misdragingen, waardoor de eer en waardigheid van den stand der advocaten aan minachting zijn blootgesteld, en 2". aan schending van den; door hem als advocaatafgelegden, eed, door de achting en eerbied, aan de regterlijke autoriteiten verschuldigd , en welke hij gezworen had te zullen onderhouden, in de beide opgenoemde couranten-artikelen te hebben miskend en verzaakt.
Wij zijn in staat gesteld de toespraak mede te deelen van den Heer Commissaris des Konings in Gelderland, bij de opening der Tentoonstelling van Nationale Nijverheid te Arnhem. Zij luidde nagenoeg als volgt:
In de tijden, die de onze vooraf gingen, scheen men van het denkbeeld uit te gaan, dat er slechts eene bepaalde hoeveelheid rijkdommen op aarde bestond, zoodat de geldwaarde van den eene, de maatstaf der belangen voor den andere was, of des eenen armoede des anderen rijkdom ten gevolge had. Die tijden duurden eeuwen, en zelfs de geniale dwingeland, die in deze eeuw het grootste gedeelte van Europa in ketenen klonk, zocht daarin nog magtsvermeerdering. Monopolie, geheimhouding, een verlammende kamp van allen tegen allen, een bloedige handelstrgd van natiën onderling, gingen daarmede hand aan. hand. Tevreden met, of strevende naar uitsluitend bezit, bestond de wedijver meer in retorsie dan in toenemende ontwikkeling, en werd eene bedriegelijke handelsbalans, bij wanbegrip over het muntwezen, de. proef van winst of verlies. Na veelzijdigen strijd, tot behoud van het oude in menig opzigt verouderde, begon de zege van het industrie-stelsel een nieuwen dageraad te doen gloren. Aller deelneming, onbelemmerde mededinging, openbaarheid, een krachtopwekkende wedijver, een vreedzaam verkeer der natiën, lagen daarin bij tegenstelling met het vroegere opgesloten. Men begon te ontwaren dat kapitaal kapitaal vormt, dat de rijkdom van den een de armoede van den ander lenigde. Weldra huldigde men de vrije vlugt van den geest en de ontdekkingen Verdrongen eerlang elkander. Zij leverden beter en beter koop , zij maakten meerderen deelachtig aan het genot en hetgeen practisch de strijd over voordeel en nadeel mogt beslissen; zij gaven werk aan meer handen dan vroeger. Is het daarbij niet te ontkennen, dat het eene onophoudelijke Verplaatsing van productie, van winst en verlies opleverde, eneenigen, die te voren in veilige haven sluimerden, daarbij in den noodzakelijk geworden wedstrijd te gronde gingen, dan won toch teregt de regel veld, dat het particulier belang aan het algemeen belang ondergeschikt moet zijn. Een streven tot gestadige ontwikkeling van onze vermogens, zoowel stoffelijk als zedelijk en geestig, in overeenstemming met onze bestemming, was niet zonder offers te erlangen , maar het grootsche doel, de veredeling door zelfbewustzijn, de ontwaakte vlugt naar het betere, het genietend deelnemen van meerderen, was die offers waard.
Een uitvloeisel van dien veranderden toestand is eene openbare tentoonstelling der voortbrengselen van de nijverheid. Mijne heeren , het mag wel worden herinnerd, eene tentoonstelling, gelijk degene welke wij thans aanschouwen is niet alleen van stoffelijken aard. Zij levert toch de maat der uitkomsten van het menschelijk vernuft, van den menschelijken geest, en kunnen deze, ten goede geleid, weldadig op het zedelijk bc-, staan terugwerken, terwijl het wederkeerig verband met de veelzijdigste belangen tot een alomvattend welvaren van den Staat doet klimmen. Voor ons wordt ten toon gespreid de graad van ontwikkeling, die de verschillende takken van nijverheid bereikten. Toenemend zal het nut dier aanschouwing worden erkend. Het geschiedde onlangs met vrucht, uitsluitend voor den landbouw, en wat vroeger te Londen voor de geheele wereld, hier voor alles wat ons koningrijk oplevert. Het is de concrete toepassing van onze spreuk, dat leeringen strekken en voorbeelden wekken. — Leering, kennis, wetenschap, zijn de onmisbare grondslagen, zonder welke niets degelijks tot stand wordt gebragt. Wat zij geven, levert de kiem, die, in den geest verwerkt en tot rijpheid gebragt, slechts de bekwame hand eischt om ten nutte te strekken. Maar eenmaal in het leven geroepen, worden het voorbeelden tot vermijding van het verkeerde, tot navolging van het deugdelijke. In beide gevallen zal een wel begrepen eigenbelang, in de gevolgen weldadig terugwerkend op het belang van allen, tot verbetering of tot navolging opwekken. Gij weet het immers, e'éne gedachte leidt tot meerdere. Newton zag een appel ter aarde vallen, en daarover nadenkende ontstond eengeheel stelsel. Zoo zij het ook hier. De tentoonstelling levert ons den bestaanden toestand. Op zich zelve en bij vergelijking met andere natiën, toont het de hoogte of laagte, waarop wij staan. Het schenkt een ieder de ervaring van anderen, terwijl hij zich zacht spiegelt, die zich aan een ander spiegelt. Het is doodend voor de bekrompen zelfzucht, waarbij men het goede of winstgevende alleen voor zich wil behouden. Het verspreidt het nuttige, dat alleen door onbekendheid als bedolven bleef. Het toont, hoe gemakkelijk, hoe eenvoudig men.soms het betere kan erlangen of wgst den verwaten betweter teregt. Maar ik mag te dezer ure niet verder uitwijden. Genoeg, wanneer ik dit weinige m uwen geest sprak. Met het oog op den voorbeeldigen ijver, waarmede ik de verdienstelijke heeren commissarissen, het belang der zaak beseffende, zich aanvankelijk van hunne taak zag kwijten, en mede met het oog op de vroeger ongeiende menigte der ragezonden, voorwerpen, waarvan velen vooruitgang bewijzen, koester ik het vertrouwen, in uwen zin en in dien eener verlichte, naar toenemende ontwikkeling hakende nijverheid te hebben gesproken. 6 Geluk! mijne Heeren, met de wel geslaagde inleiding uwer werkzaamheden. (Arnh. C.\
Wij hebben voor ons liggen de eerste aflevering van: Nederland Aanschouwelijke Geschiedenis van het Vaderland, uitgegeven door den boekhandelaar G. Portielje, alhier. Zoowel de uitvoering en vorm als de aard «i bewerking dezer belangrijke onderneming, alsmede de uiterst geringe «rïïa verheugen ons. In boeijende tafercelen, opgeluisterd door fraaije .1 7vnr<>s zullen deze Aanschouwelijke Geschiedenissen van ons Vaderstaaigravure , wenschen van harte , dat, op voorgang van £nd, !, Knn \nl ende Hoofdvereeniging van het Nederlandsche Onder- Z. M. den Kon Dg, algemeene deelneming redactie en uitgever in ZuSkn^ vaderlandsch werk tot stand te brengen. twee door den Meer A.Ö. Maatjes bezorgde Fransche anthologien, welke wij in gemoedc meenen te mogen aanbevelen. Zij onderscheiden zich van de bestaande anthologien daardoor, dat in beide boekjes brokken zijn geleverd uit de goede hedendaagsche Fransche schrijvers en dichters, als waarvan de gewone anthologien den lezer meestal onkundig laten. Overigens is het ons uit eene vlugtige doorzage gebleken, dat de keuze der stukken goed en oordeelkundig is, terwijl de bruikbaarheid der werkjes zeer verhoogd wordt door aanteekeningen ter verduidelijking van de moeijelijkheden der Fransche taal Bij dezelfde uitgevers is ook verschenen een allerliefst bundeltje Engelsche gedichtjes voor kinderen. Dat bundeltje heeft ten titel: The English ' van Alphen, en herinnert ons dus tevens, hoe zonder weerga onze Holland', sche kinderdichter is.
* sGRAVENHAGE, 26 Julij. Heden heeft aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken de aanbesteding plaats gehad van het opruimen der toegestroomde baggergronden in de hoofvaart bij de Lynden, het opmaken van de wegen langs een gedeelte der hoofdvaart en het graven van berm en wegsloten langs den omringdijk, een en ander voor de droogmaking van het Haarlemmermeer, welk werk is aangenomen door den Heer J. Schouten, te Haarlem, voor/ 21,459,
• HELDEB, 26 Julij. Heden is van hier uitgezeild het fregatschip Java, kapt. L. Tuk, bestemd naar Batavia, aan boord hebbende een detachement suppletietroepen voor het O. I. leger , sterk 110 onderofficieren en manschappen, onder het bevel van den 2den luit. W. N. Verlegh en medegeleider den 2den luit. J. C. Hamel.
* WILLEMSOORD, 26 Julij. Heden morgen is van hier naar Heilevoetsluis vertrokken Zr. Ms. stoomschip Cycloop, luit. t. z. T. Kreekel, met een transport manschappen, bestemd voor de equipage van het transportschip de Merwede; van daar zal het een transport overbrengen naar het oorlogsfregat de Prins van Oranje, liggende te Vlissingen, en daarna naar deze haven terug keere».
* ARNHEM, 26 Julij. Heden avond ten 9 ure is H. M. de Koningin- Weduwe per extra-spoortrein alhier gearriveerd en heeft in het hotel Bellevue Hoogstderzelver intrek genomen. Bij Hr. Ms. aankomst in het hotel, voerden eenige Duitsche muzijkanten zoo goed mogelijk Nederlandsche volksliederen uit; de nabijheid der grenzen is ter dezer stede in vele opzigten merkbaar. — Men spreekt van een bezoek, hetwelk Z. M. de Koning voornemens zoude zijn, op morgen aan Hoogstdeszelfs moeder te brengen.
*ZALT-BOEMEL, 26 Julij. Hedenmorgen had de 15jarige zoon van de wed. A. G. van de Garde, schipper van hier op Rotterdam, terwijl hij in eene boot zich bevond, en naar eene haak, in de rivier drijvende, wilde grijpen, het ongeluk in de rivier te storten en te verdrinken, zonder dat het mogelijk was hem te redden. Het lijk is tot hiertoe niet opgevischt.
• COEVORDEN, 24 Julij. Zekere W. 8., sedert 1| jaar alhier met 'der woon gevestigd, was vroeger te Zwolle als schoenmaker gefailleerd. Een uit de dienst ontslagen officier maakt hem diets, dat hij door den regter oneerlijk is behandeld. Dienvolgens levert hij eene aanklagt bij den procureur-gen. in. Die Heer antwoordt hem niet. Hij beschuldigt nu ook dezen Heer bij den minister van justitie , noemt ook hem een schnrk, een meineedige. De minister, in den waan dat dit het werk van een krankzinnigen is, vermaant hem zich stil te houden. Dit is het vuur nog meer aanblazen; hij adresseert zich aan den Koning, plaatst opden omslag den korten inhoud en doet dit opnemen in een publiek blad. De minister doet nu den gewaande ongelukkige geneeskundig onderzoeken. De uitspraak is: niet krankzinnig. Hoe langer hoe meer zich getergd achtende begeeft hij zich Woensdag naar Zwolle en plakt daar op de hoeken der straten op helder lichten dag aan, dat eenige Heeren schurken zijn en wanneer deze niet vervolgd worden, dan wilde hij een ander Heer, dien hij, gelijk den eersten, bij name en kwaliteit noemt, den buik open snijden, dat hem de darmen op de straat achterna sleepten. De agenten van policic namen hem gevangen. Nu wordt hij andermaal geneeskundig onderzocht en de uitspraak der geneeskundigen is weder dat hij niet krankzinnig is. Een ijverig werkman is alzoo door verkeerde raadgevingen aan zijn talrijk gezin ontrukt, hetwelk thans aan de uiterste armoede is blootgesteld. * SMILDE, 26 Julij. De rogge-oogst is hier sedert eenige dagen begonnen , en wordt thans met kracht voortgezet. Uit verschillende plaatsen ontvangen wij gunstige tijdingen betreffende dit product. De veen-boekweit, een onontbeerlijk voedsel voor deze plaats, belooft ook een goeden oogst. Naar luid van ontvangen berigten, heeft de bijenteelt in deze provincie, ten gevolge van het gunstige weder, aanmerkelijk aangewonnen, zoodat de opbrengst vrij beter zal ïjjn dan men eerst gedacht heeft. De ziekte onder de aardappelen neemt hier gelukkig niet toe. _*--GOES, 25 Julij. Hoe gevaarlijk het is aan knapen vuurwapenen te .'Vertrouwen, waarmede zij nog niet behoorlijk weten om te gaan, blijkt op nieuw uit het volgende waarschuwend voorbeeld: Twee knapen speelden in eenen boomgaard. De een had een pistool met kruid geladen om de musschen en spreeuwen te verjagen. Hij stopt eenige kersenpitten op de lading en proponeert zijn kameraad eens op hem te schieten. Deze stemt toe en zet het op een loopen; het schot valt en de arme knaap wordt doodelijk in den slaap van het hoofd getroffen. Eenige oogenblikken later was hij een lijk,
* 's HERTOGENBOSCH, 26 Julij. Omtrent de te veld ssaande gewassen in deze omstreken en der meijerij van 's Hertogenbosch, kan men thans met vertrouwen mededeelen, dat de rogge, waarvan de cultuur groot is, over het algemeen goed geschoten is en een ruime schaar oplevert, hetgeen met de garst en de haver eveneens het geval is, de boekweit zal mede een goeden oogst opleveren, terwijl de tarwe in zoo verre die alhier aanwezig is en om de ligtheid van den grond kan gewonnen worden, mede tamelijk wel uitvalt, en wat de aardappelen aangaat, deze staan voortreffelijk en zullen, naar het zich laat aanzien,een dubbele schaar opleveren, terwijl in dat produkt tot heden toe nog geene sporen van de zoo zeer gevreesde ziekte gevonden worden.
26 Julij. Men deelt ons een brief vanKerkraede -mede, welke nieuwe bijzonderheden bevat betreffende het ongeluk jongstl. Maandag in eene der domaniale steenkolenmijnen voorgevallen. Daaruit blijkt, dat dc'gasontploffing niet heeft plaats gehad in eene verlaten plaats, gelijk de correspondent der N. R. C. verzekert, maar in eene helling van de ader de Merle. Van de drie nog overblijvende werklieden zijn thans twee buiten gevaar; de toestand van den derden is niet verergerd.
Het regterlijk onderzoek, hetwelk te Kerkraede heeft plaats gegrepen, heeft ten volle bevestigd, dat de gasontploffing geweten moet worden aan de onvoorzigtigheid van een der mijnwerkers, die met drie anderen oogenblikkelijk aan de bekomen wonden is overleden. (Journ. du Limb.)
---


Voor de Herstemming op 29 Julij 1852 voor een lid van den Gemeen"Qd van Amsterdam wordt de candidaat der Vrijzinnige Kiezersvereeniging
7ern'euw'nB °°k oor ons aanbevolen. ¦"^e keuze zal het getal van onafhankelijke, kundige mannen, die op- egt aan de grondwettige orde van zaken zijn toegedaan, in den Gemeenraad versterken en tevens in eene onmiskenbare behoefte voorzien. ,°°' eencn geneeskundige in dat collegie te doen zitting nemen. Mogen JViezers ditmaal met meer y ver hunnen burgerpligt vervullen dan bij de stemming!
.... »iv E. C. BUCEHEB
---

HET TRAKTAAT MET FRANKRIJK TOT WERING VAN DEN NADRUK.
A lIL Roëd het S^ot van Dns vor!g ar,ikel zeiden wij, dat zoo men al te |der trouw meende verpligt te zijn het beginsel van (zoogenoemd) weder-3W^ bescherming van het copijregt aan Frankrijk toe tegeven, onze lojj''lll^ dan toch niet meer had behoeven toe te stemmen dan in 1840 be-1840 1W^S' Dit; is eCüter geschied. Art. 14 van het tractaat van 25 Julij Sen : *^e letterkundige eigendom zal wederzijds gewaarborgd worden. kjj ? afzonderlijke overeenkomst zal nader de voorwaarden van toestel] 15,, en uitvoering van dat beginsel in elk der beide Eijken vast- Eelat11' (*-^a propriété littéraire sera réciproquément garantie" etc.) Daarpm ¦ dc. dwaze vertaling in den Hollandschen tekst van de woorden littéraire , door letterkundigen eigendom , die nu ook weder in het WeiT6 tractaat is overgenomen, kan dit artikel toch wel geene uitge- Si» • betcekenis hebben, dan dat werken in Frankrijk uitgegeven schc '* eclerland zullen mogen worden nagedrukt, en Nedei landveel n'et m :Franlil''J'i-- Maar het traktaat van den 27sten Mei 1852 gaat iQ ai,V,erder • net verklaart ook den oorlog aan den zoogenaamden nadruk IWI C landen; bet legt den geheelen boekhandel met Duitschland, vernji• en België aan een band, ja het stelt onze administratie onderde 'end £tln.6 > die streng zal moeten worden nagekomen, van een voortdu«eni eni poe3'gt op al onze grenzen te houden, in het uitsluitende belang van ver |g, parijssche boekverkoopers. Zoo het eenen buitenlandschen uitgete e sm ktieen -^ranscn werk, van eene Belgische pers gekomen, binnen "ett f ™' zal daaruit eene diplomatische moeijelijkheid ontstaan, lonialo °n<ïer de regering van Koning Lodewijk als er eene lading kowe waren in Holland was binnengebragt. v°orzietCer ?•* Nederlander zich op reis van boeken van smaak en geleerdheid vervo) .en die tusschen zijn goed in de reiskoffers pakt, zal hij bloot staan aan ¦ven br^' e.norme boete en gevangenisstraf. Dat wij volstrekt niet overdrij ¦ «Art 'Jk'uit,de enkele lezing der volgende bepalingen in het Traktaat: * Stat invoer, de verkoop en het ten toon stellen, in elk der beide "bii d ' vail werken en voorwerpen van nadruk . (objets de contrefacon}," .„^^bovenstaande artikelen 1 en 2 bepaald, zijn verboden, hetzij de 'berk nadrukken afkomstig zijn uit een der beide landen, hetzij zijl »reo omen uit eenig vreemd land. Art. 6. De beide hooge contracte- ; 'ten j. PaniJen verbinden zich wederkeerig, door alle middelen die haar j '«n itnS]te s'aan' de uitvoering te verzekeren van het verbod van invoer, "'etfti/r Staten, van alle werken en voorwerpen van nadruk, •instT, 7' J geogde artikelen len 2; te dien einde de noodige: *n«caar, i " S6Ven aan derzelver wederzij dsche kantoren van in- en ] *h« toe»* regten' ln éen woord, zooveel mogelijk de hand te houden aan •nadruk „ gaan yan elke P°gïng> om zoodanige werken en voorwerpen van kerkelijk de- S.renzen van beide landen ter sluik in te voeren." Het is opaan onz 'ir u'st Tandt art' "de goedkeuring niet in het wets-ontwerp : bijlage f 6 ainersis voorgesteld, ofschoon het Tractaat in zijn geheel als \ aandacht^ ontwerp is medegedeeld. Het schijnt daardoor evenwel de «le Ver . r HH. boekhandelaars ontsnapt te zijn, die als bestuurders van *en te» tniyln9 tot bevordering der belangen van den Boekhandel hunne bezwa- SditiefTn voordragt hebben doen kennen. (Zie Handelsblad N°. 6436, 2de Twee ',r,"a.merß»dat zij er niet tegen zouden hebben,laat zich niet wel denken, geroerd -l Punten' die wel door deze HH. boekhandelaars zijn aanbe Ware '? bun overigens niet zeer krachtig adres, zijn van niet minder êevoeliJ, , aard en zullen werkelijk aan dien tak van nijverheid een jj'j'gen knak toebrengen. Ekk fm-?0 ,betreft de vertalingen. Geene vertaling yan een Fransch teit van Fransche uitgever de eenvoudige en kostelooze formali- M°gEn r, art' 4 bebbe in acht genomen) zal voortaan in Nederland "^^eliik bGEGEVEN' VERKOCHT OF TBIt toon gesteld worden, zoodra ttaetaat Kf J,rac'.aat zal ziJn geratificeerd. Wanneer men art. 2 van het sofft '^ tot bet CoPVre9t van vertalers op zich zelf leest, zoude eenkon,Kt nen twijfelen, of zoodanig wel de uitwerking van die over* staten l ZOude ziJn- Dat artikel luidt: »De vertalingen, in een der beide *Seschrirmaa!u Tan werken, in de taal des lands of in eene vreemde taal 'ken. Aien' worden uitdrukkelijk gelijk gesteld met oorspronkelijke wer'ornschrp zoodanig genieten deze vertalingen de bescherming bij art. 1, 'staat Txren ' voor zo° ver betreft derzelver her- of nadruk in den anderen »niet'ten jrdt verstaan" \Il est bien entendu) »dat het tegenwoordig artikel *regt va ' heeft, aan den eersten vertaler van een werk het uitsluitend *°Pzigt 't vertalen toe te kennen, maar alleen den vertaler te beschermen met «er cont Z'Jne eigene vertaling." Dit artikel is uit het gekozen standpunt ,Car>jver ?terende partijen billijk; de auteurs van vertalingen van oude '"HofonV"1 foderne talen, of van de vreemde lettervruchten in eigene en En„ , omgekeerd (b.v. werken, van de Te'lémaque Polyglotte, Duitsche Sc°e vert-r Vertalingen van Fransche klassieken ,in Nederland de poëti-1 °°rspronk v-fen Van Clavereau) verdienen evenveel bescherming als van j Biet 'Wede il werken- Daarentegen heeft men zeer wel gedaan met een V 07r ?.?' ongerijmde oude vertalingsregt in het leven te roepen , dat bij le°s bctw iuJ • Besluit yan 1814 bier te lande was gehuldigd en krach- VenaUn2 • leder boekverkooper, die zes vellen eener onleesbare , slechte a,*der o-„ ,Ultgaf> konde verhinderen, dat het oorspronkelijke door een Maar i7erd vertaald. SPf°nkel ?u 'ets anders is het copijregt van den auteur van een oor- Jan e J* werk tegenover dengene, die zonder zijne vergunning daartr 1!6 vertaling uitgeeft. Dit vloeit regtstreeks voort uit art. 1 van '«chapn ,aat: "Het eigendomsregt (copijregt) der schrijvers van weten- j 'op het o een letterkundige werken zal te gelijker tijd worden uitgeoefend j 'een der b°"rf gebied der beide landen, in dier voege, dat de her- of nadruk in ! *^Ve tot d staten, van werken in den anderen staat uitgegeven, aanleiding ! **?Bthebbp'Te,toePassing, ten voordeele van gezegde schrijvers of hunne! *¦ ans in A' n' Van alle wetten. verordeningen en reglementen, welke' in bet ve f ze'fden staat aan de inlandsche schrijvers waarborgen of 5s°0r den"^ i zullell waarborgen het uitsluitend regt om hunne werken j »u Jan- 1817 o gemeen te maken." Vergeleken met art. 1 der wet van I ietf ' Staa-tsblad N°. 5: »Het regt van kopij is, voor oorspron- '¦ 'r^rvan er- en kunst-werken, het uitsluitend regt, van diegenen, welke ! *^elijkc le^Jlteurs zÜn' en hunne regtverkrijgenden, om hunne oorspron' 'eind l Ên ktlnst-werken, geheel of gedeeltelijk, verkort of ver>la^e' doo f6l- onderscheid van vorm of inkleeding, in eene of meer 1 .°°pen " V\t druk gemeen te maken, te verkoopen en te doen ver• 'legie or Nederlandsch regt heeft dus de oorspronkelijke auteur vll den -p vi'gaye vau zÜn werk, in elke taal; dit zelfde voorregt 1n" Art 9 a ranscben schrijvers tegenover het Nederlandsche publiek gete d t'tkon, I wet van 1817 handelt alleen over vertalingen in Nederi!ordt Wiizi n e van buitenlandsche oorspronkelijke werken; hierin d 8 verwachtDg gebragt door het correlatieve art. 2 van het tractaat. Men VMea last oh dat de wetgevende magt zorgvuldig zal toezien, eer zij ¦1 u een h . scbouders eener nationale nijverheid legt, waarin zoo va en. dat ? vinden- Anders heeft men buiten eenigen twijfel te Van een FranZ<l0 a tten «^an voorzien, dat eene Nederlandsche vertaling ofn e vertaf' W6rk in. Nederland aftrek zal vinden, de geheele oplage ,door reiziWg l* -^arys zal worden gereed gemaakt en in commissie <3at7 °°grnerlrgerS in Nederland geplaatst. En tot welk doel? Nog eens, Var, r^OTf door al deze opofferingen bereikt? Dit misschien, Wït pp °J of een ander veel gelezen schrijver, in plaats tfen zal ï.„„ bonorarium van 45 of 50 000 francs voor een zijner m] l tweed n bedingen! tan k' ttaar nipt™' Van bezwaar, dat de Vereeniging in haar adres ver- Jr traktaat Ulteenzet, is de ongehoorde terugwerkende kracht, die *zWann leze art 7ni-dUB °°k Ban de wet wordt gegeven. dunner» onl ': *De tegenwoordige overeenkomst zal geen be- Pieveren tegen den voortdurenden vrijen verkoop in de «wederzijdsche staten, van de vóór het in werking treden der gezegde • overeenkomst, geheel of gedeeltelijk, uitgekomen nadrukkfn; daarentc»gen zal in geen der beide staten eenige nieuwe uitgave van dezelfde wert"ken hunnen plaats hebben, noch eenige andere exemplaren van builen kun.nen ingevoerd worden, dan die welke bestemd zijn om vroeger aange»vangene bestellingen of inteekeningen aan te vullen." Terwijl men dus aan de eene zijde het regt erkent van de uitgevers en eigenaars van vroegere nadrukken, dat is te zeggen van werken die vroeger geen nadruk waren, wordt het van de andere zijde gevoelig besnoeid.
Het toekennen van privilegie aan de schrijvers van werken vóór de nieuwe wet uitgekomen is reeds een terugwerkende maatregel; zij wordt slechts getemperd door dat de verkoop van oude uitgaven ten minste is toegelaten, en alleen het vervaardigen van nieuwe drukken verbodenis, eene bepaling, die tot vrij moejjelijke kwestien aanleiding zal geven. Maar wat den invoer van buitenslands betreft, is de bepaling in zoo hooge mate terugwerkend, dat men niet ligt hare wedergade in eenige strafwetgeving zal vinden, en dus in dadelijken strijd met art. 4 der Algemeene Bepalingen van Wetgeving van Nederland en art. 2 Code Napoleon. De invoer en verkoop binnenslands (met eene onbeduidende uitzondering) wordt verboden van boeken , die
a. Oorspronkelijk zijn uitgegeven vóór het Traktaat. b. Waarvan de nadruk of herdruk is uitgegeven vóór het Traktaat. c. Die in een land zijn uitgegeven, waarmede geen der contracterende Staten eenige overeenkomst betreffende het copijregt heeft.
Met deze pennestreek berooft men onzen boekhandel en ons publiek van de voortreffelijke en goedkoope Brusselsche uitgaven der Fransche regtsgeleerden, geschiedschrijvers, tooneeldichters, die onze boekerijen versieren, of onzen weetlust bevredigen, producten, waarvan sedert2o en 30 jaren het debiet de behoefte en deze weder het debiet heeft doen ontstaan.
Nog zoude, zoo deze bepaling op zich zelve stond, de handelaar eene verdediging gereed hebben, wanneer hij vervolgd werd wegens het invoeren of verkoopen van een vóór lang uitgekomen boek, van hetwelk hij niet eens weet, wien het copijregt toekomt; hij zoude zich op art. 4 kunnen beroepen, welks formaliieiten vroeger onbekend waren en dus nooit door den auteur kunnen gevolgd zijn. Maar art. 7 lid 2 snijdt hem den pas af: «Met betrekking tot de werken, vóór het in werking treden der tegen«woordige overeenkomst uitgekomen, zal, waaneer de schrijvers of uit«gevers mogten verlangen zich voor het vervolg het voordeel van de bij • deze bepalingen vastgestelde regten voor te behouden, de overgave en »de registratie, voorgeschreven bij art.4, behooren te geschieden binnen »de drie maanden, volgende op het in werking treden der overeenkomst." De toezending van een exemplaar en de kostelooze inschrijving in een register bij ons ministerie van binuenl zaken zijn dus voldoende, om dat privilegie met terugwerkende kracht te verkrijgen. Natuurlijk zullen de Fransche uitgevers van de meest gezochte werken daarvan ruimschoots gebruik maken, te meer omdat deze liberaliteit van onze regering volstrekt niet de schrijvers, maar hen uitgevers-boekverkoopers alben bevoordeelt. Het spreekt verder van zelf, dat, door het verband, tusschen art. 7en art. 1 bestaande, iedere nieuwe vertaling in Nederland van een vroeger uitgekomen Fransch werk verboden is; ja zelfs iedere nieuwe oplage van iedere oude vertaling.
Ziedaar in de hoofdzaken onze meening omtrent dit traktaat. Wij hopen , dat het ons gelukt zij aan den belangstellenden lezer eenigen schroom in te boezemen voor de onmiddellijke en ontwijfelbare gevolgen der aanneming van zulk een ontwerp van wet. Staatkundige kwestien komen bij deze zcak niet te pas; wij hebben ons daarvan zorgvuldig onthouden; zelfs kunnen wij toegeven , dat het beginsel van het tractaat bij wijze van proefneming zoude kunnen worden gehuldigd, maar ook dan nog is eene verwerping en dus eene nieuwe onderhandeling noodig, om de grootste onbillijkheden en nadeelen Van den Nederlandschen handel en nijverheid te weren.
NB. Dit artikel, waarvan toevallig dé plaatsing is opgehouden , was reeds voltooid voor dat ons de Memorie van Rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter hand kwam.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
ZWITSEESCHE GRENZEN, 24 Julij. Dc stendenraad en de nationale raad verkozen gisteren gemeenschappelijk met 100 tegen 41 stemmen den bondsraad Naff tot bondspresident voor hét jaar 1853, en met 87 tegen 56 stemmen tot vice-president den bondsraad Frei-Herose. Beide zijn gematigde radikalen. Deze keuze schijnt eene oppositie tegen de bestaande regering van het kanton Bern aan te duiden. — Te Betn is den 22sten de eerste steen gelegd tot het nieuwe bondsraadhuis.
— Een kruidmolen, op ongeveer een uur afstands van Zurich gelegen, vloog den 2ïsten in de lucht. Men had daarbij het verlies van 2 menschenlevens te betreuren.
FBANKFOBT, 25 Julij. Vier met Engelsch ijzer beladen Mainschepen bevinden zich op weg om zich langs het Donau-Main-Kanaal naar Weenen te begeven. De ladingen komen uit Liverpool over Rotterdam, Mainz, Frankfort, enz. Te Liverpool heeft zich eene maatschappij gevormd om langs dezen weg eene geregelde vaart te doen plaats hebben om Oostenrijk van Engelsch ijzer te voorzien. — De Bondsvergadering hield in deze week geene zitting. Naar men verneemt zal zij in de volgende week voor het begin harer vacantie nog slechts eene zitting houden en zich dan tot Augustus verdagen. — De Pruisische bondsgezant, de Heer v. Bismarck Schönhausen, zal zich, gedurende de vacantie van de bondsvergadering, niet naar Weenen, maar naar eene badplaats begeven. — Heden wordt in sommige kringen verzekerd, dat het huwelijk van prins Hendrik der Nederlanden met de prinses Amalia van Saksen- Weimar binnen kort zal voltrokken worden op het kasteel Oranienslein, alwaar de hertog van Nassau en zijne gemalin zich tegenwoordig bevinden, en dat het hooge paar zich vervolgens in gezelschap van den Hertog Bernhard van Saksen Weimar, den vader der doorluchtige bruid, voor eenige weken naar Schlangenbad zal begeven. — De Hertog van Augustenburg en zijne familie zullen zich van Homburg , na het badsaizoen, weder naar Frankfort begeven, om aldaar den winter hun verblijf te houden. — Te Kalisch heeft op 18 Julij een geduchte brand gewoed, die ook den volgenden dag nog niet geheel was gedempt en reeds een lOOtal gebouwen had in de asch gelegd. — Naar luid van de jongste berigten van den Kaukasus hebben de CïrkassUrs een aanval op de Russische linien gedaan, en wel op zooveel punten tegelijk en met zoo groote magt, dat de Russen, ofschoon geen duim gronds verliezende, vele manschappen hebben te betreuren.
---

