BERIGT.
Het Achttiende en Laatste vervolg of Negentiende S^deelte van den overdruk der artikels van Professor "LEEKRODE, over de Londensche Tentoonstelling , 18> tegen directe betaling van 20 Cents, aan liet Bureau onzer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

Het traktaat met frankrijk tot wering van den nadruk.
IV. In onze vorige beschouwingen kwamen wij, na lezing van het Trac" aat en van de Memorie van Toelichting (welke niet veel gewigtigs bevat, an alleen dat Frankrijk nog n.eer had geëischt, dan onzerzijds is toegegeven), tot eene slotsom, ongunstig voor het wetsontwerp. Nadat wij ?°K van de aanmerkingen der Commissie van Rapporteurs, de Heeren p^nrB van Eudegeest, Blussé van Oud Alblas, van Eek, van der Linden ??. Westerhoff, en vooral van de daarop gegevene antwoorden door den *unister van Buitenlandsche Zaken, hebben kennis verkregen, staat de yertuiging hij ons vast, dat het ontwerp inderdaad, zoo als het ligt, njet kan worden aangenomen en, al geeft men het beginsel toe, eene "«euwe onderhandeling volstrekt noodig is. Vooral de antwoorden van en Ministér van Buitenl. Zaken, zeggen wij , droegen bij tot deze onze vertuiging. Daaruit blijkt immers, dat bij dat Departement de zin, beeekenis en overmijdelijke gevolgen van het Tractaat niet zijn begrepen; dat in' ..c' aan verschillende bepalingen van hetzelve eene uitlegging geeft 6 strijd met hare ondubbelzinnige letter; en zich omtrent anderen vleit f1*2' eene bescheidene en milde toepassing, die volstrekt niet ligt in den geest van de Fransche administratie, noch ook kan worden verwacht ¦¦aneer geen beding daartoe aanleiding geeft. . yÜ gevoelen, dat deze beschuldiging, tegen het Departement van Bui, "landsche Zaken ingebragt, zwaar is; wij zijn dus verpligt, hare waarheid met de stukken te bewijzen. JJat de minister en ook eenige leden der Kamer de uitdrukkingen van '1/staZ voor het bedrijf van buitenslands na- of herdrukken, en yestolene y°eaeren voor nagedrukte boeken gebruiken , kunnen wij niet zonder eenig r otest laten voorbij gaan. Zoo men voor een tak van nijverheid , die tot verspreiding van kennis en wetenschap veel heeft bijgedragen en tot S toe nergens verboden was, het woord diefstal wil gebruiken, moet cii»D f' ten mms'e bijvoegen, dat men dat woord overdragtelijk en onto?" 1 gebruikt. Wanneer een auteur zich het werk van een ander „ ,^'8ent, het met kleine veranderingen als zijn eigen uitgeeft en dus met of en vederen pronkt, dan heet dit, volgens spraakgebruik , plagiaat den dieverij', en is inderdaad eene veel grootere inbreuk op de eer en Wie eipDdom , dan de nadruk , althans de buitenlandsche; maar evenwel, Van Z%- Ze'^s zu'k eenen letterdiefva de strenge en woordelijke beteekenis on 11 efstal beschuldigen ? Doch wij zoeken geene vitterijen en bepalen s alleen tot de zakelijke en tastbare gevolgen van het traktaat. Daaromtrent 7rdl'Voorop gesteld in ie Nota van Beantwoording §1: «Overigens heeft • se) °Sst eenvoudig beginsel, om wederkeerig de in elk land ter becuerming van eigene letterkundige voortbrengselen bestaande wetgeving, nsgelijks ten behoeve van den letterkundigen arbeid van het andere land *°ll!r '^ te maken, den leiddraad der geheele overeenkomst uitgemaakt." tr t"" wel ver» dat die leiddraad inderdaad gevolgd zoude zijn, zal het geh i"'' Zo° et wet wordt» aan de Eransche auteurs en uitgevers een « J«eel anderen en meer voordeeligen toestand verzekeren in Nederland, Art^e*^ de Nederlandsche in Nederland aanspraak kunnen maken, te kn wet yan 2«* Jan- 7 ste^ ak> voorwaarden, om het copijregt gunnen inroepen: 2o' i;a' het werk op eene Nederlandsche drukkerij gedrukt zij. »;._.' at bet een Nederlandschen uitgever hebbe en diens naam op den 3» v°ere. Beven ' T<*°r °^ Se'-kt>Jd,g met de uitgave drie exemplaren worden gevnr, ï- aan bet gemeentebestuur en door hetzelve aan het departement ya«, binnenl. zaken. eerstanscne auteurs worden bij art.4 van het tractaat vrijgesteld van de beide kom voorwaarden. Men kan beweren, dat dit in het beginsel der overeen- Plaatst '7n dat daarvoor flet certificaat van Franschen oorsprong in de &le vo* '' aar ZÜ worden ook, zonder eenige blijkbare reden, van de plaar orwaarde bevrijd; zij behoeven niet drie, maar slechts een exemmen &&U ••et Nederl. gouvernement vau binnenl. zaken te doen toekomt' kll ZIJ behoeven dit niet voor of te gelijk met de uitgave te doen, °t uitffUnnen no«' d"e niaanden wachten. Nog meer, de Fransche auteur 7Hd 2V6r Van ccn' voor Jaren uitgegeven Werk, heeft , volgens artikel traktaat Van traktaat, nog drie maanden na de ratificatfe van het Voor zv' °m Z'C'l 'le' copijregt in Nederland te verzekeren ook net aa'11!'66^611 druk > terwijl de Nederlandsche auteur, die vroeger eenheid"h 7 ma'ite'ten van art- 6 der wet heeft voldaan, geene geleïaPPortpi • °m **'' a'snoS te doen. Verder, zoo als de commissie van Traktaat -'* T\ 5 ?Pmcrkt> volgens de letter van art. 1 lid 2 van het of • wett'Se vertegenwoordigers of de regthebbenden der schrij*fiques Ult3^,ers .van wetenschappelijke of letterkundige werken (scienti"als de sch -,esprit P])> zullen in alle opzigten dezelfde regten genieten wet van 1817 ™ ze'Ten>" volgens dit artikel, in verband met art. 3 der kend kunnen' aal het CoPiJreSt van Fransche werken in Nederland verder deze la 6in tot twinti- Jaren na den doo(i des nitgevers, wan- CoPijre«»t aan7Ïger ft dau de auteur- Naar onze wetgeving wordt het 2 - erkent d •auteur en zline regtverkrijgenden als zoodanig toegekend; *'gen honfH nvltBever slecbts in hoedanigheid als regtverkrijger, niet uit van het lev d daar doet Z'J deu duur van het COPÜ1"12?1 alleen afhangen goed vo n v auteilrs; twintig jaren na diens dood wordt het werk gemeen lid 2en de"boekhandel- Maar het traktaat stelt, in het aangehaalde art. 1 er teeliik 2' den ï,ranschen uitgever geheel met den Franschen schrij- ahd zal' ia strekt dus den duur van het Fransch copijregt, dat in Nederde Mini tge verder uit dan het Nederlandsche. — Wat antwoordt hierop »is gp'8 van Buitenlandsche Zaken: »De strekking van de geheele wet *WerKn f andere> dan om de regten van den auteur van letterkundige »die rp , verzekeren. Maar dit mag in billijkheid niet uitsluiten , dat *re£tp fc 00k °P anderen overgaan of kunnen overgedragen worden; die ¦-den "D r nnen dus in billijkheid ook op eenen uitgever overgedragen wor»gee" ee [Alsof iemand dit zoude betwisten!] «Intusschen zullen die regten >'vo]gLUlU*ere. kunnen zijn , dan die van den auteur zelven. Overigens zal, »land 7 ten innou<l en de strekking der conventie, de wetgeving in ieder "^«"iMen1 , oeve van de vreemde voortbrengselen geene andere toepassing 01>der vi an9en dan ten behoeve der eigene." Men stelle zich voor, dat VoordeedqUeUir Van d tractaat de kwestie zich voor eenig hof of regtbank oVer den 't"ïd kracht zoude men daar aan dergelijke redekavelingen tegenfiedrukte Tjf der Wet toekennen- Wat betreft de laatste, cursijf door ons gaarde hehh S' zoude tot uitlegging van het tractaat nog al eenige beteekem .en' Zo° ziJ c,aarra ware opgenomen, maar eenzijdig gegeven slechts aZIJ eigenl'jk niets. Het tractaat zelf zegt in art. 1 lid len art. 8 t 0egepast d-e wetten tot bescherming van het inlandsche copijregt ook ¦""Odsche e° 'DSeroepen kunnen worden tot bescherming van het buiten- Wezen dan"l^" niet dat dc laatste bescherming niet nog krachtiger zal Herhaln i- eerste- Het verschil ligt in de woorden: Geene andere. Sgench beroept zich de minister op de wederkeerigheid der beer'gheideUnStigi S- Het is wel onnoodig te betoogen, dat die weder?«ittste vl V?or den Nederlandschen auteur of boekhandel niet de allerln ü«t n!!^ , heeft' Is een werk, van Nederduitsche persen komende, Ecben dieh frd.UltSCn geschreven, dan zijn er in Frankrijk geen lOmen- §rci«skanio ,00Pei1; is het in het Fransch, dan wordt het aan de Fransche e voor h . t? Mt met 50 PCt-van de waarde. De Nederlandsche schrij ver, *cben uitgp Fransche publiek wil schrijven, is dus genoodzaakt een Franaktaat. te z°eken; zijn toestand is volkomen dezelfde als zonder *tnj_gmgeite m' regt van vertalin9 meent de minister (§6): .de volle over- h ?gen ultsPreken , dat de overeenkomst geenzins aan vreemde l nt- Beha] Ultsmitend regt van vertaling hunner lettervruchten toe regt verzeke t toeu ' dat geene enkele bepaling der conventie zoodanig Weke?) »in i' scbijnen ook de verschillende bepalingen der conventie" °n-jierhandeli„ zel.Yer zamenhang zoodanige opvatting uit te sluiten.^ De , *Ddien (jjt #en zz/n ook bepaaldelijk in dien zin gevoerd geworden." ?r in art. 2 !aatst.e waar is (en wij twijfelen daaraan geen oogenblik) wacta»,t n~t "¦ uitlegging moeten worden opgenomen. Zoo als nu het ' önt b-et niet tegen te spreken (en de commissie van rap-,
porteurs deelt in deze meening), dat het vertalen van Fransche werken in Nederland verboden is. Immers, de Fransche auteurs en uitgevers worden met den Nederlandschen schrijver gelijkgesteld; de Nederlandsche auteur heeft volgens de wet van 1817 copijregt op zijn werk in elke taal, niet alleen in de oorspronkelijke, ergo strekt zich het copijregt, aan den Franschen schrijver toegekend, ook uit tot elke vertaling. Er is geene letter in het tractaat, dat deze strikte toepassing der wet wederspreekt. Maar zoo de Fransche regering het punt waarlijk heeft toegegeven, dan Z3l het weinig moeite kosten door middel van nieuwe onderhandeling deze uitzondering te doen opnemen in den tekst; zij is voor een gedeelte van onzen boekhandel eene levenskwestie.
Juist dezelfde zwarigheid laat de Minister onopgelost met betrekking tot art. 3 betreffende de artikels uit dagbladen en tijdschriften. «De (verbodene) overneming (réproduclion)" zegt Z. Exc. »is alleen die in het oorspronkelijk gewaad; vertaling wordt.¦ «'anvonder niet begrepen." Taalkundig is dit zeker betwistbaar; en zoo h-i de meening der partijenwas, waarom ook dit dan niet in het Tractaat opgenomen?
Nog minder voldoende is de uitlegging, die de nota van beantwoording (§ 8) geeft aan art. 4 lid 2 van het Tractaat: »Het gezegd certificaat" (van den Minister van Binnenlandsche Zaken van bet land van oorsprong der boeken) »zal voor de regtbanken van het ander land volledig bewijs »geven van het uitsluiting regt van herdruk, tot dat door een anderen «persoon een certificaat wordt overgelegd, afgegeven door dezelfde • autoriteit en waaruit blijkt van een meer gegrond regt." Volgens de nota zoude zoodanige vreemde minister in zulk geval geen eigendomsregt toekennen, maar «slechts zijne mceningdaaromtrent uitspre»ken, onverlet om, wanneer hij daarin wordt te regt gewezen, hetzij door «eenig regterlijk gewijsde, hetzij op eene andere wijs, daarop terug te «komen." Dit is immers juist het tegendeel, van hetgeen in het traktaat te lezen staat! Hoe zal ooit een regterlijk gewijsde dien minister van den anderen staat kunnen teregtwijzen, wanneer de regter tegen het certificaat zelfs geen tegenbewijs mag aannemen. Wat de terugwerkende kracht van het traktaat en het bezwaar voor den boekhandel aangaat, gelegen in het verbod van invoer van buitenlandsche herdrukken; dit geeft de minister van buitenl. zaken toe (§9). Hij voegt er echter bij (tot troost), dat de Fransche regering nog veel meer had verlangd, met name: «certificaten van oorsprong bij den invoer «van werken in de Fransche taal; enkele bepaaldelijk voor den invoer «aan te wijzen kantoren; aanwezen aldaar van deskundigen om de naadrukken van de oorspronkelijke werken te onderscheiden." Maar hierop had zij later toegegeven. Maar heeft onze Regering dan niet bedacht, dat zonder die of dergelijke bepalingen de uitvoering van art. 6en 7 van het tractaat volstrekt onmogelijk is, dat men er dus toe zal moeten komen , die maatregelen te nemen'! Doet men dit niet, dan zullen onze Nederl. grensjagers (voortaan gendarmes in onbezoldigde dienst der Parijssche uitgevers) voorzigtigheidshalve alle mogelijke Fransche boeken weigeren of aanhouden , daar het van hen niet te vergen is nadrukken van niet-nadrukken te onderscheiden.
Wij besluiten met ons genoegen uit te drukken, dat de Nederlandsche boekhandel bij een nieuw adres zijne bezwaren thans duidelijk en bondig aan de Tweede Kamer heeft kenbaar gemaakt. Wij zullen dit adres in een onzer volgende Nommers in zijn geheel mededeelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 27 Jnlij (des Avonds.)
Volgens den Morning Herald is de stand der verkiezingen op heden als volgt: ministerielen 340, oppositie 306 leden. Bovenstaande opgaaf van het ministeriele blad wordt door de liberale bladen bestreden, verzekerende zij, dat van de 646 bekende verkiezingen, niet meer dan 305 voor de conservativen zijn uitgevallen.
— Een brief in de Globe klaagt over de onregtvaardigheid, dat al de eer van het slijpen van den Kohinoor wordt toegezwaaid aan de juweliers der kroon, de HH. Garrard, en met geen woord wordt gerept van de bekwame werklieden, die den eigenlijken arbeid verrigten, de Heeren Fedder en Voorsanger, werkzaam voor de Amsterdamsche firma Coster.
— In Sydenham is men thans druk bezig met het inrigten vau den grond voor de plaatsing van het nieuwe glazen paleis. — Er liggen in de Clyde en elders op dit oogenblik negen schepen in lading naar Australië; te Paisley hebben zich reeds 6000 personen aangegeven, om naar Melbourne en andere plaatsen van het nieuwe goudland te worden overgevoerd. — Er wordt zoodanig gebrek aan geschikte vaartuigen tol het overvoeren van landverhuizers naar Australië gevoeld, dat emigratie-maatschappijen bij het gouvernement aanzoek hebben gedaan, om eenige oude, doch nog hechte oorlogschepen af te staan, die alsdan tot het vervoer van landverhuizers zouden worden ingerigt. — LI. Zaturdag is de onderzeesche. telegraaf tusschen Portpatrick en Donaghadee (Schotland en lerland) tot stand gekomen; de afstand tusschen de beide kusten bedraagt 21 mijlen; men is thans bezig de uiteinden met de electrische draden der voornaamste steden in verband te brengen. -^—Gisteren ochtend zijn nabij Liverpool twee spoortreinen met elkander in botsing gekomen, waardoor verscheiden passagiers meer of min ernstige kwetsuren hebben ontvangen. — In eene fabriek te Preston is eergisteren een stoomketel gesprongen, ten gevolge waarvan verscheiden arbeiders deerlijk zijn gebrand of op andere wijze beschadigd. -*=¦ In het lersche stadje Kilmarnoek heeft men dezer dagen schokken van aardbeving gevoeld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Julij. Men heeft reeds een besluit genomen, om den Keizer bij zijne terugkomst uit Hongarije op eene luisterrijke wijze te ontvangen. Bij het station van den Noorderspoorweg zal eene kolossale vredesgodin geplaatst worden. — Het spoorwegtractaat met Zwitserland, hetwelk geheel en al volgens de voorstellen van den ministerraad v. Negrelli is gesloten, zal eerlang van weerzijde geratificeerd worden.
— De Lloydmaatschappij heeft maatregelen genomen, dat de Po-fiottille reeds in het aanstaande voorjaar in werking zal komen.
— De Allg. Ztg. wil weten, dat Gürgey eene andere verblijfplaats dan Klagenfurt zal aangewezen worden, — Oostenrijk, de Kerkelijke Staat, Modena, Parma en Toskane hebben eene overeenkomst gesloten tot het aanleggen van een spoorweg in Midden-Italie. Deze spoorweg zal eenerzijds van Piacenza uitgaande over Parma en Reggio , anderzijds van Mantua uitgaande eveneens naar Reggio en van daar over Modena en Bologna of naar Putoja of Baar Prato loopen en bij de eene of de andere dezer steden zich aansluiten aan den Toskaanschen spoorweg. De spoorweg wordt aan eene maatschappij voor 100 jaren toegestaan en het minimum van de intrest des kapitaals gewaarborgd. — Saïd Pacha heeft zich naar Triest begeven, ten einde zich naar Konstantinopel in te schepen. . , y "Uit Bosnië meldt men, dat Nazim-Effendi, de president van den r_ad van bestuur te Sarajewb, geweigerd heeft de vanwege den Keizer gezonden gelden, tot tegemoetkoming in de rampen van den brand, te doen verdeelen. — De jongste berigten uit Rome melden, dat de onderhandelingen met het Sardinische hof betreffende de kerkelijke zaken geheel mislukt zijn. Eene commissie is uit Rome naar Londen vertrokken, om voor rekening der regering eenige stoombooten te koopen, om in de Adriatische en Middellandsche Zee te kruisen en het sluiken te beletten. — De veldmaarschalk Radetzky wordt den 24sten te Milaan verwacht; waarschijnlijk zal hij zich voor eenigen tijd naar Somma begeven, alwaar de troepen thans oefeningen volbrengen, BERLIJN, 28 Julij (des ochtends). Er is sprake van eene belasting op de buitenlandsche reispassen. — In den laatsten tijd hebben tusschen de regeringen van Brunswijk en Oostenrijk onderhandelingen plaats over de erfopvolgings-kwestie in eerstgemelden staat. Men wil, dat die ten gevolge hebben gehad, dat een der nakomelingen van Hertog Karel van de troonsopvolging uitgesloten zal blijven. — Men ziet thans uit naar eene betere overwinterings- en oefeningsplaats voor de Pruisische vloot dan Swinemunde.
— Men verneemt, dat de Keizer van Rusland tot het besluit is gekomen om den rijkskanselier, graaf van Nesselrode, uit aanmerking van zijn gevorderden ouderdom, van den last der staatszorgen te ontslaan en welverdiende rust te verleenen. Als zijn opvolger noemt men den tegenwoordigen gezant te Weenen, baron Meyendorff. De graaf Nesselrode zal steeds de raadsman des Keizers in alle staatkundige zaken blijven.
FRANKFORT, 27 Julij. De Spaansche regering heeft hare gezantschappen in die Duitsche staten, waar de handel met Spaansche effecten niet is veroorloofd, gelast hare pogingen aan te wenden, omdeverbodsmaatregelen te doen opheffen. — _De prinses Carolina Erederika Francisca Stephanie Amalia Cecilia, van wier vermoedelijke aanstaande echtverbintenis met den Prins President der. Fransche Republiek thans gesproken wordt, is den sden Augustus 1833 geboren en spruit uit de Hertogelijke linie van Holstein Gottorp voort, daar haar vndpv, prins Gustaaf Wasa, een nakomeling was van Adolf Frederik, hertog van Holstein Goltorp, die in 174 S tot troonopvolger in Zweden gekozen werd en den sden April 1751 den troon beklom. De andere linie van dat Huis zetelt op den troon van Rusland. De jonge prinses wordt als zeer schoon en talentvol geroemd. Merkwaardig is het ¦ en welligt met het huwelijksplan in verband staande, dat de prinses, ofschoon reeds bijna negentien jaren oud, eerst voor drie weken belijdenis des geloofs heeft afgelegd, en zich toen in den schoot der Roomsch- Katholieke Kerk heeft laten opnemen. — De Koning van Wurtemberg heeft de beroemde Galleria Barbini Braganze te Venetië aangekocht. — Dc Prinses Augusta van Wurtemberg, gemalin van Prins Herman van Saksen Weimar, is den 25sten dezer van eene dochter bevallen. — De uitgever der Mittelrheinische Zlg. is door het geregtshof te Wiesbaden tot twee maanden gevangenisstraf veroordeeld, wegens smaad en hoon jegens den Koning van Wurtemberg.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 Julij.
Meer dan ooit is het woord keizerrijk in elks mond. Of men voor de invoering er van beducht is of die wenscht, is moeijelijk te zeggenj maar zeker is het, dat men het algemeen eens is, dat het kerzerrijk op handen en onvermijdelijk is, en men beschouwt het zelfs als zeer twijfelachtig of men, om die staatkundige verandering tot stand te brengen , wel zal wachten tot 2 Dec., een tijdstip, dat zoo rijk is aan herinneringen voor den President, zoodat men het er voor hield, dat Lodelijk Napoleon dezen dag voor de invoering van het keizerrijk gekozen had.
Met de invoering van het keizerrijk staat bijna in onafscheidelijk verband het huwelijk van den President, zoodat ook over deze zaak zeer veel gesproken wordt. Zal echter het huwelijk plaats hebben voor of na _e invoering van het Keizerrijk? Zal de toekomstige Keizerin eene afstammelinge zijn van Wasa of(Beauharnais? Dit is vooralsnog geheel onzeker. Voor het oogenblik mag men dus slechts twee punten als zeker aannemen: zullen eerlang het Keizerrijk en het huwdijk hun beslag verkrijgen ; wanneer dit zal gebeuren en wie de uitverkorene bruid zal zijn , weet men niet.
Men zegt, dat de Prins van Wasa zich verzet tegen het huwelijk zijner dochter met den President.
Nog eene derde zaak heeft zekerheid verkregen, te weten de ministeriële wijziging. In weerwil van de tegenspraak, bevatte het berigt vam het J. d, Débats waarheid. De Hr. de Turgot wordt minister van staat, de Hr. Drouin de Lhuys minister van binnenl. zaken, en de Hr. Magne minister van openbare werken. De HH. de Casabianca en Lefebvrc- Durufle' verliezen hierdoor hunne portefeuilles, maar verkrijgen een zetel als lid van den senaat, naar men zegt, met eene dotatie van 30,000 fr., eene vergoeding welke niet te verachten is. Dit alles wordt nog wel niet door den Moniteur gemeld, maar het is desniettemin zoo goed als zeker. De Moniteur bevat heden weder een groot aantal benoemingen van maires en adjunct-maires. Ook nu weder vindt men er eenige legitimisten onder. Velen van deze partij zijn ook candidaten voor de algemeene en gemeente-raden. De orleanisten onthouden zich hiervan vrij algemeen. Wat de verkiezingen voor de algemeene raden betreft, wordt onder die legitimisten, welke zich niet onderwerpen aan de instructien van den graaf van Chambord, ook de Heer de Falloux genoemd. Met verwondering verhaalt men, dat hij op den besten voet staat met den President. Men spreekt van de benoeming van den Heer de la Rochejaquelein tot een diplomatischen post. Men maakt de opmerking, dat het voorwaar zeer zonderling zal klinken, dat de markies de la Rochejaquelein gezant zal zijn van de Fransche Republiek of van Z. M. den Keizer Lodewijk Napoleon! De groote oom van den tegenwoordigen President had niet zoo geheel ongelijk met te zeggen, dat onmogelijk geen Fransch was. — Men zegt thans, dat de Prins van Metternich eene groote rol speelt in den raad van den Graaf de Chambord.
— Met groote plegtigheid en bijzonderen luister heeft heden in de kerk der Invaliden de lij kplegtigheid van den maarschalk Excelmans plaats gehad. De President woonde die in persoon bij. Het lijk van den generaal is in de kerk der Invaliden bijgezet. De President werd bij zijn vertrek door de menigte met luide juichkreten begroet; waaronder zich herhaaldelijk die van leve de Keizer! deden hooren.
— Thans noemt men de generaals Schramm en d'Hautpoul als vermoedelijke opvolgers van den maarschalk Excelmans als kanselier vaa het Legioen van Eer.
— Men wil weten, dat de Heer Léon Faucher zich met staatshuishoudkundige werkzaamheden en het schrijven van een nieuw werk over de handels- en scheepvaartsverdragen bezig houdt. — Er is sprake van een spoorweg, die van Commercy op de linie van Straatsburg over Sedan naar Mezières en de Belgische grenzen zou loopen.
— Bij den verkoop van de nalatenschap vanPradier is het beeld van Sapho door de regering aangekocht voor 13,000 fr.
---

Belgische Post BRUSSEL, Woensdag 28 Julij.
Men wil thans weten, dat de ministeriele crisis zou eindigen door het intrekken van het aangeboden ontslag door al de ministers. _— Gisteren is door tusschenkomst van den burgemeester dezer stad aan den Heer Victor Hugo de uitnoodiging gezonden, om het Belgisch grondgebied te verlaten. De aanleiding hiertoe moet zijn de uitgave van een lang reeds aangekondigd pamphlet van den vermaarden schrijver. Hij zal binnen weinige dagen vertrekken.
— De generaal Mellinet, die sedert zijn ontslag uit de vesting Huy geen pensioen of ondersteuning der regering genoot, is in een aan armoede grenzenden toestand overleden.
— Men schrijft uit Ostende het volgende: Deßritsche paketboot, welke gisteren omstreeks 4 ure des ochtends hier moest aankomen, is eerst ten ruim 9 ure gearriveerd. Men zag op het dek een groot aantal gekwetste personen, die vooral aan het hoofd schenen gewond te zijn. Men vernam weldra, wat daarvan de oorzaak was. De trein, welke gisteren avond ten 8 ure van Londen was vertrokken, bevond zich op omstreeks 20 mijlen van Dover; hij zou juist den van deze stad vertrokken trein kruisen, toen deze laatste met een goederen-trein in botsing kwam, en waardoor een der wagens op het spoor geworpen werd, op welken de Londensche trein kwam aansnellen. De ontmoeting van deze hindernis gaf aan den geheelen trein een hevigen schok en deed verscheiden wagens uit het spoor geraken. Ruim vijftig reizigers zijn gekwetst; eenigen zelfs vrij ernstig; een hunner heeft een oog; verloren. _ Niemand is op de plaats gedood, maar een der machinisten verkeert in hopeloozen staat. De meeste reizigers waren met de hoofdeu tegen elkander gestoten. Een had eene diepe snede naast d>n slaap van het hoofd en een ander eene ernstiger wonde nog in het midden van hot voorhoofd. De hulp per telegraaf ontboden, was spoedig gekomen, maar de trein kon eerst, nadat vier uren met de verpleging der reizigers en met het ontruimen van het spoor waren doorgebragt, de reis voortzetten.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 29 Juli;. Z. M. heeft aan den kapt. van den staf der artill. P. H. van der Meulen, thans werkzaam bij de Koninklijke Militaire Academie, en daarbij belast met de functien van leeraar in de natuur- en scheikunde, met 1 Sentember a. s., on ziin verzoek, eervol ontslas? verleend uit zimi» betrekking tot gemelde inrigting, en zulks met betuiging van tevredenheid over de diensten, gedurende eene reeks van jaren bij de academie iewezen; en den lsten luit. J. P. Kernpers, van den staf der artill.,en den 2den luit. J. H. Meursinge, van het 2de reg. vesting-artilh, met 1 September a. s., bij de Koninklijke Militaire Academie gedetacheerd, en eerstgemelden met dat tijdstip benoemd tot adjudant van den gouverneur der academie.
Bij Koninklijk besluit van 21 Julij jl., is aan de vereeniging^gevormd tot verbinding der beide Zaanoevers te Koog aan de Zaan, vergunning verleend tot den aanleg van eene veerpont te Koog aan de Zaan, voor het overzetten van rijtuigen en vee en concessie tot heffing van veergelden volgens daarbij vastgesteld tarief.
Op Woensdag 4 Augustus aanstaande zal aan het lokaal van het ministerie van binnenlandsche zaken, te 'sGravenhage, worden aanbesteed de levering van eenige behoeften tot het in werking brengen van den rijks telegraaf in 1852.
Van Regeringswege is verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, eene tabel wegens de goederen, gedurende het jaar 1851 in Zwitserland voor in-, uit- en doorvoer aangegeven.
Gisteren heeft in de Handboogschutterij: Eendragt en Vriendschap alhier, liet Jaarlijksch Concours plaats gehad der Noord-Hollandsche Handboogschutterijen St. Sebastiaans-Doelen, van Alkmaar; Sagittarius, van Haarlem; Patrum Manes Nobfs'cum en Eendragt en Vriendschap, van Amsterdam. De lste banierprijs werd behaald door Eendragt en Vriendschap met 254 punten in 20 schoten door 6 schutters ; de 2de banierprijs voor de meeste rozen door St. Sebastiaans Doelen met 8 rozen, de lste personele prijs door den Heer A. J. S., van de St. Sebastiaans-Doelen, met 66 punten in 20 schoten; de 2de personele prijs door den Hr. J. H. F.W., van Eendragt en Vriendschap, met 60 punten; de 3de personele of rozenprijs, door den Heer C, van Patrum Manes Nobiscum, met 3 rozen.
Aanstaanden Zaturdag des namiddags ten 2 ure zal van de scheepstimmerwerf het Wapen van Harlingen, in de Groote Wittenburgerstraat, te •water worden gebragt, het door den Heer F. Haverkamp voor rekening van de HH. v. Eeghen en C°. gebouwde barkschip Alcyone.
Te Hoogeveen is in de plaats van den Heer J. Witsenborg, die zijn ontslag heeft genomen, tot Wethouder benoemd de Heer Mr. C. Steenbergen.
Uit Brussel meldt men, dat onze landgenoot, de Heer de Bas, gewezen eerste solo-violist in het orkest aan den kon. Franschen schouwburg te 's Hage met zijne dochter, de jeugdige Fann-ydeßas, die zich op de hier te lande gegeven concerten als eene uitmuntende pianiste heeft doen kennen, en later door hare verdere vorming aan het Conservatoire te Brussel, nog zeer groote vorderingen gemaakt heeft, met den klarinettist-virtuoos Blaes, en diens echtgenoot, de zangeres Mad. Blaes-Meerti, eene kunstreis door Duitschland hebben aangevangen.
ROTTERDAM, 28 Julij. Heden werd alhier eene algemeene vergadering van de leden der Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club, in het Vereenigingsgebouw, gehouden.
Bij afwezigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, president der K. N. V.-C, werd deze bijeenkomst door den vice-president, den Heer P. H. Tromp, geopend. De vice-president deelt mede de hoogstvereerende kennisgeving, van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden ontvangen , van Hoogstdeszelfs aanstaande echtverbindtenis met H. D. H. Prinses Amalia Maria da Gloria Augusta, dochter van Z. D. H. Hertog Karel Bernhard van Saksen-Weimar. Met zeer veel belangstelling wordt dit door de vergadering vernomen, terwijl de vice-president berigt, dat eene commissie uit den raad de eer zal hebben de gelukwenschingen der K. N. V.-C. aan Z. K. H. weldra over te brengen.
De vice-president vermeldt de plaatsing van een drietal kweekelingen van het roeicorps. Het getal geplaatste op de koopvaardij-vloot of stoombootdienst bedraagt thans 225 kweekelingen. Verder geeft de vice-president kennis, dat de raad het vereenigingsgebouw van de commissie tot daarstelling er van overgenomen en er zich in het bezit van heeft gesteld, met berigt van zijn voornemen om het, sooveel mogelijk, tot veraangenaming der leden en van het gezellig verkeer in te rigten.
Na eenige discussien wordt besloten om nader over de wijze, waarop, en de middelen waardoor, dit op de doeltreffendste wijze zoude kunnen worden tot stand gebragt, êene vergadering der leden aan te schrijven, en wel op Woensdag 18 Aug. e. k.
DORDRECHT, 28 Julij. Heden werd op de werf van den scheepsbouwmeester Jan Schouten de kiel gelegd van eene bark, groot p. m. 320 lasten ; dit schip , hetwelk den naam van Juno zal voeren, wordt in de groote vaart gebragt, onder directie der HH. Sandberg en CO., alhier.
— In den gemeenteraad te Oud- en Nieuw-Gastel had den 12den dezer -een voorval plaats, dat een onaangenamen indruk op het publiek maakte. Het raadslid H. Bus, dat sedert September 1851 wettig zitting had, werd op last van zijnen zwager, J. Mastboom, die inmiddels tot burgemeester der gemeente benoemd was, door de veldwachters van zijne zitplaats verwijderd , uit hoofde dat lid, naar de meeoing des burgemeesters , niet als zoodanig met hem kon zitting hebben, als strijdig met art. 21 der gemeentewet , terwijl het lid Bus beweerde, dat hij niet uit zijne betrekking ontzet kon worden, dan alleen uit hoofde van wanbedrijf. De Heer Bus heeft tegen het hem aangedaan geweld geprotesteerd. (D. C.)
* HELDER, 28 Julij. Ten gevolge der hevige en aanhoudende warmte openbaart zich in deze gemeente onder de kinderen beneden het jaar eene ernstige ziekte, die men, wanneer de cholera hier bestond, ten opzigte van de verschijnselen en derzelver loop, daaronder zoude kunnen rangschikken. Eensklaps krijgen zij namelijk eene geweldige diarrhee, waarvoor hunne teedere gestellen spoedig bezwijken. Reeds is een betrekkelijk groot getal 'zuigelingen het offer dezer verontrustende ziekte geworden.
* ARNHEM, 28 Julij. Gisteren meldden wij, dat Z.Exc. de Minister ¦van Binnenlandsche Zaken, vóór zijn vertrek naar Zevenaar, de Tentoonstelling bezocht had. Hierin schijnen wij ons vergist te hebben, daar men ont verzekert, dat dit bezoek eerst heden voormiddag heeft plaats gehad. Ten 12£ ure heeft Z. Exc. op het provinciehuis audiëntie verleend, waarbij o. a. de kommandant en verdere officieren der stedelijke schutterij ten gehoore zijn ontvangen. — Het bijvoegsel tot den catalogus ziet thans het licht en bevat nog eene aanzienlijke hoeveelheid voorwerpen. Men merkt er in op eene lijst van goederen uit Nederlandsch Oost-Indië, van welke de opgave per overland-mail is ontvangen, doch die nog niet zijn aangebragt.
* NIJMEGEN, 27 Julij. Meermalen zijn van verschillende zijden Wagten gerezen over de, hoewel moeijelijk te weren, drukke passage van hondenwagens langs de groote heerbaan van Nijmegen op Kleef, vermits de paarden voor die, niet zelden slechts in de verte door hunne menners begeleide honden-ekwipaadjes ligtelijk schrikken en het leven van menigeen in gevaar brengen. Een voorval op gisteren plaats gehad hebbende leverde daarvan een nieuw en treurig bewijs. De Heeren Mr. S. J. E. Rau, regter-commissaris, Mr. C. E. van Tricht, subst.-officier, en J. H. van der Wedden, beëedigd klerk ter vervanging van den griffier, van een geregtelijk onderzoek uit Groesbeek over'Wielderen terugrijdende, hadden feet ontmoetende van zulk eenen kwalijk beheerden hondenwagen bijna met ijüc leven te bekoopen. De paarden voor hun rijtuig dusdanig blaffend ge- Bpaa ontmoeten, sloegen eensklaps door, zoodat zij , ondanks alle pogingen van den voerman, niet meer waren in te houden. Deze, ten einde raad en niet meer wetende wat hg deed, sprong van het rijtuig, de teugels aan een der Heeren overlatende. Inmiddels holden de paarden in woesten ren voort en met ieder oogenblik werd het gevaar grooter, tot dat het hem , die de leidsels hield, gelukte, de paarden in plaats van de zijde naar het Wieldersche meer den kant van den Hunnenberg te doen houden, met het gevolg, dat het rijtuig in een greppel rakende omversloeg en het bij de handsche paard door den geweldigen schok er schier geheel onder geraakte, waarop de ia doodsgevaar verkeerd hebbende functionarissen , schier zonder het miaate letsel te hebben bekomen, het verbrijzelde rijtuig verlieten. Den voe-BUin vond men in bewusteloozen toestand aan den weg liggen en hem werd onverwijld de noodige geneeskundige hulp toegediend , terwijl hij alsnog in zorgelijke omstandigheden verkeert. De wondervol on-komene magistraatspersonen keerden daarna in een inmiddels ontboden rjjtuig stadwaarts. . ;
/§ GROESBBEK, 26 Julij. In den voormiddag van heden arriveerde 'alhier eene commissie uit de Arrondissements-Regtbank te Nijmegen, ten einde een geregtelijk onderzoek te openen nopens eene dezer dagen od het naburig Pruisisch grondgebied, door een geweerschot plaats gehad hebbende belangrijke verwonding van den boschwachter W. van Treek alhier op het oogenblik dat deze , mets kwaads vermoedende, zich op _ep- bevond ter surveillance van de onder zijn opzigt aan de grenzen ee-7 7 bossc-eii. Men schijnt het er voor te moeten houden , dat hier lege-r {. (jgjjjjen valt aan een verregaand misbruik van magt aan voor het t- ruisisChe bosphwachters, die van dit feit verdacht worden de zijde der x heambten toch, hebben naar men verzekert, de bevoegdgehouden. i«« . betrapte wilddieven, buiten vorm van proces, neer heid, om m nagr*u» r^onde boschwachter, als naar gewoonte van te schieten, terwijl ue in hunnen overmoed welligt voor zijn geweer voorzien zijn, biervan _ijn moge en zondet de j^. een strooper is. m»?*™ deze vooruit te loopen, mag men zich vleijen moeijingen der justiM tea de Pnüsische anthonteiten veel lalen dat het gebeurde, W»*r&i*u **v
gelegen liggen, ten waarborg der openbare veiligheid op het strengst worde nagegaan en zal worden gestraft,
* LOBITH, 27 Julij. Heden namiddag ten 2§ ure arriveerde alhier Z. Exc. de minister van binnenl. zaken, vergezeld van twee hoofdambtenaren van den waterstaat dezer provincie. Na den overlaat, benevens de positie van den rijnoever voor deze plaats, in oogenschouw te hebben genomen, is Z. Exc. ten 3§ ure wederom van hier vertrokken.
* VLISSINGEN, 27 Julij. Zr. Ms. korvet Sumatra gaat eerstdaags in het drooge dok, daar gemeld schip op de reis in de Middellandsche Zee gestoten heeft. De état-major roemt zeer de beleefdheid overal op reis en vooral aan de hoven van den Grooten Heer en van den Egyptiscben Onderkoning genoten. Gemeld schip schijnt, even als het fregat Prins van Oranje, tegen half Aug. wederom gereed te moeten zijn. Tegen dien tijd verwacht men ook hier het Pruisische oorlogschip de Eckernförde.
*'s HERTOGENBOSCH, 28 Julij. Gisteren avond ten 8 ure speelden eenige kinderen in de Tolbrugstraat alhier op eene brug, liggende over de rivier de Dieze; een jongentje van 6 jaren boog zich over de ijzeren leuning, verloor het evenwigt en stortte in het water; het kind door de stroom weg gedreven, werd eerst aan de gewezene Geertruidekerk gevonden; men toog echter slechts een lijkje uit het water. — De zomervergadering der Prov. Staten is heden gesloten; een der laatste werkzaamheden van hen was hét nuttige besluit tot het verhoogen van den provincialen klinkerweg van deze stad op Geertruidenberg en Heusden (gedeelte van deze stad op Deuteren).
---

