
Voor de Herstemming op 29 Julij 1852 voor een lid vanden Gemeentna,t van Amsterdam wordt de eiindidoiitder Vrijzinnige Kiezersvereeniging h. Dr. E. C. BCCHWER i) hernieuwing ook door ons aanbevolen. "to<> keuze zal het getal van onafhankelijke, kundige mannen , die op*3Ö win ije grondwettige orde vau zaken zijn toegedaan, inden Gemeen versterken en tevtna in cetie onmiskenbare behoefte voorzien, [kundige in doen zitting nemen. Mogen KifHsets ditmaal met meer ijver hnnDen burgerpligt verruilen dan bij de **« Kiemming!
---

VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº. INHOUD
,J?E Tentoonstelling der Nijverheid yan alle Volken te Londen te Artikel). Roeland Kabinetsraad. Zeetogtje der Koningin. Verkiezingen. Het JPen van den Kohinoor. Weener, Berlijner, Zwitsersche en Frankforter berigten. ]j.*rankri.ik. Terugkomst des Presidents. Kwestie van Neufchatel. Over- Varf^ Van den maarschalkExcelmans.Verkooping van het kabinet schilderijen «den Prins v. Würtemberg. Ongunstige wijnoogst. Baliaansche berigten. lel» GIE- Terugkomst van den graaf Lehon. Opbrengst der indirecte Gacltlngen- RemPla9ant van den bloedzuiger. Mededeeling van den Heer ïoo ïNENLAI'D- Koninklijke besluiten- Mededeeling aan de kamers van Stat del en fabrieken. Aanstaande verkiezing van een lid der Prov. han li Van Adres van het bestuur der vereeniging van boekeen ars naar aanleiding van het tractaat met Frankrijk tot wering van Vea, nadruk. Model van een standbeeld voor L. Janszoon Coster. 's Gra- Val gsche berigten Poging tot moord te Rotterdam. Zonderling voortitel dam- Wedstrijd der Zeil- en Roeivereeniging te Zaandam. Zit- I der Prov. Staten van Friesland, flin? ieuws- Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstij- Venn ' B,ivierberigten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. DuijPost. Advertentien. "gezonden Stukken. De koepokinenting door Dr. Sasse. tn- Beknopte geschiedenis van Friesland, enz., door PeXNGEI,IIiGEN- Olijf bladeren voor het volk door Elihu-Burritt. Euroe "ene bevolking van Algerie. o" CEEX- en Toonbelnieuws. J^HAAKSFEL.
---

HET TRAKTAAT MET FRANKRIJK TOT WERING VAN DEN NADRUK.
Zn ? IL 'and weren van den herdruk of nadruk van werken, die buitenstand CoPÜregt hebben, al een geheel nieuw regt is wat ons Nederbij t a betreft, zoo is het evenwel niet tegen te spreken, dat dit regt Dit *acJaat tusschen twee natiën over en weder kan worden vastgesteld. doen8 'Seeil Frankrijk met onderscheidene Staten begonnen heeft te ïelCjg name Sardinië, Portugal en Hanover, terwijl het over het- Napei, derwerp , behalve met Nederland, ook met Engeland, Rome, Öe v ostenrijk , België, misschien nog met anderen onderhandelt. \fet raaS wordt dus deze, of het raadzaam is, hetzij in het belang van die in Pen verlichting of van de verschillende takken van nijverheid, buiten lerband staan tot het uitgeven van boeken, het copijregt ook In h , grenzen uit te strekken? ü»n n j a%etrokkene is die vraag moeijelijk te beantwoorden. Men moet ïöeen mellen' dat de door Frankrijk gewenschte overeenkomst alge- Staten^er(i ingenomen, althans door alle Europesche en Amerikaansche heid ' Cn om te beoordeelen of deze maatregel algemeen meer levendig- Verkfj?3^ deu boekhandel zoude bijzetten en de boeken meer algemeen loaterJg r zoude maken, dan thans het geval is, moet men weder tot de ci ?nderstellingen zijne toevlugt nemen. Tot nog toe zijn al iiat; assieke werken, die van blijvende Europeesche waarde, van elke het 1^ f 'etterkunde, veel meer door buitenlandsche herdrukken buiten .bunner geboorte bekend en verspreid, dan door de oorspronaltjjj e, u'tgave, hoezeer voor den eigenlijken boeken-minnaar de laatste zijn ge waarde behoudt, maar de boekenminnaars en boekverzamelaars Bïooteen honderdste gedeelte van het lezend publiek. De redenen van den heid ¦ ftrek der buitenlandsche herdrukken zijn : I°. hunne goedkooplanden 'de tiscale regten op den invoer van boeken, die in sommige keijjk ze.er zwaar zijn. Wanneer die regten matig zijn en de oorsprondruk even goedkoop of slechts weinig duurder is dan de hereen ai iedereen de oorspronkelijke uitgave verkiezen. Wanneer nu 'auteurf:meen wereldmonopolie aan den oorspronkelijken uitgever (of ¦Werk o Verzekerd is, zal het er slechts op aankomen ,of hij, ingeval zijn ""erkrii ang IDaakt, zÜne pogingen zal rigten om een groot debiet te ¦Weinig ö door 'age prijzen, en dus doende het boek onder het bereik van ken do efortuneerden zal brengen, dan wel van zijne stelling misbruik ma- Ten u«^r de Prijzen hoog te stellen en uit den verkoop van weinige exemplaheden bosten te willen dekken. De koopmansgeest zal naar omstandig- Pransci.nu dezen dan genen weg inslaan, maar te oordcelen naar den -al graa . volksaard, die (wat nijverheid en handel betreft) altijd nog delljjk ls. °P dadelijk voordeel en om van eene sterke protectie onmidlaii aei?art'J te trekken, zal de Parijssche boekhandel, eenmaal van buiten- concurrentie bevrijd, waarschijnlijk niet het voorbeeld van goeder 0p * en algemeene verkrijgbaarheid geven. Ten anderen komt het v ' °^ er °°k wijzigingen in het douanen-stelsel ten aanzien van vn tusschen verschillende natiën worden gemaakt; zoo de alge- ï?g Van het copijregt niet gepaard gaat met eene afschaffing of lende 'Jke verlaging van de inkomende regten op boeken aan de vcrschildi K ,grenzen, zal zij geene letterkundige verbinding, maar eene afscheil«stno o^sschen de natiën helpen daarstellen, of liever zij zal een zuivere *ftteurs *""• le betalen door alle beschaafde volken aan die weinige "Vruc^, en uitgevers, die in eenige algemeen verspreide talen letter- Het fc voo.rtbrengen. ?treKt ean ziJn» dat die premie deze auteurs aanmoedigt en ten spoorslag ¦Miiar hna dat daardoor de wetenschap en beschaving worden bevorderd, den ezeer het hoogst billijk is, dat aan den auteur eenig voordeel a°° is t V,trk°oP van zijn werk , zoo het opgang maakt, wordt toegekend, *Uijd n, bet geldelijke profijt bij letter-arbeid van wezentlijke verdienste v&n achfar -eene bijzaak. Haar als hoofdzaak te beschouwen is een teeken *e werke>erU"ganS der letteren ; in het geheel voor niets of voor een bagatel 'Jaarom t 7-oude den armen auteur kunnen ontmoedigen; maar het gaat 'everen volstrekt niet op, dat hij des te voortreffelijker werk zal dat fi,:' naar mate de uitgever hem grooter honorarium betaalt. Men zegt "Va° 300enLVOOr zÜne Histoire du Consulat et de VEmpire een honorarium 3°ude .;• francs heeft bedongen. Meent men dat het werk nog beter t>och i' mdien hiJ er 500,000 francs voor ontving? vai» vee] • *** bijzondere omstandigheden, aan enkele natiën eigen, die ?*nmerkinnvloed op het vraagstuk kunnen zijn. Deze moeten ook in, 'j^beid i ë Worden genomen. Zoo is er eene blijkbare reden van biltolv rbond gelegen, dat verschillende staten , die tot een staatkundig- of 300 als d ,Tereeuigd zijn, elkanders privilegiën of copijregt erkennen, i,en dit ont n van den -Du'tschen bond (sedert 1837) en de Ver. Sta*d dit „• ,doen iin de voormalige republiek der Vereenigde Provinciën eeHe bes h plaats • een privilegie van Holland en West-Friesland leverde jle ; alleen g. voor den uitgever op buiten de grenzen der provinder and een privilegie van de Staten-Generaal gold voor geheel Neeaschèlü eil ander geval, waarin wederkeerige erkenning van copijregt » of jg , e.n regtmatig voorkomt, is, wanneer in een der beide lan- feVer ontjpyfdc de barde wet bestaat, dat de auteur evenzeer als de uitjagen. 2 "anen of ingezetenen moeten zijn, om copyregt te kunnen erof g • die VS h'v'in Groot-Brittannie en in de Ver. Staten; de vreemin !ïetk wenseht in het licht te geven, dat hij voor het Britsche k de wettén hek belangrijk meent te zijn, kan geene bescherming vinden on0 w°rden ofan de landen- Bijaldien zulk eene wettelijke bepaling niet Ui-^gestela atgeschaft, zoude ten minste de mogelijkheid moeten worden Segevene we'v °P zekere voorwaarden en formaliteiten, aan buitenslands erken tegelijk met den invoer eenige beschermingbinnenslands te verleenen. Reeds vóór ettelijke jaren , onder de regering van Willem IV, heeft Groot-Brittannie pogingen tot zoodanige overeenkomst bij de Vereenigde Staten gedaan, maar zonder vrucht, om de eenvoudige reden, dat zoo er al vele Engelsche auteurs zijn die er prijs op stellen voor Amerikanen te schrijven, daarentegen zeer weinige Amerikanen er belang in stellen, dat hun werk in Engeland worde gelezen en verkocht (*). Diezelfde verhouding bestaat tusschen Nederland en Frankrgk. Door de onbekendheid onzer taal, is het zeker nog nooit gebeurd en zal het niet ligt gebeuren, dat een Nederlandsch boek in Frankrijk aftrek vindt, veel minder dat het herdrukt wordt, en wat betreft die Nederlanders, welke in het Fransch en met het oog op het Fransche lezend publiek willen schrijven, deze vinden geene de minste belemmering inde Fransche wetgeving , om met een Franschen uitgever ta contracteren en een Fransch copijregt te bekomen, evenmin als een Frawchman zwarigheid zoude ondervinden, volgens onze wetten, cm in Nederland -ijn copijregt voor Nederland le verzekeren. Niets belet den auteur zelfs om gelijktijdig twee uitgaven van zijn boek het licht te doen zien, de eene voor Nederland, de andere voor Frankrijk en aan beide in ieder land de bescherming der wet te doen genieten. Waartoe dan een tractaat? Tot een enkel doel, namelijk om aan de Fransche of liever Parijssche uitgevers (want wat is de Fransche boekhandel in de departementen?) het regt te geven hunne producten even duur in Nederland te plaatsen, als zij die in Frankrijk laten betalen. Wederkeerigheid bestaat er volstrekt niet. Zoo er al eens eene enkele maal een voor Frankrijk geschikt werk in Nederland mogt uitkomen, dan zal het toch voor den Nederlandschen uitgever wel volstrekt onmogelijk zijn het in Frankrijk te plaatsen, zoo hij zich niet in verbinding stelt met een Parijsch huis, welks bemiddeling hij duur zal moeten betalen. Men vergete toch niet, welke schromelijke eischen de Fransche schrijvers van eenigen naam, in de laatste jaren, voor honorarium plegen te doen, en hoe duur dien ten gevolge de oorspronkelijke Fransche uitgaven zijn gebleven. Een gewoon octavodeel van 3 k 400 bladzijden, met groote marges, ruim gedrukt, witte bladen, enz,, geldt nog in den regel 7 francs 50 centimes; slechts van enkele veelgelezene werken is de prijs lager gesteld, om met buitenl. herdruk te concurreren; ook dit zal evenwel dadelijk ophouden, zoodra, ten gevolge van eenige tractaten, de Parijssche uitgever van de buitenl. markt meester is. Van wetenschappelijke en compres gedrukte werken is de prijs ongelijk hooger, en plaatwerken van eenigen omvang zijn dikwijls alleen voor groote fortuinen en openbare boekverzamelingen toegankelijk. Van daar, dat Brusselsche boekverkoopers werken over natuurlijke geschiedenis, aardrijkskunde en krijgskunde, met groote prachtige atlassen,die aanmerkelijke kosten en arbeid vereischten, hebben kunnen namaken en met voordeel plaatsen tegen billijke prijzen dóar, waar van de oorspronkelijke editie nooit een enkel exemplaar r.oude zijn geplaatst geworden. Hoe algemeen verspreid ook in Nederland de Fransche wetenschappelijke werken zijn over medicijnen, stellige wetenschappen en vooral over regtsgeleerdheid; zoo men genoodzaakt is, die niet anders magtig te worden dan tegen de Parijssche prijzen, zal het gebruik van die werken aanmerkelijk worden beperkt, hetgeen niet alleen voor den boekhandel, maar wel het allermeest voor de verspreiding van nuttige kennis hoogelijk te betreuren zal zijn.
Misschien maakt ons iemand hier de bedenking, dat nevens veel goeds en wetenschappelijks de Parijssche persen veel tijdrovende, zedebedervende lectuur in de wereld zenden, die juist door den goedkoopen prijs der Brusselsche en andere uitgaven algemeen worden verspreid; dat dus het duurder worden van die werken (romans, novellen, enz.) geene schade te achten is. Helaas! ook dit kunnen wij niet toestemmen Voor den j Nederl. boekhandel is de schade even groot, als die welke hij aandege-i lijke werken lijdt; en wat de lezers betreft, dezen zullen zich het som-j tijds gevaarlijke genot der romanlectuur toch niet ontzeggen. Het eenige verschil is, dat zij de Fransche romans, wanneer zij gedwongen zijn de j Parijssche uitgave te nemen, niet voor zich zullen koopen, maar in leeskringen, bibliotheken en leesgezelschappen laten rondgaan, even als thans plaats heeft met de dure Nederduitsche en in het Nederduitsch vertaalde romans, die bijna zoo slecht niet kunnen zijn of zij vinden in de leeskringen aftrek. Zoo de Nederl. Regering een land zoekt, met hetwelk zij met wederkeerig voordeel een tractaat over copijregt kan sluiten, wij wijzen op het naburige België; zij volge den raad, haar daaromtrent door het i tweede taalkundige congres gegeven. De zoo naauw verwante Nederl. en Vlaamsche literaturen hebben elk hetzelfde gebrek, namelijk een te beperkt publiek, om degelijke, nuttige en leerzame boekwerken te onder- | nemen. Geef aan de Nederl. en Vlaamsche uitgevers een wederzijdsch ] copijregt (natuurlijk dan ook uit te strekken tot hetgeen zij in andere j talen in bet licht geven) en gij geeft aan beide gelegenheid tot een ver-i zekerd debiet over 5 of 5J millioen bevolking; gij stelt hen daardoor in ' staat om wat goeds te ondernemen hetgeen anders achterwege zou blg ven ; voeg daarbij de wederkeerige afschaffing van inkomende regten op boekwerken van Nederl. en Belgischen oorsprong, en gij bewijst aan het lezend publiek eene ware vruchtbare weldaad, wel is waar grooter voor de Vlamingen, maar toch ook voor de Nederlanders niet te versmaden. Maar, van zoodanig tractaat met België, blijkt het niet dat door onze Regering! werk is gemaakt. Vóór het tractaat met Frankrijk pleit aan de Nederlandsche zijde niet het minste belang. Het eenige argument, dat men daarvoor in ernst kan laten gelden, is de belofte, vervat in art. 14 van het tractaat van 1840, welke onbedachte belofte geene tijdsbepaling inhield en 12 jaren onuitgevoerd is gebleven, zonder dat iemand daarover geklaagd heeft. Maar zoo men dan al in het tegenwoordige tijdstip zich niet konde ontslaan eenige uitvoering aan die belofte te geven, dan had men zich daartoe evenwel, onzes inziens, moeten bepalen en niet veel meer toegeven, dan zelfs toenmaals beloofd was.
(*) In Engeland is vervolgens in 1838 bij Parlementsacte aan de Koningin toegestaan om enkele verdienstelijke vreemdelingen in dit opzigt te begunstigen , met gelijkstelling met ingezetenen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 Julij (des Avonds.)
Van de tot heden bekend geworden verkiezingen zijn door de officiële lijst 315 als liberalen en 310 als ministerielen opgegeven. De Globe zegt echter, dat van laatstgenoemd cijfer 36 leden moeten worden afgetrokken, omdat het van dezen onzeker is, voor welke partij zij bij voorkomende gelegenheden zullen stemmen. — Te Clare in lerland hebben verregaande ongeregeldheden bij de verkiezingen plaats gegrepen. Ten gevolge van het werpen met steenen op de soldaten , wier hulp was ingeroepen om de orde te handhaven , hebben deze zich genoodzaakt gezien vuur te geven, waardoor 8 personen op de plaats gedood en verscheiden gekwetst werden. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 367,980 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 243,460 £ verminderd. — Er heeft zich eene commissie vereenigd om, ter nagedachtenis van den beroemden Dr. Jenner, een groot bronzen standbeeld in deze hoofdstad op te rigten. Gisteren is te Tamworth het standbeeld onthuld ter nagedachtenis van sir Robert Peel, waartoe dadelijk na den dood van dien staatsman besloten was. Deze is voorgesteld als sprekende en het standbeeld maakt eenen diepen indruk. De zoon en naamgenoot van den overledene zeide den oprigters van dit standbeeld dank voor de eere aan zijns vaders nagedachtenis bewezen. Dit beeld is van den beeldhouwer Noble. — De groote zeilwedstrijd bij Cowes, om den door H. M. aangeboden prijs van 100 guinjes, is ditmaal ten nadeele van den vermaarden Amerik. zeiler afgeloopen, zijnde de prgs gewonnen door het Engelsche vaartuig Arrow.
7- In het kanaal heeft eene zonderlinge jagt plaats gevonden. Van -fiet uit Liverpool naar Australië bestemde schip Otillia hadden H. Zondag 23 passagiers de onvoorzigtigheid gehad zich aan wal te begeven , daar het schip naar hunne gedachte dien dag niet zoude vertrekken. Den volgenden ochtend zien zij tot hunne ontzetting, dat het vaartuig vertrokken is. Daar al hunne goederen, geld, enz., aan boord van de Otillia zich bevinden , huren zij eene stoomboot en zetten het. schip achterna. Men ontdekt na veel zoekens eindelijk den vlugteling, die echter, doordien inmiddels een fiksche wind was opgestoken, door hetstoomvaartuigniet konde worden ingehaald, en ondanks het geschreeuw der radelooze passagiers, het vertoonen van noodseinen, lossen van kanonschoten , zijne vaart niet konde of wilde stuiten, weshalve de ongelukkige emigranten tegen wil en dank genoodzaakt waren naar Liverpool terug te keeren. — Op den spoorweg van Goole naar Wakefield is brand ontstaan in eén beestenwagen, waardoor ruim 20 schapen het leven hebben verloren. — Nabij Leeds zijn 11. Woensdag twee spoortreinen tegen elkander ingereden, ten gevolge waarvan eenige wagens uit bet spoor geraakten en een 12tal personen meer of min ernstig gewond werden.
— Er zijn berigten ontvangen uit Lissabon tot 19 Julij. De. Cortes waren nog bezig met de beraadslaging over de kwestie van het dictatorschap, en inzonderheid het amortisatie-clecreet van 3 Dcc; veel tijd ging verloren door de verschillende amendementen, van welke eenigen gezegd werden niet uitvoerbaar te wezen. Men wilde weten , dat bet ministerie, ingeval van eene nederlaag over de gemelde kwestien, niet zoude aftreden. Tusschen de EH Avila en Grande had, tm gevolge van hevige uitdrukkingen in de kamer, een duel plaats gehad, hetwelk echter zonder ernstige gevolgen was gebleven. De cortes zouden voor 15 of 20 dagen worden geprorogeerd , om gelegenheid te geven tot gereedmaking van het budget en de regten op portwijn. De eerste steen van het ter eere van Dom Pedro op te rigten gedenkteeken was met groote plegtigheid op het Rocioplein gelegd.
— Venezuela geniet thans volmaakte rust. Er is een gezant voor Nederland benoemd, waarschijnlijk om onderhandelingen te openen tot het sluiten van een handelstractaat. Het tractaat tusschen Nederland en Columbia, tien lsten Maart 1851 gesloten, is ten einde geloopen. De Heer Lanozabol is de benoemde gezant. Het is echter waarschijnlijk, dat deze gezant ook iri last heeft de vereffening der zaak van een op het eiland Aruba verlaten vaartuig, toebehoorende aan een Venezuelaaschburger, met name Laroche, tot stand te brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 24 Julij.
Het nieuws van den dag is onbelangrijk. De dagbladen bevatten uitvoerige bijzonderheden omtrent de terugkomst van den President te Parijs en de toejuichingen , welke de bevolking, de troepen en de hooge beambten bij zijne komst hebben doen hooren. Omtrent de kreten, welke bij deze gelegenheid aangeheven zijn, hoorde men wel hier en daar dien van leve de Republiek! maar deze was uiterst zeldzaam in vergelijking van dien van leve Napoleon! en leve de Keizer! Ook heeft men de opmerking gemaakt, dat de ontvangst in den faubourg St. Denis en op de boulevards bij de mindere standen veel warmer was dan in de aristocratische wijken. Buitendien is het velen niet ontgaan, dat de geestelijkheid bij deze gelegenheid grooten ijver aan den dag gelegd heeft. Zoo had de aartsbisschop van Parijs zich naar het station van den spoorweg begeven, om den President te gemoet te gaan. Bij zijne aankomst naderde de President dezen prelaat en drukte hem de hand. De aanwezige menigte deed herhaaldelijk den kreet van leve de aartsbisschop! hooren. Op de trappen van de Magdalena kerk stond de geheele geestelijkheid dier kerk met den pastoor aan het hoofd geschaard. De President deed een oogenblik ophouden en ontdekte zich het hoofd voor het kruis. Men heeft berekend, dat langs den weg, dien de President gisteren bij zijne terugkomst, door de hoofdstad aflegde, meer dan 300,000 personen vereenigd waren. Dit is dus het laatste bedrijf van de reis naar den Elzas. Zij is luidruchtig genoeg geweest en zal waarschijnlijk door eenige dagen rust gevolgd worden; vervolgens zijn de feesten van 15 Aug. aan de beurt, waarvoormen reeds groote toebereidselen Kraakt, en dan de reis in het Zuiden in de maand September. Men voorziet een tegenhanger van de reis naar den Elzas en eene herhaling van dezelfde geestdrift, van dezelfde kreten, van dezelfde toespraken , vréugde-bedrijven en wat er meer bij soortgelijke gelegenheden pleegt plaats te hebben. Men heeft niet geheel ten onregte de reis van den President naar den Elzas vergeleken bij die van Koning Karel X in 1829 naar dezelfde streken, waarbij het ook geenszins aan geestdrift en feesten ontbrak; evenzoo zal de ontvangst van den President in de zuidelijke departementen in September vergeleken kunnen worden bij die, welke in der tijd in dezelfde departementen aan de hertogen van Angoulême en v. Orleans wedervaren is. Middelerwijl zullen de geruchten blijven spreken over de invoe¦ ring van het keizerrijk en het huwelijk van den President. Noch omi trent het een noch omtrent het andere wordt iets nieuws gemeld. Om. i trent de verandering van het kabinet wordt thans het stilzwijgen bewaard. t De Heer Drouin de Lhuys bevindt zich nog altijd te Parijs, hetgeen schijnt , aan te duiden, dat hij zich beschikbaar blijft stellen aan het bewind.
De Moniteur bevat een groot aantal benoemingen van maires en adjunctmaires. Deze benoemingen zijn een gevolg van het dezer dagen uitgevaardigde besluit omtrent de vernieuwing van de gemeentebesturen. Zoo als men weet,ïzullen eerstdaags de gemeenteraden vernieuwd worden. Onder de benoemde maires merkt men eenige legitimistische namen op. — De Heer de la Roche Jacquelein zal weldra tot ambassadeur worden benoemd.
_ Heden is er ministerraad op St. Cloud, waarna een groot diner en des avonds receptie zal gehouden worden. — De President heeft zijn huis op keizerlijken voet ingerigt. Het plan is vastgesteld, doch zal eerst later worden ten uitvoer gelegd. De generaal Roquet zal tot opperhofmaarschalk benoemd worden; de kolonel de Béville tot hofmaarschalk; de Heer Bacciochi tot groot ceremoniemeester; Fleury tot oppefstalmeester; Feuillet des Conches tot inleider der gezanten; Mocquart tot secretaris der bevelen. De kamerheeren worden nog niet genoemd, men zegt echter, dat de markies de Pastoret onder hen zal worden geteld. Ook zou hij tot directeur-generaal van den openbaren onderstand worden benoemd. — Jerome Bonaparte, van Havre teruggekeerd, om den President geluk te wenschen, is geruimen tijd met hem in conferentie gebleven. • — Door den dood van den maarschalk Excelmans is het aantal maarschalken tot op vier verminderd, namelijk Beille benoemd in 1847, Jerome Bonaparte in 1850, Harispe en Vaillant benoemd in Dec. 1851.
. — Door de onvoorzigtigheid van metselaars, die in een zolder Waar stroo geborgen was, werkten, is brand te Rijssel ontstaan, waardoor de meeste papieren van de militaire intendance zyn verloren geraakt. —I Te Toulouse zijn verscheidene officieren en onder-officieren gearresteerd en naar Algerie gezonden; zij zoudenrepublikeinschebeginselen aankleven.
— De Aartshertog Ferdinand van Oostenrijk, broeder des Keizers, is den 18den te Algiers aangekomen.
— Uit Ferrara meldt men, dat ook aldaar eenige arrestatien zijn geschied ten gevolge van het komplot; hetwelk de arrestatien te Mantua en Venetië veroorzaakt heeft.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Julij. De Keizer zal beden in de vesting Karlsburg aankomen , alwaar hij den nacht zal doorbrengen, terwijl hij morgen de reis naar Hermanstadt zal voortzetten. Gedurende de reis zal de Keizer ook Vöröspalak bezoeken, waar zich de goudbergwerken bevinden, en den merkwaardigen bazaltberg Tunata-Gola bestijgen. — De veldmaarschalk Prins v.Windischgratz heeft Gastein weder verlaten en is naar Ischl vertrokken, alwaar hij tot de aankomst van het hof zal vertoeven.
—De Russische rijkskanselier, graaf v. Nesselrode, zal zich van Kissingen naar Iscbl begeven en vervolgens de terugreis naar Petersburg over Weenen en Berlijn ondernemen.
— De gemeenteraad van Weenen maakt eene luisterrijke ontvangst voor den Keizer, na zijnen terugkeer uit Zevenbergen, gereed. — Het beiigt, dat de spoorweg van Belgrado naar Konstantinopel aan eene Engelsche maatschappij is toevertrouwd, schijnt de voornaamste reden te zijn, waarom thans ons ministerie van koophandel besloten heeft, in het Kroatisch kustenland een spoorweg te doen aanleggen. — Naar men verneemt, is de Oostenrijksche regering stellig voornemens nimmer een handelsverdrag met het herstelde Tolverbond aan te gaan, zonder tegelijkertijd een bepaalden waarborg verkregen te hebben voor het eerlang sluiten eener tolvereeniging. — Said Pacha, die zich in Engeland en Frankrijk opgehouden heeft, is heden alhier aangekomen, en denkt eenige dagen te blijven; vervolgens zal hij zich te Triest inschepen, om zich naar Konstantinopel Ie begeven. Saïd Pacha ontkent ten stelligste alle deelneming aan het komplot, waarvan hij door zijne vijanden in Egypte beticht wordt. Hij wil een beroep doen op de Porte en de hulp des Sultans inroepen, indien Abbas Pacha gewelddadige maatregelen tegen hem wilde nemen.
BERLIJN, 25 Julij (des ochtends). De Prins Albert van Saksen is naar Petersburg vertrokken. — Bij de onderscheiden ministerien houdt men zich onledig met het opmaken van het budget. — Den 16den Augustus wordt te Dresden onder voorzitting van den Prins Johan van Saksen een congres van Duitsche geschied- en oudheidonderzoekers geopend. —De berigten omtrent den oogst luiden zeer gunstig. Ook omtrent de aardappelen meldt men, dat de opbrengst overvloedig en van goede hoedanigheid zal wezen.
FRANKFORT, 24 Julij. De jongste berigten uit Konstantinopel melden, dat eene van de beide vloten der Middellandsche Zee bevel ontvangen heeft naar de Albanische kusten te stevenen. Het nieuwe beursgebouw te Konstantinopel was geopend. De Britsche consul drong met kracht aan op eene voldoening, wegens het straffen van twee loniers op bevel van den kaimakan.
— Uit Athene berigt men de benoeming van den brigade-generaal Tzavellas tot hoofd-inspecteur van het leger. . — Uit Munchen schrijft men, dat. Koning Otto overmorgen op het kasteel Hohenschwangau verwacht wordt. Hij zal, naar men zegt, de baden te Karlsbad gebruiken.
— De President der Fransche republiek heeft voor zyn vertrek uit Baden vele rijke geschenken gegeven. Ook gaf hij 2000 fr. voor de armen. — Men spreekt van de aanstaande verloving van den hertog van Brunswljk met eene Oostenrijksche aartshertogin. — Gisteren is te Karlsruhe in goede orde de onthulling geschied van het monument voor de in 1849 gesneuvelde Pruisische soldaten.
— De Koning van Pruisen zal omstreeks het einde van Augustus zich naar Ischl begeven, om de Koningin af te halen en met den Keizer van Oostenrijk eene bijeenkomst te hebben.
---

