Fransche Post. PARIJS, Woensdag 28 Julij.
De verkiezingen voor de gemeenteraden hebben een aanvang genomen. Met die van Parijs houdt men zich zeer weinig bezig, zoo als ligtelijk te denken is, daar de gemeenteraad van de hoofdstad op eene buitengewone wijze zamengesteld is en er voor het oogenblik geene verkiezing aldaar behoeft te geschieden. In de departementen merkt men een .weinig meer belangstelling op, zonder dat echter deze zaak daar veel levendigheid veroorzaakt. De candidaten, welke door de prefecten worden voorgestaan, zullen ongetwijfeld meteene groote meerderheid gekozen worden; werkelijk luiden de reeds bekend geworden resultaten gunstig voor het bewind. De overwinning der officiële candidaten zal echter minder volledig zijn, daar waar plaatselijke belangen zich tegen hen kanten, dan zulks bij de jongste verkiezingen voor het wetgevend ligchaam het geval geweest is. Op verscheidene plaatsen zullen candidaten der oppositie verkozen worden. Zoo heeft reeds in het departement van het Pas de Calais de oppositie eenige overwinningen behaald. Zooals men weet, worden de maires en adjunct-maires door het bewind benoemd; dit schijnt de reden te zijn, waarom in sommige gemeenten deze beambten niet eene voldoende meerderheid van stemmen bij de verkiezingen van Zaturdag hebben verkregen. Deze gevallen zijn echter zeldzaam. Onder de legitimisten , welke zich niet om de instructien van den graaf v. Chambord schijnen te bekreunen, maar weder op het staatkundig tooneel willen verschijnen, noemt men den Hr. de Vatismenil, die zich candidaat stelt voor het lidmaatschap van den algemeenen raad van het departement van de Eure. Als een opmerkelijk verschijnsel meldt men, dat de raad van discipline voor de orde van advokaten te Parijs, welke heden op nieuw verkozen is, in een blijkbaren geest van oppositie is zamengesteld. Tot dusver bad men zich van staatkundige partijschap bij de benoeming van dezen raad onthouden; men betreurt, dat men ditmaal dit stelsel niet getrouw schijnt gebleven te zijn. Het belangrijke berigt in den Moniteur, betreffende de bank (zie ons Duivenberigt van gisteren), heeft een gunstigen indruk op de beurs gemaakt. Indien men de geruchten, welke heden in omloop waren, mag gelooveu, dan zoude het huwelijk van den President nog eerder plaats hebben dan men laatstelijk geloofde te mogen stellen. Sommigen nemen zelfs den 15den Aug. als het tijdstip hiervoor aan. Dit huwelijk zoude alzoo de invoering van het keizerrijk voorafgaan, in plaats van er op te volgen. Een en ander is evenwewel niets meer dan gissing. — De President heeft aan de lieden, die; den maarschalk Excelmans na diens val in hunne woning opnamen en verpleegden, eene som van2ooo francs doen toekomen.
— Bij de lijkplegtigheid van den maarschalk Excelmans zag men vele dames in den diepen rouw, die het groote lint van het Legioen van Eer om den hals droegen, het waren de dames van het gesticht te St. Denis. Met veel plegtigheid heeft gisteren in de kerk van St. Louis dAntin de lijkdienst plaats gehad van den generaal Gourgaud. Onder de aanwezigen merkte men op de generaals Lawoestine, Fabvier, de la Hitte , Bonnot en de la Place, benevens ruim 500 officieren van alle rangen en eenige soldaten van het keizerrijk. Na de dienst is het stoffelijk overschot van den generaal naar het kerkhof van Père la Chaise overgebragt. — Heden werd eene lijkdienst gehouden voor de in 1830 gesneuvelden. Er waren slechts weinig personen tegenwoordig. — De prins Jerome Bonaparte is met zijn zoon naar Havre vertrokken. — Men spreekt er van, dat de Heer Fould zich ernstig de zaak der Israëliten sn Protestanten wil aantrekken, welke, zooals men weet, van de Normaalschool zijn uitgesloten. — Ook aan de officieren en militaire beambten (tot zeker bedrag van tractement) wordt thans de Moniteur toegezonden, met het opschrift: op bevel van den minister van oorlog. Vele van deze nieuwe abonnenten waren reeds g?a-bonneerd op Napoleontische bladen. — Het Journal de Roven en het Journal de la Meurthe et des Vosges hebben eene eerste waarschuwing ontvangen. — De onderscheidene schouwburgen, concerten en andere merkwaardigheden hebben gedurende Junij slechts 688,224 fr. opgebragt, terwijl die opbrengst in Mei bedroeg 1,018,310 fr. Men schrijft deze aanzienlijke vermindering voornamelijk aan de hevige hitte toe. — Men meldt uit Rome het aanstaande vertrek van den prins en de prins Torlonia naar Parijs. De graaf Mastaï is naar Venetië vertrokken. — De berigten uit Konstantinopel van 15 Julij melden niets naders omtrent de zaak betreffende de Victorij; men hoopte echter op eene schikking. De Turksche regering had aan den Franschen zaakgelastigde instructie gegeven, betreffende de met den markies de Lavalette gesloten overeenkomst omtrent het H. Graf, welke instructien schijnen overeen te komen met de bepalingen van de overeenkomst. De zaak betreffende den moord van pater Basilius in Antiochie Was op het punt van geschikt te worden. Men sprak meer dan ooit van eene ministeriele wijziging. De tijdingen uit Syrië luidden gunstig, maar op Tenedos en Candia waren ongeregeldheden losgebarsten. •' '¦
---

's LANDS FINANCIEN.
h Naar aanleiding van eene opgave, die dezer dagen van Regeringswege het licht heeft gezien, nopens de opbrengst der middelen in de eerste zes maanden van het loopende jaar 1852, laten wij hier in de «wste pfeatg vo]gen een STAAT VAN DE OPBRENGST DER MIDDELEN VAN DE JAREN 1844-1852 1844. 1845. 1846. 1847. 1848. 1849 1850 1851 1852. A. Directe Belastingen ƒ 8,229,979.49 ƒ 8,493,674.96 ƒ 8,709,414.35* ƒ 8,353,274.89 ƒ 8,052,291.41* ƒ 8,399,442.49* ƒ 8,470,750.48 ƒ 8,676,687.07, ƒ 8,514,631.30* B. In- en uitg. regten, scheepvaartr., vuur-, ton- en bakengeld -2,343,406.721 » 2,381,629.86* .2,409,718.78 -2,485,567.32* .2,022,711.28 -2,356,369.21* .2328,543.16 .2 370.537.33* .2,507,030.30 C-Accijnsen .8,953,250.63 .8,987,998.18* .9,066,834.24* .8,318,118.23 «8,858,788.07* .9,237 081.— .9 506 902.54 .9 476 350.25 .9,636,709.55* *>• Registratie-, zegel- en snecessie-regten . » 4,800,175.02* . 4,783,825.73* » 4,440,385.32* . 5,363,766.53 . 5,575,997.33 . 4,367,876.98 » 41285,690.21 . 5,539,795.87 » 4,893,924.82* E- Regt v. waarb. op gouden en zilv. werken. » 65,990.34* . 65,802.81 » 70,549.74* :. 67,115.74* . 63,358.67* » 72.094.97* » 80 139.02* » 82,171.70* » 81,980.40* J- Posterijen . » 659,828.35 » 698,983.75 > 676,616.29* ?693,129.43 . 702,795.77 __..» 667;857.82* . 053,793.74* » 568,104.37 . 653.700.45 G-Loterijen . » . . 320,874— . 893,150.— . 279,914.— » 272,842.- . t3-77_T.— » 135,640 . 133,607.27* » 137,794.50 . 138 941.50 .... Totalen . . . ƒ25,373,504.56* ƒ25,705,065.30* ƒ25,653,432.74* ƒ25,554,814.14 ƒ25,415,659.54* ƒ25,236,362.49 ƒ25,459,428.43* ƒ26,951,501.10* ƒ26,456,918.34 Uit <.P_r«». ?*,_-._. l_ï_±l_._. -1 -Li
uit dezen staat blijkt derhalve: , • Dat de middelen gedurende de eerste zes maanden van 1851 het *00.«e cijfer hebben bedragen ƒ 26,951,501.10* En dat zij het laagste waren in 1849, toen zij «•echts hebben beloopen » 25,236,362.49 Hetgeen een verschil oplevert van. . . ƒ 1,715,138.61* rt_„ ' at d«e middelen gedurende de eerste zesmaannen van 1851 hebben opgebragt ƒ26,951,501.10* En dat zij gedurende datzelfde tijdsverloop in . 1852 hebben beloopen > 26,456,918.34 « Hetgeen een verschil in minder oplevert van ƒ 494,582.76* V*4 Dien nu dezen uitslag meer in bijzonderheden na, dan blijkt het dat: *¦ Minder in 1852 dan in 1851 hebben opgebragt A. Directe Belastingen. ... ƒ 162,055.77 B. Registratie-, Zegel-, Successieregten, en_ > 645,871.04* C. Regt van waarborg op de Gouden en Zilveren Werken . . • 191.30 TT Mindere opbrengst in 1852 . ƒ 808,118.11* l' Meerder in 1852 dan in 1851 hebben opgebragt: A. Ia- en Uitgaande Regten, enz. ƒ 136,492.96* B. Accijnsen » 160,359.30* C Posterijen • 15,536.08 •D- Loterij » 1,147.00 z Meerdere opbrengst in 1852. ƒ313,535.35 __h. de opbrengst van 1852 werkelijk minder heeft . nedrageu dan in 1851 ƒ 494,582.76* SelnV6 °PSaTen nieenen w\j te moeten aanvullen met een staat van ver-7"'S tusschen de raming en de werkelijke opbrengst der middelen turende het eerste halfjaar van 1852. Raming Opbrengst eerste voor 1852. halfjaar 1852. A. Directe-belastingen . . . ƒ18,723,865.— 8,514,631.30* *• In en uitg. regten enz. . . • 4,777,660— 2,507,030.30 . . . . .19,425,560.— 9,636,709.55* O. Registratie, enz. . ". " . » 9,453,000.— 4,893,924.82* *• Regt van waarborg 156,545.45 81,980.40* *• Posterijen , 1,250,000 683,700.45 u- Loterijen , 400,000.— 138,941.50
D„ . Totaal ƒ 54,186,630.45 26,456,918.34 Dan» **" zÜn derhalve geraamd voor 1852 op . ƒ 54,186,630.45 t)e a° be,0°Pt de ne!ft * 27,093,315.22* belon^°ren. «< heeft gedurende de eerste zes maanden ue'oopen ... .fa .26,456,918.34
Uit°Tt 6T minder dan * "elft der raming ontv. is. ƒ 636,396.88* 1° r> 6 staten en mededeelingen blijkt derhalve: ƒ l'7l<sï ode opbrengst gedurende het eerste halfjaar van 1852 tien i i me,r bedraagt dan in 1849, toen de opbrengst in de laatste _0 jaren bet geringste wag. 'om'vn 7le °Pbrengst gedurende de zes eerste maanden van 1852 eene in 1853] K494'582-76- minder heeft beloopen dan in hetzelfde tijdbestek der „ J ' hetgeen geene verwondering baren kan, omdat de verhooging meerd • ngst in 1851 voornamelijk was toe te schrijven aan de verban f V-vS Tan de registratie- en successie-regten, en wel ten beloope Btan7 _ ,4103-66, hetgeen aan bijzondere, meest buitengewone om"Mighedeii is toe te schrijven, draeen °Pbrengst gedurende het eerste halfjaar van 1852 heeft be'ijdsb ''™'30(',88* minder dan de helft van de raming der middelen in dat jaar alt'"a' ,hetgeen ge£ne zorS behoef' te baren , daar het tweede halfgen wo i ere uitkomsten aanbiedt, omdat dan al de directe-belastinhet Eeval • onïvaDgen, hetgeen in de eerste zes maanden van het jaar bdln,S;- niet is« daar men dan meerendeels 2 maanden geene gronding, personeel of patent ontvangt, jaar 18*v> fn ander bliJkt alz°°> dat de opbrengst van het eerste halfden A _gunstig is te beschouwen, hetgeen men daaruit kan aflei- VolJt _Da buitengewoon gunstig jaar 1851, het jaar 1852 het eerst eerste611!, if-nogl2tonnengouds meer heeft °VS^>^^ dan in '849. Het Wii j, JBB,l, *8® levert mitsdien een allezins gunstig resultaat op. het • Pen' dat bet schijnbaar verschil gedurende de tweede helft van het ]&a* Z3^ verdwÜnen, dat de slotsom van vorige dienstjaren en van ittll» .Se • dienst-'afr Regering en Vertegenwoordiging zal in staat geldm'H de-bat'ge saldo's aan te wenden tot duurzaam herstel van's rijks de i_ ! de,en en 'ot verligting, zoo veel mogelijk en trapsgewijze, van 'asten der Natie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 28 Julij (des Avonds.)
7fe minister van buitenl. zaken, lord Malmesbury, is op het eiland JSht aangekomen om eene audiëntie bij H. M. te hebben. he7 z« D. H. de hertog Bernhard v. Saksen-Weimar is 11. Zondag van vervVastelaad hier aangekomen en heeft zich terstond bij zijnen zoon Qcrt°egdi gisteren heeft hij zich met zijne beide kinderen naar den _^ g en de hertogin v. Richmond te Goodwood begeven. no- J-)e verkiezingen voor leden van het Huis der Gemeenten zijn nagetot d af?ge,o0Pen; er moeten nog slechts 5 plaats hebben. De uitslag is J*usver 331 liberalen, 282 ministerielen en 36 twijfelacbtigen. on„ *et dezer dagen gekozen parlementslid Duncuft is gisteren na kort e gesteldheid aan de zoogenaamde Engelsche cholera overleden. f_7 -"e onlusten, die voor weinige dagen in het lersche graafschap 'eden' fl de parlements-verkiezing, zijn uitgebarsten, hebben zich ver- Sist ondag en eergisteren daar herhaald. Eenige soldaten van het i_7: regement, waarvan laatstelijk een detachement op de oproerige volksver g e gevuurd had, zijn door een hoop gemeen onverhoeds op den dah_aangevallen, en derwijze mishandeld, dat twee hunner tengevolge de t m d°odsgevaar verkeeren. Daarna is een der gebouwen, waarin oo_P„°f.pen gehuisvest waren, met steenen bestormd; de aldaar op dat len v "k bevelvoerende onder-officier heeft zicb niet kunnen ofmetwilgeruw digen', maar eene sterkere afdeeling troepen is van elders aan.facie 6n -heeft de muitelingen met de bajonet uiteengedreven. Twee __ ï?n z>jn bij die gelegenheid gewond. tyan ~e Times behelst heden een vertoog, waarin hij de tooneelen van een T,6' biJ de verkiezingen ia lerland hoogelijk betreurt; en die aan lijl7chrifcbewind tegen de Protestanten aldaar toeschrijft. Eenige geestestelie e adden niet ontzien zich aan het hoofd van het woest gepeupel te »In ' ora tegen de kiezers van sommige candidaten op te trekken. beho,riStandigheden als deze, zegt het blad, vergeten wij alle verschil van Partij v°f Überalen, van Derby- of Russels-gezinden, of van welke Bt»atr# v ' wij zien niets dan eene opentlijke schending van de Britsche gen i!ge,!mS en de waarschijnlijke gevolgen daarvan op de beraadslagm- Hjk ,•¦ ' Parlement en de algemeene denkwijze des volks. Gelijk gewoon' z.n onze lersche vrienden blind yoor alle gevolgen, zij zien niet in dat het bloed, hetwelk zoo ruim vergoten is en de bedreigingen,waarvan men zich zoo zeer bediend heeft, eene reactie aan deze zijde van het kanaal kunnen ten gevolge hebben. Indien dweepzucht tegen dweepzucht in het harnas wordt gejaagd, dan weet de Hemel, dat wij genoeg dweepzuchtigen in Groot- Brittannie hebben, en meer dan de meest gematigde lieden zelfs in gewone tijdenen toom kunnen houden. Doch met deze berigten van het lersche schrikbewind voor het protestantsch publiek, vragen wij wat de vrienden des vredes zeggen of doen kunnen om de algemeene verontwaardiging te stuiten ? Neen, als staatslieden kunnen wij niet afzijn de noodzakelijkheid te beseften, om eenige poging aan te wenden, ten einde zulke rampzalige en stuitende tooneelen tegen te gaan. Wij hebben eene wet noodig gehad tot het keeren van kuiperij en omkooping in lerland; wij zullen er thans eene noodig hebben om bedreiging en geweld in lerland tegen te gaan." Uit deze regelen kan men reeds bespeuren tot hoe vele moeijelijkheden de goedkeuring van de lersche verkiezingen in het Parlement aanleiding zullen geven. — De maatregelen tot het aanleggen van de onderzeesche telegrafen, ten einde Engeland met het vaste land in verbinding te brengen, zijn in vollen gang. De draden worden hier ter stede, in de groote fabriek van gutta-percha, in gereedheid gebragt en in ruime kisten naar de plaats der bestemming vervoerd. Men werkt zoo ijverig voort, dat men in de volgende maand de kabels zal kunnen laten zinken voor de telegrafische linie tusschen Harwich en Scheveningen en eene andere tusschen Dover en Ostende.
— Niet ver van Sheerness, waar gewoonlijk zes of acht van Hr. Ms. oorlogschepen liggen, is eergisteren ochtend de Britscheschoener Renown gestrand. Onmiddellijk daarna begaven zich een aantal personen van Southend met bijlen gewapend naar genoemd vaartuig. Deze lieden verdreven de bemanning van het vaartuig en namen al wat onder hun bereik kwam in beslag. Zoodra deze omstandigheid ter kennis van den admiraal te Sheerness kwam, zond hij een der oorlogschepen met eene afdeeling mariniers af, om de schipbreukelingen te beschermen; de aanvallers werden natuurlijk verdreven en trokken naar Southend terug en hier werden twee hunner vaartuigen genomen. Men zou hebben mogen onderstellen, dat dit voldoende was, om hen van eiken verderen aanslag af te houden; doch dit was geenszins het geval; zij hervatteden tijdens de afwezigheid der stoomboot, die tot bescherming der aangevallenen was afgezonden, hun snood bedrijf, tot dat eindelijk nog eene stoomboot werd afgezonden, met eene afdeeling mariniers aan boord, om bij het wrak te blijven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Julij. De Keizer is heden te Kronstadt aangekomen; morgen gaat hij over Sepsien St. György paar Csik-Szeseda; van daar den 28sten naar Schiiszburg. Onder de personen, welke bij de ontvangst te Hermanstadt aanwezig waren, bevond zich ook de Wallachische Prins Stirbey.
Na de terugkomst des Keizers uit Hongarije zal te Weenen eene geillustreerde beschrijving van de reis in het licht verschijnen. — De Keizer heeft aan den gouverneur van Hongarije, de aartshertog Albrecht, het grootkruis van de Hongaarsche orde van St. Stephanus geschonken. — Uit Presburg meldt men, dat aldaar, ten gevolge van de overmatige hitte de bronnen grootendeels opdroogen; bij de openbare water-bassins waren wachten geplaatst, om den voorraad water te bewaren voor het geval van brand. — Bij Agram zal tegen het midden van September, gedurende dc tegenwoordigheid des Keizers in Kroatië, een groot legerkamp voor 8 grensbataljons onder het bevel van den baron Buric, opgeslagen worden. — Men verzekert, dat ook de banus van Kroatië, baron Jellachich, en de baron Zeisberg gedenkschriften aangaande den Hongaarschen oorlog in het licht zullen geven.
BERLIJN, 29 Julij(<ie- ochtends). De graaf v.Arnim zal in de eerste dagen der volgende maand zijn gezantschapspost te Weenen weder aanvaarden. — Een hoofd-ambtenaar is naar Bremerbaven vertrokken, om te onderhandelen wegens den aankoop van schepen van de Duitsche vloot. — Door den brand te Kalisch op 18 en 19 Julij zijn 130 huizen eene prooi der vlammen geworden ; 100 Joodsche en 50 Christen-huisgezinnen zijn van huis en have beroofd.
FRANKFORT, 28 Julij. Morgen zal eene zitting van de Bondsvergadering gehouden worden. Het is nog niet zeker, of zij de laatste zal zijn voor het reces. — De graaf van Nesselrode houdt vele conferentien met de hier aanwezige diplomaten; hij begeeft zich naar Iscbl en zal er tot het einde der volgende maand vertoeven. — De Hamburgsche Senaat heeft aan de Bondsvergadering kennis gegeven , dat hij, tegenover het uitgedrukte verlangen der burgerij om invoering der nieuwe grondwet, buiten de mogelijkheid is, om de door de bondsvergadering verlangde wijzigingen te bewerkstelligen. De regeling der grondwets-kwestie te Hamburg zal dus welligt aan een bonds-commissaris worden opgedragen. — Men verneemt, dat gedurende het reces der tolconferentie te Berlijn , de Darmstadter coalitie bijeenkomsten zal houden. — Te Kopenhagen is den 23sten dezer overleden de generaal Flensborg, chef van den generalen staf. HU was een der uitstekendste Deensche officieren en bad slechts den ouderdom van 48 jaren bereikt.
---

Belgische Post BRUSSEL, Donderdag 29 Julij.
De Koning wordt te Ostende verwacht; er worden reeds toebereidselen voor zijne ontvangst gemaakt. Tegen den 9den Augustus werd de Koningin van Engeland er ook verwacht. — Volgens de Messager de Gand, die het berigt aan eene goede bron wil hebben geput, is de ministeriele crisis geëindigd door het aanblijven van al de ministers. Mogt later de Heer Tesch om reden van gezondheid aftreden, dan zou hij door den Hr. Orts vervangen en tot gouverneur van Luxemburg benoemd worden. — De Observateur meldt, dat de Heer Victor Hugo uit eigen beweging België verlaat. Zijn vertrek was reeds sints geruimen tijd aangekondigd en zal Vrijdag of Zaturdag plaats hebben. — Gisteren zijn de Heer Leon Faucher en echtgenoot van Rotterdam te Antwerpen aangekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 30 Julij.
In hare vergadering van den 27sten dezer heeft de Vrijzinnige Kiezers- Vereeniging alhier tot candidaat voor het lidmaatschap der Provinciale Staten van Noord-Holland, in plaats van wijlen den Heer Portielje, verkozen den Heer Jhr. Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, wethouder van Amsterdam; zij zal echter eerstdaags tot eene andere keuze moeten overgaan, daar de Heer Berg heeft verklaard zijne medekiezervoor de vereerende aanbeveling te moeten bedanken, maar de keuze niet aan te nemen, omdat sedert de verkiezing van den Heer J. Brouwer Ancher, drie leden van het collegie van dagelijksch bestuur dezer stad tot de Prov. Staten behooren; bijaldien nog een wethouder daartoe geroepen werd, zoude dit eene stremming in de dagelijksehe werkzaamheden kunnen veroorzaken.
Hoezeer wij dit besluit van den Heer Berg betreuren, omdat wij gelooven, dat hij waardiglijk de plaats van zijn overleden vriend zoude hebben ingenomen, moeten wij evenwel de redenen, die hem daartoe hebben bewogen, ten hoogste billijken. Er is reeds cumulatie genoeg van stedelijke en provinciale betrekkingen op dezelfde personen.
Tot lid van den gemeenteraad te Amsterdam is heden met 812 stemmen verkozen de Heer J. W. Fabius, bij herstemming tegen den Hee,- Dr. E. C. Buchner, die 430 stemmen op zich vereenigde.
Tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrijken alhier zijn bij herstemming verkozen, de Heeren: H. van der Masch Spakier met 157, en G. C. Bosch Reitz ruet 141 stemmen; hebbende de Heeren: F. C. __. Strater 62, J. G. Rijnders 30 en J. J. Granpre' Molière 18 stemmen bekomen.
Z. M. heeft Mr. J. C. Bijsterbos op zijn verzoek eervol ontslagen als auditeur bij den schuttersraad te Kampen. Z. M. heeft den Heer J. H. Schmasen erkend als consul van Baden te Rotterdam.
De majoor-titulair Gilly de Montela, van het O. I. leger, is door den president der Fransche Republiek tot Ridder van het Legioen van Eer benoemd.
Onder de aanzienlijke personen, die heden onze beurs bezochten * merkte men op den bekenden Oostenrijkschen veldmaarschalk, generaal Haynau, die echter slechts een oogenblik aldaar vertoefde.
Gisteren namiddag omstreeks een ure ontstond er brand op den zolder van het huis N°. 107 , in de Warmoesstraat. De zolder tot bergplaats van tabak gebezigd wordende, is gedeeltelijk uitgebrand. Door middel van drie brandspuiten was de brand ten 2 ure gebluscht. De oorzaak is onbekend.
Men meldt uit Dusseldorp aan den Hamburger Correspondent: «De Nederlandsche regering is er ernstig op bedacht, in Nederlandsch Indie de beste soorten cinchona te doen aankweeken, welke de in den handel meest gezochte kina-schorsen opleveren. Aldus zal er gevolg worden gegeven aan bet ontwerp, reeds meer dan twintig jaren geleden door den hoogl. BluYne voorgesteld, om een. of meer deskundigen nas. Peru af te zenden, ten einde daar te lande planten en zaden van dat . kostbaar voortbrengsel uit te kiezen en naar Java over te brengen. Het moet bevreemding verwekken, dat de Nederlandsche regering niet voj_r lang het ontwerp van den Heerßlume beaamd heeft, want wjj weten, dat de beroemde natuurkundige reeds sedert 1829, bij herhaliirg, de aandacht der regering gevestigd heeft op de invoering van de kina-cultuur ia Oost-Indie en terzelfder tijd de middelen heeft aangewezen, om die uitkomst te bereiken. In plaats van den door den Heer Blume aangewezen weg te volgen, heeft de regering, wel is waar, onderscheiden malen, sedert 1830, zaden en planten van Nederland naar Java overgezon«flen, maar die zendingen hebben, zoo als de Heer Blume voorzegd had, geenerlei voldoende uitkomst opgeleverd. .Thans vernemen wij, dat de Heer Hasskarl, die adsistent-hortulanus 3n den plantentuin te Batavia geweest is, binnen kort naar Centraal Amerika zal vertrekken, om er eene verzameling van de beste planten en zaden bijeen te brengen en die zelf naar Java over te voeren. Wat de kruidkundige wetenschap betreft, heeft men in hem een deskundige gevonden; docb het ware ook wenschelijk, dat men hem een bekwaam scheikundige ter zijde stelde, ten einde den aard van de kina-plant Wel na te gaan." *
De cinchona, meer onder den naam van kma bekend, telt wel acht en veertig species. De schors van verscheidene daarvan wordt als het krachtigste koortswerend middel gebezigd en eene der roode soorten is daaronder nog wel bet meest vermogende. De kinabast werd eerst in 1648 in Europa uit Peru ingevoerd door de gravin del Chinchon, gemalin des Onderkoniags. De wouden van Loxa en andere in Zuid-Amerika bragten 'die schors in overvloed voort. Thans wordt die echter al meer en meer zeldzaam, en men spreekt er reeds van, om dut middel te vervangen door de populieren- en wilgenschors, die nogtans op ver na dezelfde kri'.cht niet heeft. Het is dus van hét hoogste belang, niet alleen voor Nederland, maar voor geheel Ëaropa, dat dc cultuur van die kostbare plant in Neèrlands schoone Oost-Indische bezittingen worde overgebragt.
Men zal zich herinneren, dat voor weinige weken verscheiden buitenl, dagbladen den korten inhoud mededeelden van een aantal nota's , die gewisseld wareu tusschen de kabinetten van Petersburg, Weenen en Berlijn, ¦betreffende de tegenwoordige gesteldheid van Frankrijk en wel inzonderheid ten aanzien van de dubbele mogelijkheid der vestigiugvan een verkiesbaar of erfelijk keizerschap. De uit deze nota's tè maken gevolgtrekking was, dat in geval van bet vestigen van een verkiesbaar of persoonlijk Keizerschap in Frankrijk, de verandering alsdan louter in naam zijnde «en de staat van zaken eigenlijk deseifde blijvende, de mogendheden gedreigd konden wezen , öïïi, uit liefde voor den Europeschen vrede, eene Verdere opoffering hunner gevoelens te doen , om het keizerschap als eene regering _de facto te erkennen ; doch dat de mogendheden, ingeval van eene poging om een erfelijk gouvernement te vestigen, het als vanharen ¦pirgt beschouwden, gelijk dit ook in haar voornemen lag, om geheel verschillend te handelen, en dat zij hadden besloten, om nimmer eEne Zoo sfto-ute schending van bestaande traktaten en staatsrêgt te gedoogen. Zoo Sang een lid van het huis van Bourbon mogt bestaan, waren de mogendheden voornemens, wanneer het vraagstuk van regt op den Franschen troon wierd geopperd, niet tè dulden, dat hij door een overweldiger in *ezit_ wierd genomen. Dit töè te staan zoude een doodelijke slag voor alle fiuropesche dïnasïiefi wezen. Zoodanig is de slotsom van de vele tusschen de drie noordelijke mofettdhedcïi ie de maanden Februarij, Maart en April gewisselde nota's, ti het begin der maand Mei werd overeengekomen , dat deze nota's %0t grendslag zouden verstrekken van een geregeld tractaat tusschen de t>.id_ Keizers en den Koning van Pruisen, eu dien ten gevolge is dit «mtaat, hetwelk den datum draagt van 20 Mei 1852, onderteekend, be?trachtied en zijn de ratificatien daaïvan uitgewisseld. De Morning Chronicle deelt van dit hoogst belangrijke document den i.oofd-iuhoud aldus mede. Deze overeenkomst svordt even als het tractaat "van -6 Sept. 1815, geplaatst onder de bescherming der heilige en ondeelbare drievuldigheid. HH. MM.de Keizer van Oostenrijk, de Koning van Pruisen en de Kei*** yan Rusland, in overweging nemende: Dat de grondslag van Europesche orde is de erfelijkheid; dat ten dien aanzie» solidariteit tusschen alle Europesche rijken bestaat; overwegende ook, dat wat Frankrijk betreft, het Huis van Bourbon die erfelijkheid kt en vertegenwoordigt en dat het tegenwoordige hoofd van dat huis is de, graaf van Chambord; dat de ïnagt, door den Heer Louis Napoleon uitgeoefend, iseenemagt "de facto., hetwelk zelfs niet steunen kan op het gepretendeerde regt van Kei.er Napoleon, sedert deze laatste vrijwillig bij het eerste artikel van tet tractaat vau Fontainebleau heeft afstand gedaan .voor zich, zijne Y-pvolgers en nakomelingen, mitsgaders voor ieder lid van zijn geslacht, ¦«van alle regten van souvereiniteit en heerschappij, zoowel over de Fransche natie en het koningrijk Italië als over alle andere landen;" dat volgens de regelen van internationaal regt de schending van het tractaat van Fontainebleau door Keizer Napoleon, wel de mogendheden onthief van tegenover hem aangegane verbindtenissen, maar hem niet konde ¦ontheffen van zijnen afstand, voor zich en zijne nakomelingen van de kroon van Frankrijk; dat bovendien zelfs de oorsprong der tegenwoordige magt van den President der Fransche Republiek eene ontkentenis van alle erfelijkheid is; om alle welke redenen en om vele andere, welke het niet noodig is op te sommen, de onderteekenaars der tegenwoordige overeenkomst, het van hunnen pligt beschouwen, om nu reeds, en met gemeen overleg, te bepalen, welk gedrag zij zullen hebben te volgen, in het geval dat de een _ of andere der hierbovenvermelde eventualiteiten zich mogt voordoen. Ingeval Prins Lodewijk Bonaparte, tegenwoordig President der Fransche republiek, zich bij algemeen stemregt mogt doen verkiezen tot levenslang Keizer, zullen de mogendheden dezen nieuwen vorm van "verkozen gezag niet erkennen , tot dat van prins Lodewijk Bonaparte ©pheldlringen zullen zijn gevorderd ten aanzien van den zin en de strekking van dien nieuwen titel en tot dat hij zich zal hebben verbonden, vooreerst tot het eerbiedigen der tractaten, ten tweede om geene poging te doen tot het uitbreiden der grenzen van Frankrijk ; en ten derde on. iormeel afte zi.n van alle regt tot voortzetting of stichting eener dinastie. In geval prins Lodewijk Bonaparte zich tot erfelijk Keizer mogt verklaren , zullen de mogendheden den nieuwen Keizer niet erkennen, maar aan de Fransche regering, mitsgaders aan al de Europesche gouvernementen, een protest rigten , gegrond op de beginselen van staatsrêgt en op de letter der tractaten. Daarna zullen zij in overleg treden, al naar gelang van de omstandigheden, over de nadere maatregelen, welke zij zullen dienstig achten te nemen. Ingeval het bewind van Prins Lodewijk Napoleon door eenen opstand des volks of des legers mogt worden omver geworpen, of zelfs alleen in geval van diens overlijden, verbindende mogendheden zich onderling om door alle middelen in haar bereik de herstelling van den wettelijken erfgenaam der kroon te bevorderen en te begunstigen en in het vervolg zullen zij geene andere dinastie erkennen dan die der Bourbons en geen 'anderen pretendent dan den graaf van Chambord.
Aldus handelende, protesteren de mogendheden evenwel vooraf tegen elke aantijging, als wilden zij te kort doen aan de onafhankelijkheid van Frankrijk. Frankrijk heeft volkomen vrijheid om zijn inwendig beheer geheel naar goedvinden te regelen, en de mogendheden verwerpen evenmin het constitutionele als eenig ander stelsel, maar de erkenning van het wettelijke of erfelijke Koningschap is niet alleen eene Fransche maar ook eene Europesche aangelegenheid. Het is een nationaal beginsel voor 200 ver Frankrijk en een internationaal beginsel voor zoo ver de mogendheden betreft. Uit dien hoofde rust op de souvereinen het regt en de 3>ligt, om dat beginsel te verdedigen en om daarvan, voor zoo ver hunne magt strekt, de zege te bevorderen. De overeenkomst is geteekend : Frans Joseph, Frederik Willem, Nicolaas.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 28ste zet, door het ÏSchaakgenootschap Philidor gedaan, is van F 2 op E 2. *'s GRAVENHAGE, 29 Julij. De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op Zaturdag 31 Julij niet plaats hebben. * ROTTERDAM, 29 Julij. Heden namiddag zonk in deLeuvehaven eene vletschuit met hout geladen. Een te groote opperlast, met ongenoegzame zorg om de schuit vóór de inlading te onderzoeken, bij dit heete weder, waardoor dezelve onopgemerkt zwaar lekte, was daarvan de oorzaak; met het nat worden van het hout liep dit ongeval af, daar terstond aangeferagte hulp verdere ongelukken voorkwam. *_HW^^'3,? ï^Gisteren namiddag werd in de Haarlemmerhout «ene harddraverij gehouden, welke door de vereenieins. Door Vermaak "" ft 8?; Vde Vhebbers ™S- deel ten shotte werd de prijs, bestaande in eene fraai bewerkte pendule toegewezen aan iet paard Ameland, van en bereden door den HrAH™l!*T • taJaade in eene zilveren tabaksdoo°s Hp~den & „Eede van denzelfden A,Jïouta™Len_bereden_door zynen zoon ' fi ALKMAAR, 29 Julij. Op 24 dezer hield de Gtwe*m;ii.* v Jeeniging van Onderwijl* inNoord-Holland aihie. wÖgemZ. vergadering. Meer dan 100 onderwijzers met hunne betrekkingen hadden zich daartoe Ureenigd in de rmme zalen van den Heer P. A. Walraven ¦De voorzitter der directie, de Heer W. Degenhardt, bestuurde den zarj!_ en kweet zich allerloffelijkst. Het programma bevatte een viertal liederen «it Neèrlands orfeus, een paar koralen, gezet voor mannenkoor, door den Heer G. H. Meyroos, en obligaten zoo van zang-afdeelingen als van bijzondere personen. ___ .— * ARNHEM 29 Julij- Z. Exc. de minister van binnenl. zaken heeft he- ¦ "-WOn6d^
Vreemdeling, dien men geenszins verwacht had, namelijk den Oosten, ijkschen veldmaarschalk Haynau. — Heden avond ten 10 ure werd aan Hunne Exc. ue ministers van binn. zaken en finantien, door de bemoeijenis der HH. Mr. J. H. G. Boissevain en Mr. C. P. Henny, leden der vrijzinnige kiezersvereeniging, eene serenade bij fakkellicht gebragt, waarbij eene deputatie uit gemelde vereeniging zich in plegtigen optogt naar dc Woning van den Heer Dullert begaf, bij wien Hunne ExC. intrek hebben genomen. Eene groote volkmassa woonde deze plegtigheid bij en gaf ondubbelzinnige bewijzeu van goedkeuringdezer huldebetooning. De Heer baron v. Verschuer voerde bij deze gelegenheid, namens de vrijzinnige kiezers, het woord.
* ASSEN, 28 Julij. Heden heeft alhier de staten-vergadering plaats gehad, waarvan wij onlangs gewag gemaakt hebben. Het strekt ons tot genoegen te kunnen mededeelen, dat met meerderheid van steramen uit de provinciale fondsen ƒ 25,000 is toegestaan voor het geprojecteerd kanaal van hier naar Groningen; zocdat men hoopt.dat deze onderneming np. tot stf.nd kotht, waaraan wezehtlijk behoefte bestaat. Betreffende dë belangrijke aanvraag, enz. van de directie der Drentsche Kanaal-Maatschappij, welke veler aandacht tot zich trekt, is echter niets beslist. Op het laatst heeft de voorzitter eene commissie benoemd (n. 1. de Heeren Mrs. H. H. A. Sluis, G. L. Kniphorst, J. Oosting, SlingenbergenJ.de Jonge), ten einde deze gewigtige zaak te onderzoeken en in de najaarsvergadering daarvan rapport uit te brengen. Vervolgens heeft de commissaris dcs Konings dê zomer-vergadering der staten van dit gewest, in naam dcs Konings, gesloten.
*BREDA, 29 Julij. Slechts weinige dagen geleden werd zekere 3., een jongeling van 15 jaren, door eenen hond onbeduidend gebeten; de gevolgen daarvan zijn echter heden ongelukkig en zeer te betreuren, want vele kenmerken van de zoo verschrikkelijke ziekte van watervrees zijn aanwezig. Men heeft de noodige maatregelen beraamd, om het lot des lijders te verzachten en hem het dienstige te verschaffen.
---

