Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 6 Augustus (des Avonds.)
H. M. de Koningin zal op den terugtogt van Antwerpen ook de eilanden in het Kanaal bezoeken, alvorens naar Osborne-House terug te keeren.
— Volgens eene zoo naauwkeurig mogelijk gemaakte classificatie kan men aannemen, dat het nieuwe Huis der Gemeenten zal bestaan uit 336 voorstanders van vrijen handel en hervormingsgezinden, 307' Derby- Disraeliten en 8 onzijdigen, terwijl nog 3 vacaturen, ten gevolge van overlijden, moeten worden vervuld.
— Gisteren is het parlementslid voor Durham, na eene kortstondige ongesteldheid, te Vork overleden.
— Hedeu heeft het stellen van de eerste zuil voor het nieuwe glazen-, of liever volks-paleis, in Sydenham, in tegenwoordigheid van eene ontelbare menschenmassa, met groote plegtigheid plaats gehad. Na den afloop hiervan vereenigden zich 600 personen aan een luisterrijken maaltijd. — De Heer V. Hugo, die voor weinige dagen hier was aangekomen en onder anderen een bezoek had ontvangen van den Heer Louis Blanc, is naar Jersey vertrokken. — Gisteren ochtend is op den spoorweg nabij Liverpool wederom een vreesclijk ongeluk gebeurd, door het in botsing komen van twee treinen, ten gevolge waarvan een machinist gedood werd en verscheiden andere personen ernstige wonden ontvingen, terwijl vele rijtuigen uitliet spoor werden geslingerd en verbrijzeld. — Laatstl. Zaturdag heeft het anker van een lersch vaartuig den tusschen Engeland en lerland gelegen telegrafischen kabel naar boven gebragt, waarvan alstoen de ekwipaadje, meenende een fraaijen hennepen kabel te hebben gevonden, een stuk ter lengte van 472 yards afsneed en mede nam. Bij de aankomst te Belfast werd de dwaling ontdekt en zal men zich nu haasten de electrische gemeenschap te herstellen. — De berigten uit lerland aangaande den aardappeloogst blijven ongunstig luiden, doch uithoofde van den meerderen uitzaai dezes jaars, is men met beducht voor schaarschte of hooge prijzen. — Het 31ste regiment, hetwelk ter zake van de jongste verkiezingen te Limerick met een deel der bevolking in ernstige botsing is geweest, en dien ten gevolge aldaar ongaarne wordt gezien, zal door andere troepen worden vervangen. — Het oorlogschip Daphne is heden te Portsmouth gearriveerd, komende uit de Stille Zuidzee en Brazilië, met p. m. 500,000 doll. voor koopmansrekening. Tijdens het vertrek uit Rio Janeiro op 19 Junij was de gele koorts aan het afnemen.
— In een der jongste dagbladen van Engelsch Indie leest men het volgende.
De gemalin van den Koning Kan Bahadur van Nepal werd onmiddelijk na hare derde bevalling eloor de kinderpokken aangetast. Ran Bahadur was overstelpt van droefheid; alle inlandsche geneesheeren en geleerden werden geraadpleegd en groote belooningen voor haar volkomen herstel toegezegd; daarenboven werden aan de goden alle mogelijke offers gebragt. Niets wilde echter baten; de toestand der Koningin verergerde steeds meer en meer en de Koning werd boe langer hoe toorniger. Onder deze omstandigheden gaven ministers en geneesheeren den raad, om onverwijld afgevaardigden naar de heilige stad Benares, waar zich zoovele beroemde mannen bevonden, te zenden en zoo velen van daar te ontbieden, als door belofte van aanzienlijke belooning tot genezing der vorstin zouden kunnen wordeu overgehaald naar Nepal te komen. Deze raad werd opgevolgd, eu het gezantschap bad dit gevolg, dat vele Brahminen, die als beroemde ziekteverdrijvers bekend stonden, tijdig bij het hof aankwamen. Al hunne kunstbetooning bleef nogtans zonder de gewenschte uitkomst. Het leven der Koningin werd wel behouden, maar de pokken hadden hunne onuitwischbare sporen achtergelaten. Zij had besloten, dat de Koning haar niet zoude bezoeken noch zien, voor dat zij geheel van de ziekte zoude zijn genezen. Toen de kwaal geweken was, deed zij zich door hare kamenier een spiegel brengen. Het gezigt, dat zich nu van hare misvormde schoonheid aan hare oogen vertoonde, maakte op haar een verschrik keiijken indruk; zij zond hare bedienden weg en nam vergift in. De plantenvergiften van Nepal hebben eene snelle werking er. ziju altijd doodelijk, althans tot op den huidigen dag heeft men nog geen tegengift ontdekt. Binnen weinige minuten was de Koningin een lijk. Toen Ran Bahadur vernam, dat haar leven geëindigd was, vloog hij de kamer binnen, waar het lijk lag, en terwijl hij het lief koosde verviel hij in eene ontembare woede. Hij vervloekte zijn Koningrijk, zijne geneesheeren en de goden van Nepal en zwoer wraak te nemen jegenshen allen. In de eerste plaats ontbood hij de ongelukkige geneesheeren van Benares, schold hen voor leugenaars en bedriegers en gelastte, dat zij in zijne tegenwoordigheid duchtig gegeeseld en hun het regter oor en de neus zonden afgesneden worden. Dit bevel werd stiptelijk volbragt en vervolgens werden de in dezer voege gestrafte geneeskundigen als een waarschuwend voorbeeld voor alle latere bedriegers naar bet Britsche gebied teruggezonden. Nu kwam de beurt aan de goden; hij hoonde hen verregaand , beschuldigde hen, dat zij onder valsche voorspiegelingen 12,000 geiten, ruim 100 pond confituren,2ooo gallons melk.enz. van hem hadden genoten en bedreigde hen met voorbeeldelooze bestraffing wegens de opzettelijke misvorming zijner gemalin. Daarop beval hij, dat al de kanonnen, benevensde te Katmandu aanwezige amunitie voor zijn paleis zouden worden gebragt. Nadat dit was geschied deed hij het geschut tot aan den mond vol laden en trok nu met hetzelve naar den beroemden tempel van Paspatnath, waar al de afgodenbeelden zich bevinden. Voor deze beelden werden nu de kanonnen geplaatst en die van het zwaarste kaliber voor de hoogste godheid. Ran Bahadur gaf alsnu het bevel tot losbranden, doch zoowel eenige der officieren als der soldaten door schrik bevangen, togen op de •vlugt, anderen weigerden, uit godsdienstigen zin , den last te volbrengen en niet eer dan nadat een aantal artilleristen ter neder was gesabeld, konde men de overigen doen besluiten te gehoorzamen. Nu donderden de kanonsalvos en onder een vervaarlijk gedruisch stortten de goden en godinnen van hunne tot dusver als heilig beschouwde standplaatsen neder; zes uren duurde de kanonnade onafgebroken voort; maar toen waren ook al de beelden tot puin en gruis verbrijzeld. Hetzelfde lot trof de bedehuizen. De priesters namen de vlugt en velen reddeden zich gelukkiglijk op jhet Britsche grondgebied ; zij echter, die niet zoo gelukkig waren, werden gevat en onthoofd. Nu was de toorn van Koning Gurcha bekoeld, jnaar hij zwoer, dat binnen zijn gebied nimmer weder een afgodenbeeld zoude worden opgerigt, voor dat zijne overledene Koningin hem teruggegeven ware. Het laat zich wel begrijpen, dat zijn leven geen langen duur had; de grooten zijns rijks, die van zijnen toorn en zijne wreedheid alles te duchten hadden, daar zelfs de goden geene genade bij hem nadelen gevonden, spanden zamen en gaven hem den dood.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Aug. Volgens de jongste depêches bevond zich de Keizer den Sisten Julij te Maros-Vakarsely, Te Schiiszburg legde hij den eersten steen voor een gedenkteeken ter cerc van den gesneuvelden Russischen generaal Skariatine. — De aartshertogin Sophie is naar Ischl, de Koningin van Saksen naar Dresden vertrokken. Te Ischl wordt de Koningin van Pruisen den 6den en de Koningin der Nederlanden den lOden verwacht. Uit de Donau-vorstendommen is het berigt ontvangen van een vreeselijken orkaan, welke aldaar gewoed en verscheidene schepen aanmerkelijk beschadigd had. Vele menschen verloren daarbij het leven; oolcde veldgewasscn werden zeer beschadigd. — Uit alle deelen van Hongarije ontvangt men treurige berigten omtrent rooverijen en gruwelen, welke aan de orde van den dag zijn. Daar» bij werden wreedheden gepleegd, welke aan de Amerikaansche roodhtrfden doen denken. Tot het te keer gaan van deze gruwelen is de gendarmerie onvoldoende, waarvan verscheidene reeds als slagtoffers zijn gevallen, zoodat de kavallene tot dit doel wordt gebezigd. Te Szegedin zijn den 24sten drie beruchte roovers ter dood gebragt; op denzelfden •dag boette een beruchte moordenaar, Al Vegh, zijne gruwelen met den dood, Buitendien wordt het ongelukkige Hongarije geteisterd door zware branden : Nagy- Abeng, Csabai, Keresztur, Percoppa, zijn eene prooi der vlammen geworden. In de Zipser bergstad Einsiedel zijn binnen 2 uren 114 huizen, 144 schuren en 4000 centenaars hooi verbrand, waar-i door 158 familien tot volslagen armoede zijn vervallen. — Men meldt, dat onze gezant te Florence, baron Hügel, eerlang; van daar teruggeroepen zal worden. Sedert lang leefde hij niet op den besten voet met den kommandant van het Ooetenrijksche garnizoen, den S prins v. Lichtenstein.
— Said Pacha is niet alleen te Triest, maar ook te Weenen niet met die onderscheiding ontvaDgen, welke hem te Londen en te Parijs is te beurt gevallen. Hiertoe schijnt de geheimzinnige betrekking van Said j Pacha ten opzigte van den e*?de.--koning van Egypte, met wien Oosten-1 rijk op een vriendecha; -et staat, bijgedragen te hebben.
BEKLIJN, 7 Aug. {des ochtends). De C. B. wil weten, dat de kwestie van Neufchatel spoedig zal geregeld worden. Volgens hetzelfde blad moet de Deensche regering voornemens zijn, het tolstelsel tusschen de hertogdommen Sleeswijk Holstein en Lauenburg te wijzigen. — Bij het ministerie is reeds een ontwerp gereed, nopens de nieuwe definitieve inrigting der beide kamers, hetwelk haar bij de heropening zal aangeboden worden. — Door het kabinet wordt een ontwerp in gereedheid gebragt, waarbij de armenverzorging en de verpligting der gemeenten ten dien opzigte op geheel nieuwe grondslagen wordt geregeld. — De Nederl. hoogleeraar M. de Vries, die van wege het Nederl. taalcongres met nog eenige Hollandsche en Vlaamsche letterkundigen belast is met de taak tot het vervaardigen van een taalkundig woordenboek , bevindt zich op dit oogenblik in onze stad en heeft een onderhoud gehad met den hoogleeraar Jakob Grimm, om diens rijke ervaring ten aanzien van het bedoelde woordenboek te raadplegen. — Prins Karel is met zijne dochter, Prinses Louisa, van hier naar Muskau vertrokken. — De Russische minister van oorlog, prins Tscherniseheff, is alhier aangekomen. — Gisteren namiddag werd de grootvorst Konstantyn van Busland met een extra-trein alhier verwacht.
y— De Neue Preuss. Zlg. is, bij een ministerieel schrijven, gewaarschuwd, zich voortaan te onthouden van het leveren van beschouwingen over vreemde staten, bijzonder wat betreft de heftige en lasterlijke aantijgingen jegens den President der Fransche republiek. — Aan den redacteur van de te Keulen verschijnende Deutsche Volkskalle, prof. Muller, is bevel gezonden Keulen en het Pruisische gebied te verlaten. — Men meldt uit Warschau, dat volgens een besluit der regering de gezarnentlijke Polen in dat koningrijk, die aan de revolutie in fiongarijen deel genomen hebben, vogelvrij en hun vermogen verbeurd verklaard wordt.
" — Uit Petersburg wordt gemeld, dat een groot gedeelte muur van het Kremlin is ingestort en verscheiden menschen onder het puin zijn bedolven , waarvan eenigen niet dan dood te voorschijn werden gehaald.
FRANKFORT, 6 Aug. De Keur-corst van Hessen is gisteren op het Kasteel Philipsruhe bij Hanau aangekomen.
— De onderhandelingen tusschen de Duitsch-Oostenrijksche Postvereeniging en de Vereenigde Staten van Noord-Atnerika tot het sluiten van eene Post-overeenkomst, hebben tot een goed resultaat geleid. Volgens die overeenkomst, zal een enkele brief, uit alle punten van de beide landen verzonden, voortaan slechts 30 c. port kosten.
— In de zitting dei- boc^v.-.gAueriiig op gisteren, welke vijf uren duurde, werd een aantsl loopende zaken afgehandeld. — Volgens berigt uit Miltenberg is tle Prinses van Braganza, gemalin van Dom Miguel, den öiien dezer van eene dochter bevallen. — De staat van beleg in het groothertogdom Baden zal, naar men thans verzekert, den lsten September a. s. opgeheven worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 6 Augustus.
Men spreekt bijna niet meer over de departementale verkiezingen. Het voornaamste, dat daarin nog de aandacht bezig houdt, is het met deel nemen der meeste kiezers. Elke partij verklaart dit verschijnsel op hare wijze. De aanhangers van het bewind zeggen: dit is een bewijs van vertrouwen, hetwelk men in de regering stelt; de kiezers hebben namelijk hierdoor willen te kennen geven, dat zij, door -*et met deel nemen aan de verkiezing, al wat te beslissen'of te doen valt ten volle overlaten aan het bewind. De oppositie zegt daarentegen: deze weigering om aan de verkiezing deel te nemen is wel degelijk eene daad van oppositie; men erkent het doel- en nuttelooze en trekt zich dus terug, liever dan door deel te nemen zich den schijn te geven, dat men tot bet te verkrijgen resultaat heeft medegewerkt. Natuurlijk geeft men deze laatste meening niet overluid of opentlijk te kennen uit vrees voor de Argus-oogen der policie. Wanneer men nu beide meeningen vergelijkt, moet men bekennen, dat beide veel waarheid bevatten , ongetwijfeld hebben vele kiezers zich onthouden, omdat zij niet ongaarne zien, dat het bewind de handen ruim hebbe, om alles te doen wat het noodig oordeelt, aan den andere^ kant hebben velen in deze onthouding het eenig mogelijke en niet gevaan/jke middel tot oppositie gezien. Doch, zooals wij gezegd" hebben , veel spreekt men niet meer over deze zaak. Men spreekt no°- een weinig over de invoering des keizerrijks, al was het alleen om niet geheel onvoorbereid te zijn, wanneer deze gebeurtenis mogt plaats hebben; nog meer spreekt men over het huwelijk des Presidcnts, maar hèt meest spreekt men over de feesten van den 15deu Augustus. Openbare feesten is een tooverwoord, dat alles op den achtergrond doet verdwijnen, en waarin ook de Franschen mogten veranderd zijn, de zucht tot vermaken blijft hen nog steeds evenzeer beheerschen en daarvoor wordt al het overige vergeten. In de hoogere kringen van het bestuur is men stellig tegen eene vervroeging van de invoering des keizerrijks. Men zoude zeer ongaarne zien, dat de algemeene raden wenschen in dien geest uitten. Zoo als wij reeds vroeger gemeld hebben, heeft het bewind ook aan degenen, die de Napoleontische feestmaaltijden op den 15den Augustus zullen regelen, den last gegeven zich van het instellen van toasten op het keizerrijk te onthouden. Bij deze feestelijkheden zal dus de uitdeeling der adelaars aan de nationale garde het eenige zijn, dat met de staatkunde in betrekjking staat. Het overige van deze feesten, de kokanjemasten, verlichting, vuurwerken, enz., hebben geenerlei staatkundig karakter. Dit fraais disschen alle regeringen, van welk stelsel zy ook zijn, op. Men verzekert, dat verscheidene officieren der nationale garde van Parijs, tot den staf behoorende, het voorbeeld van hun hoofd, den Hr. Vieyra, zullen volgen. Wat de beweegreden tot dezen stap is, blijkt niet duidelijk. Men verwacht od 15 Aug. ruime bewijzen van vergevensgezindheid. Men wil zelfs, dat de President tot eene algemeene amnestie gezind is, maar dat de meerderheid van den ministerraad zich daartegen verzet heeft. De nadere bijzonderheden omtrent de onlusten op Guadeloupe bevestigen, dat de aankomst van den Heer JJain daarvan de oorzaak is geweest. Men blijft verwachten, dat hij zijne betrekking zal nederleggen,- Het gerucht liep heden alhier, dat men besloten had, hem van zijn post te ontzetten. . . . — Gisteren is op St. Cloudeen ministerraad gehouden, onder voorzitterschap van den President der Repub iek. — Er is sprake van een nieuw handelsverdrag tusschen Frankrijk en Engeland, waarbij het bestaanele douanenstelsel eenige wijzigingen zoude ondergaan. — Men spreekt van eene bemiddeling, door onze regering aan de gouvernementen der Ver. Staten van Noord-Amerika en van Groot- Brittannie aangeboden, om het Mexikaansche bewind weder op vaste ' grondslagen te vestigen. Deze bemiddeling zou voornamelijk ten doel j hebben te beletten, dat Mexiko bij de Ver. Staten werd ingelijfd, I —De minister van policie heeft gestrenge maatregelen genomen tegen fliet verspreiden van vlugschriften in Frankrijk. Kaar men wil, moeten hiertoe vooral aanleiding gegeven hebben de jegens Lodewijk Napoleon en zijne regering vijandige pamfletten, welke m het buitenland in groot getal gedrukt worden. De behendigste midde.en worden uitgedacht, om de verspreiding te bevorderen. Zoo zijn er boeken, waarvan de eerste bladzijden over we enschappelijke of romantische onderwerpen handelen, doch welker verdere inhoud bestaat in de uiteenzetting van de leerstellingen, j welke men op deze wvjze te gelijk wil verbloemen en verkondigen.
— Het museum van Egyptische oudheden te Parijs zal aanmerkelijk verrijkt worden ten gevolge van de ontdekkingen, welke de Heer Mariette, beambte bij het Louvre, te Memphis heeft gedaan, maar vooral door den onlangs tot stand gekomen aankoop van de kostbare verzameling van den Franschen geneesheer Clot-Bcy. Deze aanwinst is van het grootste belang zoowel voor de Egyptische geschiedenis als voor de kennis der Egyptische zeden en gebruiken.
. — Men verzekert, dat zekere P. Corneille , de laatste afstammeling van den grooten treurspel-dichter, een pensioen van 2000 frs. van den President heeft ontvangen. Deze P. Corneille schreef brieven voor anderen, maar de VOjarige grijsaard verkeert in zeer behoeftige omstandigheden. — Heden heeft in de kerk van Chamboure-y de lijkplegügheid plaats gehad van den graaf d'Orsay.
— Het lijk van Tony Johannot is heden met veel plegtigheid ter aarde besteld. De Protestantsche leeraar Coquerel heeft bij die gelegenheid eene treffende rede uitgesproken. Tony Johannot werd in 1803 te Offenbach, iv Bessen-Darmstadt, geboren en was niet alleen een uitstekend schilder en van een beminnelijk karakter, maar ook een zeer geleerd man , die zeer veel kennis bezat in de Botanie en ele Muziek.
— Er bestaat in bet H6tel-Dieu, het voornaamste hospitaal van Parijs, eene onderaardsche zaal, welke men de Lijkkamernoemt. Daar worden, naakt en op marmeren tafels, de lijken nedergelegd van overledenen, welke de wet voorschrijft vier-en-twintig uren vóór hunne begrafenis aldaar te bewaren. Het onderaardsch verblijf is somber en ijzingwekkend. Achteraan bevindt zich een zwart marmeren altaar, met een groot bronzen Christus-beeld en vier zilveren kandelaren. Eene kerklamp hangt aan de zoldering en werpt een weifelend licht of liever schaduw op dit verblijf des doods.
Voor eenigen tijd was de bewaker dezer zaal, de bewaker der dooden gelijk men hem noemt, een slecht oppassend mensch, die van post tot post al lager afdalende , eindelijk met deze gevreesde taak was belast geworden. Deze man , zonder eerbied voor den dood , leefde daar met ongodsdienstige onverschilligheid, rookende en fluitende, terwijl bij nooit vergat te onderzoeken, of op het lijk ook eenig edelgesteente of kleinood bij de ontkleeding, welke de nederzetting in de verschrikkelijke zaal voorafgaat, was vergeten. Op zekeren avond wordt het lijk gebragt van een aan waterzucht overleden jongen matroos. De waker onderzoekt, zoodra hij zich alleen bevindt , het lijk, en ontdekt onder de lange haren twee gouden oorringen. Hij wil ze losmaken.... doch wordt gestoord en vreezende betrapt te worden, rukt hij de kleinoodien van het lijk en spoedt heen. Nu schrijft de regel voor, om aan de handen van het lijk, dat aldaar de laatste vier-en-twintig uren vóór de begrafenis doorbrengt, het koord eener schel te bevestigen, ten einde gerucht te kunnen maken voor het geval, hetwelk niet zonder voorbeeld is, dat er schijndood mogt bestaan... De waker bevestigt dit koord aan de handen van den matroos, en de nacht daar zijnde, gaat hij in de aangrenzende kamer, waar zijne legerstede is, en aan welker boveneinde de schel zich bevindt, welke met de handen van het lijk correspondeert. Eenige uren verloopen. De waker heeft zijn buit gemaakten schat in een gat van den muur geborgen en slaapt thans gerust in, onverschillig omtrent de schrikkelijke gasten , die in de aangrenzende kamers aanwezig zijn. Doch naauwelijks heeft de klok van Notre Dame, wier klanken slechts flaanw tot dit onderaardsch verblijf doordringen, den laatsten slag van middernacht geslagen, of een hevige ruk brengt de schel des dooden in beweging. De plotseling ontwaakte oppasser springt in zijn bed mee schrik overeind en meent te droomen- Huiverend ziet hij de schel aan, welker klepel zich nog beweegt. Het koadfc zweet breekt hem uit. Hij denkt aan zijn heiligschennenden diefstal en wil nog twijfelen, doch een tweede ruk, nog harder dan de eerste, doet de schel trillen en klinkt door het vertrek. Door schrik overmand, zakt de wachter ineen, onder het slaken van een kreet, welke door zijne makkers in de andere vertrekken gehoord wordt. Men komt en de doodsbleeke wachter wijst vol schrik, op de schel; men dringt indelijkkamer door en onderzoekt het lijk van den matroos. Er had hier echter niets bovennatuurlijks plaats gevonden; de overledene was op zijde gevallen, en deze beweging had de op den buik gekruiste handen, en derhalve de schel in beweging gebragt. Doch toen men tot den wachter terugkeerde, was hij een lijk! — Twee maires in het departement de la Cote dOr zijn door dea prefect in hunne functiën geschorst, omdat zij bij de verkiezing van een lid van den algemeenen raad zich niet naar de instructiën van het gouvernement gedragen hebben. — De dagbladen en brieven uit de departementen bevatten geruststellende verzekeringen nopens den oogst van dit jaar. Men had dienaangaande valsche geruchten verspreid, welke echter door alle tot dusver ontvangen mededeelingen ten volle worden weersproken. — Brieven uit Athene van den 27sten melden, dat de Heer Maurocordatos, gezant van Griekenland te Parijs, van zijne regering bevel had ontvangen, om zich naar Rome te begeven, ten einde met het pauselijk kabinet te onderhandelen over de regten van Grieksche onderdanen, die hun verblijf in de pauselijke staten hadden, wat de uitoefening van hunne godsdienst betrof.
MADRID, 1 Aug. De regering werkt met ijver aan het plan tot aanleg van den spoorweg naar Estramadura. Met de Portugesche regering worden de onderhandelingen deswege onafgebroken voortgezet. — De Hertog en de Hertogin van Montpensier hebben zich te Vigo op de oorlogsstoomboot Isabella II ingescheept, om zich naar Lissabon en Cadix te begeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 7 Augustus.
De Koningin van Engeland en Prins Albert zullen te Antwerpen hunnen intrek nemen in het Koninklijk paleis, hetwelk voor dat bezoek gereed gemaakt is.
— De verwerping door de Tweede Kamer van de Staten-Generaal der Nederlanden van het met Frankrijk gesloten tractaat tot wering van den nadruk, heeft alhier nog al opziens gebaard, vooral daar dit met algemeene stemmen geschiedde. Men zocht daarin eene hoogere politieke strekking. — Het gerucht, dat eerstdaags eene voorloopige overeenkomst tusschen Frankrijk en België zal worden gesloten, ter vervanging van het bestaande handelsverdrag, hetwelk den lOden dezer ten einde loopt schijnt niet geheel van grond ontbloot te zijn. "T.De policie heeft een onderzoek ingesteld naar den persoon, die op jl. Dingsdag alhier het gerucht verspreidde, dat eene telegrafische depêche de tijding van een aanslag op het leven van den President der Fransche republiek bevatte.
— De Graaf de Bétbune, broeder van het lid van den senaat, is den sden dezer te Spa, ten gevolge van eenen val van het paard, overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 Augustus.
,- Naar wij vernemen, zou de Heer van Sonsbeeck, minister van buitenlandsche zaken , gisteren, na afloop van een gehouden ministerraad werkelijk besloten hebben zijn ontslag in te dienen. Men voegt er bij, dat Z. Exc. reeds gisteren avond aan dit besluit zou hebben gevol<- gegeven.
Bij koninklijk besluit van 4 Aug. jl. is op voordragt van den minister van binnenlandsche zaken van 21 Julij 1852, met wijziging der tegenwoordige voorschriften, bepaald, dat de inschrijving op de rolle der studenten van eene hoogeschool of het athenaeum te Amsterdam of Deventer voortaan zal geschieden zonder dat het noodig zij eenig getuigschrift omtrent vroegere studiën te vertoonen.
Z. M. heeft aan den Heer Mr. C. le Clercq, referendaris bij het departement van buitenl. zaken, vergunning verleend tot het aannemen ca dragen der versierselen van Kommandeur der Orde van Karel Hl» 'jeE door H. M. de Koningin van Spanje geschonken. . te Qronin- Z. M. heeft benoemd tot rector-magnificus der hoogescho^ dg QTOOt. gen, voor het academiejaar 1852—1853, denhoogl.P-»° _,_,_ regten en Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. belast., '_:____¦. ace. te Terschelling, den Heer J. ymZ^^S^ _dissements-diree. De minister van fmantien heeft aan .£s?£,£ en accijnsen, doea teurs der directe belastingen, in-
afgaan de volgende missive: Ten gevolge van misdragingen; waaraan krijgslieden , tijdens zij als garnisaire in dienst waren, zich schuldig gemaakt hebben, heeft het departement van oorlog, deswege door mij onderhouden, de chefs der betrokkene corpsen doen aanbevelen, om, bij het bestemmen van manschappen als garnisaire, steeds met de vereischte naauwlettendheid op hun doorgaand gedrag en eigenaardig karakter acht te slaan, ten dien effecte, dat er geene andere dan oppassende manschappen, die genoeg zelfstandigheid bezitten om eenigen tijd op zich zelven te staan, voor gedachte bijzondere dienst worden bestemd. Terwijl ik UWel-Ed. Gestr. hiervan kennis geef, verzoek ik u tevens, ingevolge het aan mij kenbaar gemaakt verlangen van dat departement, de ontvangers in uwe directie te gelasten, aan de corps- of plaatselijke kommandanten steeds onmiddellijk mededeeling te doen van het ontslag van een garnisaire, met opgave ook van het gedrag dat de garnisaire, tijdens hij als zoodanig in dienst was, gehouden heeft; blijvende desniettemin het bepaalde bij §70 der instructie van 18 Aug. 1845, N°. 61-, in stand. Op voorstel der Gedeputeerde Staten van Limburg, heeft de minister van binnenlandsche zaken den 3den dezer ingetrokken de vergunningen, in 1847 en 1849 verleend aan Godfried Haas en Godfried Grein voor postwagendiensten tusschen Maastricht en Sittard, dewijl na de bekeuringen , op die ondernemers wegens overtredingen van het reglement van 24 Nov. 1829 {Staatsblad N°. 73) gedaan , zij in gebreke zijn gebleven binnen den bepaalden termijn hunne wagens overeenkomstig dat reglement in te rigten. Eene Parijssche correspondentie meldt de benoeming van den Hr. Oury, ond-chef van het kabinet van den markies de Turgot, tot consul-generaal van Frankrijk alhier. Gisteren namiddag omstreeks 4 ure is op den Achterburgwal bij de Oude Manbuispoort, een dienstmeisje, 14 jaren oud, bezig zijnde met water te putten, voorover gevallen, met het ongelukkig gevolg, dat zij, ofschoon onmiddellijk daaruit gehaald, echter reeds den geest had gegeven. Te Amersfoort is op 4 Aug. bij herstemming tot lid van den gemeenteraad benoemd de Heer L. A. v. Beek. * 's GRAVENHAGE, 7 Aug. Bij de wedrennen,te Scheveningen, heden gehouden, is de prijs van ƒ 200, bij gebrek aan mededinging, niet uitgereikt. De prijs van ƒ 600 is gewonnen door het paard Bantam, van Z.K.H. Prins Hendrik , hetwelk het paard Zanino , van den baron v. Verschuer, een paar seconden vooruit was, en de baan in 3' 41" heeft afgelegd. De prijs van/" 100 voor ingespannen paarden van landbouwers is gewonnen door P. Scholten; de premie, f 50, door A. van Oosten. Bij de heeren-wedren is de prijs behaald door Emma van den Heer E. Kiderlen. De prijs van f 200 voor de ingespannen paarden is gewonnen door de paarden Mars en Milo van den Heer Gevers van Endegeest; de premie, f 50, door de paarden Darling en Hare van den Heer Breedemeijer. De pot of poule is vervallen. De prijs van/" 200, bij degentlemens-race, is gewonnen door de merrie Francisco, van den Heer G. S. Prosch, welke de baan in 2' 43" heeft afgelegd, tegen het paard Outcast van den Heer A. Sinkel, hetwelk de baan in 2f 56" had afgeloopen. De zware regenbuijen hebben de festiviteiten niet begunstigd; niettemin was er den geheelen dag en avond eene groote volksmenigte op de been. De grootste orde heeft voortdurend geheerscht. De Cbinesche verlichting aan het Badhuis heeft geen voortgang gehad. LEYDEN, 7 Aug. Er schijnt op de China-markt weder eenige vraag naar Leydsche grijnen te komen, althans begint zich aanvankelijk in de sedert lang geheel stilstaande grijnfabrieken eenig leven te vertoonen, hetgeen vooral tegen den winter voor menigen behoeftigen grijnwever, bij wien het nu reeds zoo lang kommerlij k was gesteld, eene gewenschte uitkomst zou zijn. (L. C.) HARDERWIJK, 6 Augustus. Heden had alhier een vreeselijk ongeluk plaats. Zekere vrouw Z., uit Elburg alhier gekomen, om hare in de kraam liggende zuster op te passen, bleef heden morgen met eenen kleinen jongen en de kraamvrouw in huis. De laatste eenige behoefte hebbende, klopte den jongen om hare zuster te roepen, doch waar deze zocht, nergens vond hij haar. Eene der inmiddels bijgekomene geburinnen zag bij toeval in den op het einde van den gang een paar voet hoven den grond opgemetselden regenput en vond daar met schrik en ontzetting de lang gezochte op het hoofd in den put. Dadelijk aangebragte geneeskundige hulp bleek vruchteloos te zijn, daar de ongelukkige, op het hoofd gevallen, in den modder gestikt was. Zij laat een diep verslagen man en vijf kleine kinderen achter. — Öp den 17den dezer zullen van hier naar de Kust van Guinea vertrekken al de hier aanwezige Afrikaansche militairen, met het schip Catharina, gezagvoerder W. Calander; tot geleide van "deze militairen gaat mede de Offic. van gez. 3de kl. Meijer. (O. V. W.) § COEVORDEN, 6 Aug. Heden nacht overleed alhier in den ouderdom van 70 jaren, de E. A. Heer J. Woltersom, oud-secretaris, laatstelijk wethouder dezer gemeente, broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Tot op het laatst van zijn leven was hij in verschillende betrekkingen en commissien, met jeugdige kracht en onverdroten ijver, werkzaam; onze stad verliest in hem een harer nuttigste burgers, een harer verlichtste regeringsleden, wiens plaats moeijelijk te vervullen zal zijn. Wat zijne weduwe, kinderen, verwantenen vrienden in hem missen zullen, kunnen slechts zij beseffen, die den waardige ontslapene gekend hebben in zijne edele hoedanigheden, in zijn waarlijk regtschapen karakter. ,»i ' '¦" ¦ 'i =——————
---

