TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM.
, Wij zullen ons eerst eene opgave Tan cijfers moeten getroosten — heH jl immers eenmaal zoo : getallen regeren de wereld, en in de laatstiH **ren, sedert de statistiek lot eene cijferkunst van liet practische levedH "¦«heven is, zelfs nog meer daa vroeger. ¦ "f- zal de inzenders te Delft en Arnhem classificeren als volgt, na uf-H Wrokken te hebben 29, die wezentlijk dubbel voorkomen (1). Delft. Arnhem. I Nederlandsche Bezittingen ie Oost-Indie ... 2 65 (2) ¦ «óord-Brabant 28 48 M Waarvan 8 nit 's Hertogenbosch en 8 uit Breda. Gelderland -7 161 H Te Delft waren er 4 uit Arnhem en nu zijn er 78. Zuid-Holland.» 257 183 (3) ¦ «oord-Holland 112 110 H Te Delft uit Amsterdam 76, te Arnhem 73. Hl Zteland 6 8 H Utrecht 51 80 ¦ „Te Delft uit de stad Utrecht 31, te Arnhem 55. ¦ «ticsland I 3 20 Hl O^erijscl 26 56 H Waaronder te Arnhem 16 uit Zwolle en 10 uit Hl Deventer. H Groningen 0 » •' •" '• • 4 1!> _l Drenthe 4 25 ¦ T Waaronder 11 uit Meppel. H Limburg • 15 25 H Waaronder 21 uit Maastricht. H 535 796 H Ofzonder de Overzeesche Bezittingen .... 533 731 ¦ ...f^ze classificatie voor de provinciën is nog niet voldoende. Alleen*™ "•'Jkt daaruit, zooals overal het geval was, dat de plaats der tentoon-*HJ «'elhng en hare omstreken het meeste bn'dragen. Arnhem zelfleverdeHJ ""? rnim iv< of de provincie Gelderland i; te Delft zond de provincie*"» ¦^"d-Holland nagenoeg de helft, maar deze is nu ook niet tenachteren*HJ gebleven, daar zij ruim \\ bijgedragen heeft, terwijl Noord-Holland ziehH '•genoeg gelijk gebleven is. Trekken wij de in het oog vallende meer-M «erneid van Gelderland, dat zelfs uit een dertigtal zijner dorpen bydra-_*"j Een bcaorgde, af. dan vinden wij de inzending ter tentoonstelling HJ te Delft 516 ¦ te Arnhem 570 H *oodat de meerdere bijdragen over de overige provinciën in kleine c'rjfersH Maar om een begrip te hebben van de Nederlandsche nijverheid,«velkeM ~tt Toor ons open ligt, behooren wij ook de takken van volksvlijt te ken-H "j]*» Welke vertegenwoordigd zijn. Moegelijk is het, om volstrekt juiste—] "-"rei-s te geven, omdat wij onder de inzenders zoodanigen vinden ,HJ ™.e'**e iets om zoo te zeggen uit liefhebberij of uit kunstzin of uitH yuvcrdrüf bebben vervaardigd. Er zijn ook, die zich op aardig-HJ .r**n hebben afgesloofd, hetzij in verloren oogenblikken, hetzij in deriHJ iem *ICn "Ö l>etBr konden besteden, — maar wij hebben het regt metH •-Biands vrijen wil te beperken noch het begrip van nuttigen arbeid op teH "igen. Geheel iets anders is het met hen, die voorwerpen hebben in-H In HU<ien' welke onder hun opzigt of op hunnen last door de nijverenH „. ? lande zijn bewerkt. Hulde brengen wij ook aan de oprigters vanH -slichten, waar de arbeid ondersteund wordt, waar de lust tot arbeidH -gPgewekt, waar niet geld maar arbeid de bedoeling der liefdadigheid wordt. H on >ii.eene merkwaardige afdeeling ter tentoonstelling te Arnhem, welke H cc« 1 be*-°eker eenen diepen indruk zal teruglaten. Men moge veel ¦ sesctireven of gesproken hebben over de philantropische rigting van onzenH bei>li~ maar nier kunnen wij ze in werkelijkheid aanschouwen. Ver-H of o vv 6en vÜftigtal jaren terug, toen de krankzinnige — neen de dolleH ecsl t ' zooa*3 men in die dagen zeide — als een ontembaar dier op-H b sioten en mishandeld werd, of, aan de bespotting van een havèloozenH kenti3-?1-je" -)riJS!Segeven, langs de straten slenterde. Neem nu de wer-H kra t • -Waar en B'J Brengt hulde aan het bestuur van het provinciaal¦ rani-zinnigen-geaticht en vooral zijnen eersten geneesheer, die doorH inut? mg van meubelen, van vrouwelijke handwerken, van muziek-H «rumenten, ja van 6Childerwerk, toont, hoe daar de mensch, wiensH dóór F™8 *"iek *-'Jn* behandeld wordt — hoe gaarne men den lyderH ï'! ""kzaamheid en orde aan de maatschappij terug geven wil. ¦ »Wpn havelooze en verwaarloosde jongens dan! De Directeur der| heet?, »lnnBtinB aan de Havelooze School te Utrecht, J. D. Bernhardi ,¦ vervllaTJaen., looPers en matjes, uit Oostindische boomschors door henß GestirV ,gd ingezonden (N°. 659). Het Protestantsch Landbouwkundig» de letter Montfoort laat u zien wat in den naaiwinkel, de weverij ,| kei en de wÓ s!eena*'*kkerij, den draaijerswinkel, den timmermanswin-| denheid van f teri*i veTigt wordt; gij moogt gerust de groote verschei-| «" » kr?b smCn, nMie". " vergeet niet een oogenblik by de oecono-U kussens laken te staan. met hare bergplaats voor kleeding, deken,| en nn«,rnJ.^'*k 8 bo"tel, lepel enz. Deze inrigting telt nu zes jaren ,| SU?™ Ve Direc,e^ van Frankenhttyzen om nietsdoenden tot| deren , menschen te maken; verwaarloosde, ziekelijke, zwakke km-| kner-V,, Vormen tot wel onderwezene, godsdienstige, gezonde en sterke» liedn 6n meden voor landbouw en ambachten, zoo als tot timmer-B waren' m*tse:aars* smeden, drukkers, lithographen enz. In Aug. 18511 jes v6c Jongelingen van 6—22 jaren en ée'n vatt 2 jaren; 45 meis-H gens i° Jaren* terwijl er van 1847 tot 1851, 228 mannen en jon-i ia»»'^n. vrouwen en meisjes, in alle levensjaren, van eén tot 85 Het a veïPleegd werden. Proeve y' Steenbeek te Ettcn is ook niet ten achteren gebleven met tot w . vim z'jnen handenarbeid. De Werkvereeniging voor Behoeftigen tinnen 8 Van bedelarij, te Gouda, is onder andere dergelijke inrig- Wed.r ¦•gunBtlg bekend; zij heeft den moed niet opgegeven, om den en h IJd tas'chen zwavelstokjes naar Noord Hollandsch of Friesch model ï-iefd lucifers vol te houden. De inrigting van Christelijke *eliiW Peid te 's Gravenhage heeft eene zeer ruime sortering van vrouvoe^ oe^ handwerken bijeengebragt; zij vinde door het welwillende en bede JL*", °ordeel der dames ruime ondersteuning. Naast deze allen strekken T&ae,] ,len der maatschappij vaü Weldadigheid tot sieraad voor het katoon en ,er bewondering van den vreemdeling; zij heeft eene mcnigti slotcrA611.. manufacturen, garens, touwwerk, smidswerk (spijkers er kotfii '. lÖgezonden > 10° als het voor eigen gebruik dient, en ook d< j^ »stfen en het katoenen doek, voor den uiivoer naar Indien bestemd •en te?eie. maatschappijen en gestichten, ten getale van elf, laten wij bui Weldj.'p'rig., en trekken daarvoor twaalf af, omdat de Maatschappij van heid da Ê Cld 'wee malen voorkomt. Tusschen deze wcldadigheids-nijver die ziel/11 de wérkelijke nijverheid in staat eene lief hebberij-nijverheid zonder Arnhem ruim deed vertegenwoordigen. Wie zou aan een meisje Vaardii» mên geboren, wanneer zij een borduurwerk met de voeten ver- wmeh«r.' 0* 177) eene plaats willen weigeren, wanneer een ander zijn, «'M kn^VlnSer's afilooft op het maken vaneen koffljketeltje Jacoba kannctji Onze v .fo°rtje- en melkkanöetjê uit half-centstukjes (N°. 546) -of he EttKelJ*?^'ll'^* EfigclscK (?) op een ivoren plaatje ter grootte van cci «itoilP! vferstuivcrstttk neerschrijft (N«. 539) - of een kersenpit me den ImJ^h schaakbecldjes vult (N°. 754) - geheele en halve vingerhoe bijbehn7vld mêt schaakbord-, dambord-, domino-, kcgelspcl, tafeltjes ei -• stukken (N°. 528) (5) — of duizende lajjes laken tot eer «ing 3* cÜfer is la-rer dan het vroeger opgegevene, wegens eene split catalot-n. Voorwerpen in afzonderlijke klassen, welke wij dus volgens dei (2) ën! tooeten behouden. (3) Tv. eb later nog twee inzenders meer gevonden, blz. 22 en N°. 745 B verdeeling voor de hoofdsteden in Zuid-Holland is aldus, t< Delft. Arnhem. ** Gravenlrace 92 04 Rotterdam. ...... 56 31 Leyden. 36 22 Delft . 34 10 . (<") Zi a Gonda *..•.... 10 115 fo°rt, enz. N'Jverb.eids-Courant N°. 40, 1851, en De Stem uit Mont-6 K etritgenoi.mden zijn voer/ 125 verkrijgbaar.
tafelkleed zamennaait (N°. 20SU Ik zoude op deze. wijze een twintig of 30-tal verschillende zaken kunnen opnoemen, welke wij niet als nijverheid mogen begroeten; ik zoude dus eigenlijk een zoodanig getal moeten aftrekken; om echter verwarring te voorkomen, daar ik geene ruimte heb, om de uitzonderingen in dien geest te noemen, zal ik het cijfer van 719 behouden en aantoonen, welke wezentlijke fabrijken, kunsten en handwerken of ambachten daaronder begrepen zijn, als volgt: 12,t2 pCt. of 87 behooren tot de manufacuiren der spinbare vezels in j den vorm van garens, geweven goederen (kieediug , tafellinnen en tapijtwerk) , ongekleurd of door verwen en drukken gekleurd , in katoen, linnen, wol, zijde, haar en dergelijke. Te Delft bedroegen deze 9,34 pCt. 10,30 pCt. of 74 inzenders van nootenboom-, eiken-, mabonij-, palissander-, Amboyna-, wortel-, satijn- en andere houtsoorten , papier maché, gepolitoerde , ingelegde, gebeeldhouwde, gelakte of anderzins versierde meubels — dus ineubelmakerswerk. Te Delft 11,28 pCt. 4,45 pCt. of 32 inzenders van edele gesteenten, goud- en zilverwerk; de inzenders van bewerkt tchildpad, ivoor, horen en eenige byouterien, zijn médegerekend. Te Delft 6,35 pCt. 2,77 pCt. of 20 inzenders van rijtuigen met al wat daartoe behoort, paardentuigen en zadelmakerswerk. Te Delft 3,55 pCt. 2,92 pCt. of 21 inzenders van muzijk-instrumenten (slechts vijf inzenders van pianino's), pendules en uurwerken. Te Delft 3,92 pCt. 5,84 pCt: of 42, bestaande in 9 brandwaarborgkastenmakers, 20 inzenders van eene overgroote menigte kagchels, haarden, cuisinières of kookkagchels; 6 uitsluitend van ijzeren meubels, 7 van geheime sloten. Te Delft 6,35 pCt. 3,33 pCt. of 24 van landbonw-werktuigen en gereedschappen, onder welke Jenken uit Utrecht alleen met 42 diverse. Te Delft waren er slechts 6 van naauwelijks 20 werktuigen. 5,71 pCt. of 41 inzenders van voortbrengselen uit het plantenrijk van regtstreeksch gebruik of voor verdere bewerking tot fabrijkswaren en voedingsstoffen. Wij hebben nu 47,44 pCt., en derhalve met de inzenders der zoogenaamde Hef hebberij-nij verheid is reeds meer dan de helft bekend. De andere helft is verdeeld tusschen inzenders van leer en touwslagers-werk; fabrijkanten van glas, aardewerk, gebakken steen en natuurlijke en kunststeen; bewerkers en gieters van metalen; vervaardigers van natuurkundige en chirurgische instrumenten; brandspuiten- en machinemakers ; papierfabrijkanten en uitoefenaars der verschillende takken van drukkunst; inzenders van modellen en voorwerpen uit het gebied der schoone kunsten, enz. Db. S. BLEEKBODE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 5 Augustus (des Avonds.)
De laatste verkiezing in Groot-Brittannie, namelijk die van een vertegenwoordiger voor de Orkney-eilanden en Schetland, heeft thans plaats gehad, in de benoeming van den liberalen candidaat, den HeerDundas, die 227 stemmen verkreeg, terwijl aan den ministerielen candidaat Inglis niet meer dan 194 stemmen werden gegeven. — Ondanks de van verschillende zijden gegeven tegenspraak van het door den Morning Chronicle medegedeeld* vermeeade geheime traciaat der drie Noordsche mogendheden ten aanzien van het Keizerschap in Frankr'-jk, blijft genoemd blad beweren, dat bedoeld tractaat om verscheiden redenen, welke het aanvoert, hoogstvermoedelijk op waarheid is gegrond. — Het voor eenigen tijd gedeeltelijk uit de Middellandsche Zee en gedeeltelijk van den Taag naar Queenstown (vroeger Cove genaamd, de haven van Cork in lerland) ontboden eskader, is dezer dagen van daar weder uitgezeild tot het verrigten van oefeningen. Het bestaat uit de schepen Prince Regent van 90 stukken geschut en 820 man ekwipage, Rodney van 92 st. en 820 man, Arethusa van 50 st. en 500 man, Leander van 50 st. en 500 man en Hogue van 60 st. en 500 man. Het gezegde van den Globe, dat de admiraliteit deze flotilje van Queenstown heeft verwijderd om de stad Cork te straffen wegens bet niet verkiezen van den ministerielen parlements-candidaat, kolonel Cbatterton, wordt door den Morning Herald als ongegrond en ongerijmd verklaard. — Heden in den vroegen ochtend is in Clerkenwell de uitgestrekte fabriek van de HH. Kanuth en C°. tot den grond toe afgebrand, waarbij verseheiden belendende gehouwen , vooral de stoomzagery van de Heeren Walker, aanmerkelijke schade hebben geleden. De vlammen waren zoo geweldig, dat zü, ondanks de lichtende maan, door de geheele hoofdstad werden gezien.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Aug. De Keizer zal morgen weder den Hongaarschen bodem betreden bij Kapnik, zal den sden te Munkacz aankomen, den volgenden dag eene beerenjagt bijwonen en den 7den te Kaschau zijn. Vervolgens zal Z. M. over Eperies, Rosenbcrg, Trentschin naar Presburg gaan en aldaar den 12den overnachten en er tot den avond van den 14den verwijlen. Tot eene luisterrijke ontvangst worden aldaar groote toebereidsclen gemaakt. — De tegenwoordig met verlof van Weenen afwezige gezanten van vreemde mogendheden zullen teoea de aankomst des Keizers alhier tcriigkceren. De Prins Karel van Beijeren is gisteren alhier aangekomen en zal zich eerstdaags naar Ischl begeven. De bonds-president, graaf v.Thun, wordt eerstdaags alhier verwacht. De Russische gezant alhier, baron v. Mcyendorff, begeeft zich tegen het einde dezer maand naar Petersburg, maar zal tegen den herfst terug komen.
, BERLIJN,6 Aug. (dis ochtends). Otichoin men het voor waarschijnlijk houdt, dat Wurtembi-rg en Baden aan de conferentie te Stuttgart deel zullen nemen, verzekert men tevens, dat zü verklaringen zullen afleggen, waarbij de insta'ndhouling van het tolverbond als eerste voorwaarde wordt gesteld. — De Koning is den 4den dezer te Dantzig aangekomen en heeft de reis over Bromberg voortgezet. —- De zaak der Deensche Kroon met den Hertog van Augustenhurg, is definitief geregeld, daar de daarop betrekking hebbendeacten,door den Hertog onderteekend, te Kopenhagen zijn ontvangen. — De Fransche regering heeft aan alle gezantschappen en consulaten bevolen, in de Katholieke kerken bunner residentie op den 15den Aug., zijnde den Napoleonsdag, eene plegtige godsdienst-oefening te doen houdem — Den 17den Augustus zal de inwijding plaats hebben van een ge> denkteeken ter eere van Peter den Groote, dat door den adel van Vladimir opgerigt is te Verkovo, op 4 werst-m afstand van Pereisloft Za'.eskt, aan de oevers van het meer plcstsciheieff, alwaar de overblijfselen van de vloot van Peter I bewaard worden.
i FRANKFORT, 5 Aug. De Fetersb. hoogeschool telde in het afgeloof 'pen jaar 48 hoogleerarcn en lectoren en slechts 406 studenten. In het afgc^ loopen jaar werd de groote Petcrsb. bibliotheek (welke met de bekend* boekerij van den Poolschen graaf Zalcski vereenigd werd) voor het publiek opengesteld. Zij is na de verzameling van het Britsch Museum de talrijkst* boekverzameling ter wereld. Zü telt ongeveer ll millioen boekwerken ei 200,000 handschriften. , I — Aan de Oostenr. gezantschappen is door hunne regering last gezonde*1 I om aan al diegenen.die als vrijwilligers in denSleeswijk-Holsttinschen oorlo| tegen de Denen gestreden hebben, geene passen af te geven naar de Oosten* j rijksche staten. j | — Gedurende zijne afwezigheid zal de graaf v.Thun, als president del bondsvergadering, vervangen worden door den Heer v. Bismark Schonf i hausen, Pruisisch gezant bij die vergadering. — Van goed ontlcrrigte zijde wordt gemeld, dat het huwelijk van Prin ' Hendrik der Nederlanden niet op het kasteel Oraniennein, maar te Golhvoltrokken zal worden. Of-choon nog geen dag bepaald is, zal deVÓJ trekking binnen zeer korten tijd plaats hebben. I — Behalve den hertog vau Sakscn-Koburg-Gotba, hebben ook dd groothertog van Saksen-Weimar en de hertog van Saksen-Meiningen, op grond hunner erf-aanspraken op het hertogdom Lauenlurg, geprotc.--! teerd tegen deszelfe inlijving in het koningrijk Denemarken.
•— De gemalin van den Keurvorst van Hessen, de gravin v. Schaumbnrg, is eergisteren op het kasteel Philipsruhe bij Hanau aangekomen. De Keurvorst werd er ook verwacht en zou er eenige dagen vertoeven. Later zou hij zich naar Boulogne in Frankrgk begeven om de baden te gebruiken. — De Hertog van Nassau zal zich tot gebruik der baden naar Wildbad begeven. . . — Het gerucht als zou de Baron James v. Rothschild op uitnoodigmg des ministers van financiën den 15den te Weenen aankomen, is ongegrond.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 5 Augustus.
Weinig of niets nieuws. De soort van belangstelling, welke de zaak der verkiezingen of liever de uitslag daarvan verwekt heeft, is reeds zoo - goed als verdwenen. De jongste bijzonderheden dienaangaande bevestigen slechts de vroeger medegedeelde; bijna overal zijn de officiële candidaten verkozen, maar ter naauwernood met de vereischte meerderheid, en op vele plaatsen is deze meerderheid niet eens bereikt. Desniettemin betoonen de officiële bladen zich zeer tevreden met dit resultaat en zelfs bevat de Moniteur eenige woorden in dien geest (zie ons duivenberigt van gisteren), welk blad bovendien meldt, dat de zitting der algemeene raden voor dit jaar den 23sten zal geopend worden. Eij voortduring spreekt men over het huwelgk des Presidents. Men moet toch over iets spreken. Wat de terugkomst van de HH. Rouher en de Morny aan het bewind betreft, de berigtgevers schijnen er heden van afgezien te hebben, om deza tyding op nieuw op te warmen. Na de officiële verklaring in den Moniteur bij gelegenheid van de benoeming van den Heer Fould tot minister van staat was het ten minste ongepast telkens weder van nieuwe veranderingen in het ministerie te spreken. Er is sprake van, om den Heer Vieyra te doen vervangen in zijne betrekking van hoofd des stafs van de nationale garde der Seine. Vermoedelijk is het bekende vonnis, dat, zoo als men weet, weinig vereerend voor den Heer Vieyra luidde, de reden tot dezen maatregel. De hooge raad van onderwijs heeft zich beden bezig gehouden met het lezen der klassieke schrijvers bü het onderwijs; zyn besluit is nog niet officieel bekend gemaakt, maar het gerucht verzekert, dat het niet geschikt is, om het dagblad l'Univers en zijn aanhang te bevallen. De Constitutionnel komt terug op het berigt, betreffende de onlusten op Guadeloupe, bij gelegenheid, dat de Heer Ch. Dairl zijne betrekking van raadsheer in het hof van appèl aanvaard beeft. De onlusten zijn nog ernstiger geweest, dan men aanvankelijk geloofde. Desniettemin schijnt het stellig, dat het gezag de overhand behouden heeft; men houdt het echter voor waarschijnlijk, dat de Heer Ch. Dam zijn ontslag zal geven. — De bank voor het grondkrediet is te Parijs tot stand gekomen en hare acte van vennootschap is in de regterlijke dagbladen verschenen. Het kapitaal is bepaald op 25 millioen, in 50 duizend aandeelen te verdeelen. De grootste beleening zal zijn 1 millioen, de kleinste 300 francs. — De Duitsche regeringen hebben de internationale overeenkomst, betreffende de verbinding der Fransche met de Duitsche spoorwegen , goedgekeurd. De ratificatie is eergisteren te Parus ontvangen. — Ter gelegenheid van het feest van 15 Augustus zullen 14 jongelingen en 14 jonge meisjes, uit behoeftige maar fatsoenlijke familien, der 12 arrondissementen van Parijs en der 2 buiten-arrondissementen van het departement der Seine in het huwelijk treden. Aan ieder paar zal 3000 frs. door den staat en de stad worden geschonken. — Men zegt, dat het onderwerp van al de redevoeringen, die by de uitdeeling van prijzen op de verschillende scholen zullen uitgesproken worden, zal zijn de lof van den President. — De Heer Cornudet, oud lid van den raad van state, heeft zich op de rol der advocaten te Parijs doen inschrijven. — In de Revue des Deux Mondes komt een tr.ikel voor, getiteld: tEscadre de la Miditerrannée , hetwelk men aan de pen van den Prins van Joinville toeschrijft en hetwelk veel sensatie maakt. Men maakt zich zeer vrolijk met het derde artikel van den Heer Veron in den Constitutionnel: Over het nieuwe Frankrijk. De Heer Vcron heeft goedgevonden de kolommen van zijn dagblad te vullen met bijna woordelijk over te nemen eene brochure, die voor een paar jaren over de fabriekwerken in het licht is gegeven. — De Heer P. Meurice, gerant van l'Evenement, heeft heden de gevangenis verlaten en zal zich naar Jersey begeven, alwaar zich ook de Heer , V. Hugo bevindt. — De Jezuiten hebben eergisteren bezit genomen van het pensionaat i van den abt Poiloup te Vaugirard. — Den 4den Augustus was te Marseille de paketboot aangekomen, . zonder de Indische brieven ; de boot, die 25 Julij reeds was verwacht, was den 27sten te Alexandrie nog niet aangekomen. Men vreesde dat aan de stoomboot tusschen Bombay en Suez. een ongeluk was overkomen.
— Heden is de Indépendance in beslag genomen. — Een brief uit Rome van den 20sten bevat eenige bijzonderheden omtrent de onlangs ontdekte zamenzwering, waarvan de deelnemers bezoldigd waren door het revolutionaire comité van Londen. Van de personen , die ten gevolge van deze ontdekking in hechtenis zün genomen, heeft een van hen, een officier, zich na het eerste verhoor van het leven beroofd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 6 Augustus
De Spaansche regering heeft in België eene groote hoeveelheid geschilderde glazen besteld voor de kerk van den St. Hieronymus te Madrid. — Men heeft in de tot suiker-fabricatie bestemde beetwortels eere ziekte ontdekt, welke den oogst aanmerkelijk zal verminderen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 Augustus.
Het Staatsblad N". 134 behelst een besluit van 26 Julij 1852, houdende vernietiging van de artt. 1 en 8 der verordening op betondarhoud der wegen en voetpaden , door den raad der gemeente Soest in zijne vergadering van 27 Mei 1852 vastgesteld. De gronden van dat besluit zijn de volgende: Overwegende, dat art. 1 dier verordening alle landbouwende ingezetenen der gemeente tot het aanvoeren van materialen, benoodigd tot daarstelling, verbetering of onderhoud van alle gemeentewegen , voetpaden, enz , verpligt; dat de gemeentewet, in de artt. 192 en 193 aan de plaatselijke besturen de bevoegdheid toekennende, de inwoners der gemeentetot het doen van persoonlijke diensten op te roepen, met vrijlating om die diensten af te koopen , of een plaatsvervanger te stellen, blijkbaar de bedoeling heeft, dat alle ingezetenen, zonder onderscheid van rang of stand, daartoe worden verpligt; dat het dus den gemeenteraad van Soest niet vrij stond deze verpligting in art. 1 der verordening alleen aan delandbouwende ingezetenen op te leggen en de overige klassen van ingezetenen daarvan vrij te stellen, dat de Raad in art. 8 der verordening zich het regt voorbehoudt, om bij het bestaan van verzachtende omstandigheden, zonder vervolging in regten, over de boete in dading te treden; dat deze bepaling in strijd is met de voorschriften van het Wetboek van Strafvordering, volgens welke van elke overtreding proces-verbaal opgemaakt en aan den bevoegden ambtenaar van het openbaar ministerie opgezonden moet worden, terwijl alleen bij art. 254 j van dat wetboek aan den beklaagde wordt vrijgelaten om, met inachtne! ming der daarbij voorgeschreven formaliteiten, door betaling van het jmaximum der op de overtreding gestelde boete, de regtsvervolging t» voorkomen. Op die gronden en gelet op art. 153 der grondwet, zijn dt artikelen 1 en 8 der Verordening van de gemeente Soest op betonde»,-houd der wegen en voetpaden, vernietigd.
Z. M. heeft aan den Heer Mr. 11. van Sonsbeeck, minister van buitenlandsche zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van Ridder Grootkruis der Orde van Karel den TTTden van Spanje, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken.
Z. M. heeft de gouden Medaille, vastgesteld bij koninkl. bes'uit -an 24 Jan. 1841, N". 22, terjbelooning van mcnschlievende daden , verleend atin L. S.C. Maressal de Marsilly, gezagvoerder van het Fransche stoomschip Harabourg, wegens de door hem in October 11. toegebragtj tulp aan het Nederlandsche schroefstoomschip Fyenoord. Z. M. heeft benoemd tot burg. der gemeenten Borger, J. .Almg, ca Ruinen, J. Oldenbandring.
In het district Gorinchem ia tot lid der Prov. Staten van Zuid-Holland met 373 van de 717 stemmen verkozen de Heer W. C. M. Begram.
*'s GRAVENHAGE, 6 Aug. De audiëntie van den minister van marine zal op 13 dezer niet plaats hebben. * ALKMAAR, 6 Aug. In de gemeente Heer Hugowaard sloeg den 30sten Julij de bliksem in eene boerenwoning, die in een oogenblik totaal afbrandde; het perceel en de inboedel waren verzekerd. * NIEUWEDIEP, 6 Aug. Naar wij vernemen is tot kommandant van Zr. Ms. stoomschip Cycloop, in plaats van wijlen den Heer J.C- Pietergen, benoemd de luit. t. z. lste kl., H. Camp. * APELDOORN, 6 Aug. Gisteren avond is de bliksem in den koornmolen te Garderen geslagen, met dat gevolg, dat dezelve is afgebrand, zoo mede nog twee gevulde zaadbergen, eene schuur en eene boerenwoning, terwijl drie vette kalven zijn omgekomen. De schade moet belangrijk zija. ' ' * * LEEUWARDEN, 5 Aug. Heden ochtend zijn van hier naar het dorp Dongjum, bij Franeker, vertrokken de HH. officier van justitie, refter-commissaris en subst. griffier bij de arrond.-regtbank, vergezeld van de HH. Dr. A. Fryda en Chir. M. B. Vos, ten einde aldaar het noodige onderzoek te doen naar een geval van vergiftiging van een kind van 15 maanden. De daderes, eene boerenmeid van 18 jaren, hcefc reeds hare schuld beleden en tot reden van hare misdaad opgegeven, dat zij hoopte daardoor ontslagen te worden van de oppassing van het kind, dat van de geboorte af steeds sukkelende was. Om haar misdadig opzet te volvoeren, had zij van het in de woning aanwezige muggenvergift (cobalt met brandewijn) eene zekere hoeveelheid, onder arrowroot vermengd, het kind toegediend. De beseh. is heden avond bereids gevankelijk herwaarts overgebragt. Morgen ochtend zal de lijkschouwing van het kind plaats hebben. — De zaak der vrouw uit Bergum, die sedert den aanvang dezes jaars, onder de beschuldiging van haar 9-jarig zoontje door vergif te hebben ' om het leven gebragt, hier in hechtenis wordt gehouden, is dezer dagen naar den heer proc.-gen. bij het prov. geregtshof verzonden. Haar man, die, wegens medepligtigheid aan deze misdaad, mede sedert dat tijdstip gevangen zat, is daarentegen op vrjje voeten gesteld. DEVENTER, 6 Aug. Maandag 11. werd alhier aan den HEd. Gestr. Heer A. G. Besier, kommandant der schutterij, door den luitenant-» adjudant Triebart met eene gepaste aanspraak namens het corps onderofficieren eene eerc-sabel aangeboden, als een blijk van hoogachting en verknochtheid aan zijn persoon en tevens om Z. HEd. Gestr over te ' halen, af te zien van zijn plan om zijn ontslag aan te vragen. Z. HEd. Gestr., zeer getroffen door dit blijk van achting, gaf te kennen hieraan voor alsnog geen gevolg te zullen geven. Des avonds werd Z. HEd. Gestr. eene luiterrijke serenade bij fakkeilicht gebragt, van welke gelegenheid het corps officieren , benevens deputaties uit de onder-officieren en verdere manschappen gebruik maakten om hunne opwachting te maken. Eene ontelbare menigte woonde dit feest bij. {D. C.) * KAMPEN, 6 Aug. Gisteren en heden is weder een aanzienlijk getal jongelingen, tot den fatsoenlijken stand behoorende, bij het instructiebataljon ingelijfd ; in de volgende maand worden nog meer te gemoet gezien. * VLISSINGEN, 6 Aug. De op non-activiteit zijnde luit. t. z. lste klasse Zwaanshal*, is tegen 10 Aug benoemd tot kommandant van het wachtschip Uranta, te Rotterdam, ter vervanging van den luit. lste klasse Courier dit Dubikart, die lste officier wordt op Zr. Ms. korvet Sumatra, alhier, in plaats van den op non-activiteit gaanden luit. lste kl. Wesselicg. * DONGEN, 5 Ang. Heden middag heeft de aanbesteding van de begrinding de 3 wegs van af de haven aan den Groenendijk onder Ooslerhout door deze gemeente op de Reyen, zich aansluitende aan den grooten weg van Tilburg op Breda plaats gehad, en is daarvan aannemer geworden de Heer H. Mandos, te Tilburg woonachtig, voor de som van ƒ 38 000. Naar men verneemt zal met dit werk dadelijk een aanvang worden gemaakt en zal deze weg het vervoer der goederen van en naar die haven merkelijk bevorderen.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

