Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 30 Julij (des Avonds.)
«aar men, verneemt zullen H. M. en Prins Albert binnen weinige dau het zeetogtje hervatten sn ditmaal oostwaarts stevenen. . ~~ -De uitslag der verkiezingen van leden voor het Huis der Gemeenbet' halve die van de Orkney-eilanden, die een lid leveren, is thans kend; en uit cene naauwkeurige zifting blijkt, dat de liberalen 309 de ministerielen 290 leden hebben bekomen, terwijl 55 onder liberale 7ï,SW'Vat_ven en onzijdigen worden gerangschikt. Het gouvernement zal j*j? dus nagenoeg in denzelfden toestand bevinden als voor de thans afroepen verkiezingen. De Globe zegt, dat de verkiezing van lord C. Wellesley te Windsor _ui S Se'('% zal worden beschouwd, dewijlhet is gebleken, dat daarbij *eï>jen hebben plaats gehad. .7 Cn 'lee^ vcl'nomen» dat de onlangs tot lid van het parlement ge-0 zeJ* Heer R. Watson, na eene ziekte van vier dagen, te Homburg is **rleden. 7~ -™*ar het zich laat aanzien, zal het nieuwe parlement omstreeks de We week van October kunnen zamen komen. Voor 27 jaren, zoo verhaalt de Linc.oln Times, was Lord Stanley (de hul nwoordige Lord Derby) president van een komite' van het gemeentej 0 , ¦ dat belast was, om de vorderingen der stoombootvaart te onder-2jj a' Tpen de beroemde ingenieur Stephenson voor het komite' als dèn Amcen.nS te kennen gaf, dat er een tijd zou komen, dat stoombooten m Atlantischen Oceaan zouden doorklieven, sprong Lord Stanley van *etel op eu voerde den ingenieur te gemoet: «Hoe kunt gij zoo spreken! stoombooten over den Oceaan gaan, dan wil ik den stoomketel van «del °rSIC s*oom')0°t opeten." Stephenson was later edelmoedig genoeg, den Lord niet bij zijn woord te houden. itor ''e -^(n,es betwijfelt de echtheid van het dezer dagen door den i(,,*ln9-Croniclc medegedeelde geheime tractaat tusschen de drieNoord__ ?°Sepdhcilen, nopens het keizerschap in Erankrijk. *9at~_ -kijerpool wordt een schip van 2000 tonnen gebouwd , het grootste Od Ammer,irl Engeland is te water gelaten ; het is bestemd voor den handel e Australië. Cortes ?rigten uit Eissabon van 22 Julij melden, dat de zittingen der talisat; a 6 -^ugustus waren geprorogeerd. De discussie over het kapi- Montn •!rcet was no8 niet afgeioopen. De hertog en de hertogin van vrocge_.DtleT waren noS net *n de hoofdstad aangekomen (volgens eea "iveerd. -~onc«en olltvangen berigt, evenwel waren zij te Ferrol geareenigg Men hoopte ook dat de ex-koningin der Franschen, benevens ° **nucre harer kinderen, Portugal zouden bezoeken.
---

Duitsche Post.
s'adtE,ENKN' «nd„7('aan' vervolgens een Te Deum bijgewoond,.eene revue gehouden eti z° . avonds den schouwburg bezocht. Heden verlaat de Keizer Schassburg morgen te Maros-Vasarhely aankomen , alwaar hij zal overnachten. **"__! riest me'cit men, dat de veldmaarschalk Radetzky den24sten is aangekomen, alwaar hij twee dagen zal blijven. ver feester°. ?n Semeenteraad is eene commissie benoemd om een programma feomst zal Aen biJ de terugkomst des Keizers te beramen. Deze aan_raehti.pt '_n 16dcn Augustus plaats hebben. By het station denkt men ge tribunes op te rigten, waarin 40,000 personen plaats kunnennemen. Heer x eJaad van, iegatie van het Russische gezantschap te Weenen, dc — Tl' ttl ¦ '1S ëlsleren van hier naar Berlijn vertrokken. is ..,_„. ltonmg van Griekenland, welke gisteren incognito te Triest -T. °£Cn\WOrdt morgCll a!hier verwacht. tij i - , ,vlapels meldt men , dat het bestuur van het Lyceum te Salerno , 7 p?, 'J, besluit aan de Jezuiten is opgedragen. Bchoppe 7leSranscll berigt uit Turijn meldt, dat de Savooische bisgerliit _ i Za^e van **vn protest tegen het wetsontwerp voor het bur- J nuwebjk voor de regtbank gedaagd zijn.
¦ottenbu ' "^U'Ü {des ochtends), liet hof zal Maandag naar Char•Predevil.^7 .r're't'cen en er den gedenkdag van het overlijden van Koning —jj vv"helm Hl vieren. dingen .tï yer.wacht nu binnen kort het herstel der diplomatieke betrek&aar -;,„„ Wu"emberg. Dc graaf Raczynski, gezant te Madrid, zal — Men 'f Z°Tien vcrPlaatst- Pfordt. _ i r weten, dat de Beijersche Minister-president, von der J__,ê'Kerl.aD . zal aftreden. — Uit een")?'!'11 Za^ naar *schl ™ streng incognito reizen. Posen blijkt A .ndmaking van den opper-president van de provincie sche vlu_teiin ,!D den jongsten tijd het bewijs is verkregen, dat Pooloogenblik eenfCn yver'B 'n democratischen zin woelen; zij stellen het v«rscheiden zendarnStaaucïe oralt:eerm£ van zaken als zeer nabij. Tegen Benncmins uit_ev-_f _7,der omwentelingspartij zijn bevelen tot gevangen de woelcr 7 E\e bewoners der provinciën worden ten strengste bttit.ny^l!.!,NS ,bcr.iS*e?, «it Posen,' heerscht de cholera thans daar met V°4edaan hcviSheid- Ook hier hebben zich reeds eenige gevallen
18 hw „T, ?SC,lIEJG^EN/:EN. 29 Ji'U- Van eene geloofwaardige zijde dePor.a_' u President Lodewijk Napoleon met de Zwitsersche °Ter de (.m te beSroetCll eené langdurige conferentie gehad heeft on"rent Th VaD- Neufchatel> geheel ongegrond. Hetzelfde wordt gemeld de reeer bewering, dat Lodewijk Napoleon door een vertrouwd persoon sische kr ™ Neufcn^el den raad zou hebben doen geven, aan de Pruit Berinp- eene geldelöke schadevergoeding aan te bieden. De Fransche Van zu Weet zeer goed, dat de Koning van Pruisen niets wil weten, om "ne regten op Neufchatel afstand te doen.
is eer^K:FORT» 30 Julij. De gemalin van Dom Miguel van Braganza al,e EurSteren Taneen zoon bevallen. Dom Miguel heeft onmiddellijk aan M) zijn opescQe hoven kennis gegeven van de geboorte des Prinsen, dien hoemiermoede^^en °PVo'ser m z'Jne regten op de kroon van Portutot aank aanb'ed'ngen van eenige Hamburger en Bremer maatschappijen ''ondsver00 . Van scbepen van de voormalige Duitsche vloot zijn door de "— Het t US van de hand gewezen. °Pgehom aatstc orgaan der Saksische democratie, die Volksblütter, heeft .__ ven te bestaan. t onlangs bij Elseneur aangekomen Russische vloot is naar de * teruggekeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 30 Julij.
onze ff 8 B». medegedeeld door den ¦ (zie °ok ü Ulvenl>erigten van gisteren), is het kabinet thans weder voltallig. °°en.d °Pvolg« van den Hr. de Casabianca, minister van staat, is bedden van "ri Wel de Hr' Fould.- Ee afgetredene bewindvoerders zijn tot eedent o v senaat benoemd. Men houdt het er voor, flat dit ante- Ve*vole , Toor het vervolg zal gelden en dat de senaat ook iv het ?ntslag ,ac a%etredene ministers zal opnemen. • Mogt het ingediende hun een ni°r de mmisters eenvoudig aangenomen worden, zonder dat als een 7 aatsJe in den senaat werd ingeruimd, dan zoude zulks bijna heeft de p , ?l van ongenade kunnen beschouwd worden. Tot dusverre Putuflé 7 alleeu van eene dotatie van 30,000 fr. aan den Hr. Lefebvre la z°uUani proken' indien mcD de Siècle mag gelooven, welke evenwel °ntVan_eri omstand'gheden verkeert, dat hij officiële inlichtingen kan niet CCne dotati' Z°udcn de Heeren do Casabianca en de Turgot insgelijks , iuel.tt tot, een gel'jk bedrag, ontvangen. * de narnP.70? eene tping, die geenszins van belang ontbloot is. Men oeBelaten 7 b ten "ebben, dat voortaan alleen Katholieken zouden worden, om bij dc hoogere normale school onderwijs tegeven in de wiskundige wetenschappen. Wij behoeven naauwelijks te zeggen , hoe veel opziens deze vermoedelijke maatregel gebaard heeft. Evenwel , ofschoon het zeker schijnt, dat zij, die zich tot het verkrijgen der leeraarsbetrekking hebben aangemeld, hiervan moeten afzien, indien zij cene andere leer dan de katholijke belijden, blijft men nog twijfelen aan dc waarheid van dit berigt, zoo lang er nog geene melding van gemaakt is in den Moniteur. Morgen zullen de verkiezingen voor de algemeene raden door geheel Frankrijk beginnen. Het is te denken, dat deze wel in denzelfden geest zullen geschieden als dit met de gemeenteraden het geval geweest is, en dat ook hier aan koelheid en onverschilligheid geen gebrek zal zijn. Over het geheel schijnt, het getal kiezers, die aan de verkiezingen van den gemeenteraden hebben deel genomen, omstreeks het derde gedeelte van de ingeschrevene kiezers bedragen te _«__« n. Men zegt dat de regering, om den al te ver gedreven ijver van sommige prefecten eenigzins te beteugelen, sommigen hunner aangeschreven heeft, hunne bemoeijing binnen zekere grenzen te bepalen. Zoo als men weet, had, ten gevolge van eenige verwikkelingen, de Heer Pelissicr, consul-generaal te Tripoli, aile betrekking met de Tunesche regering afgebroken. Men zegt thans, dat de expeditie, welke door onze regering derwaarts gezonden is, in last heeft Tripoli te bombarderen, indien de Bey de gevorderde voldoening niet geeft.
De Parijsche dagbladen houden zich niet bezig met het traktaat, dat door den Morning-Chronicle is medegedeeld, en de meeste deelen het zelfs niet mede. Het Bulletin de Paris, dat geheel in den geest van het Elysée schrijft, tre.kt met hevigheid te velde tegen de Engelsche dagbladen, welke, zoo meent het Bulletin, waanzinnig genoeg zijn, om de diensten niet te erkennen , welke Frankrijk aan de zaak der orde heeft verleend. Evenwel ontkent het niet het bestaan van het bewuste traktaat.
— De gemeenteraad van Parijs heeft het besluit genomen, eene som van 90,000 fr. te besteden voor de feesten van 15 Aug. — De Constilutionnel, verslag gevende van den brand, welke in de vertrekken van den minister van binnenl. zaken heeft plaats gehad, spreekt van de gravin de Persigny, welke uit de opera terugkwam. Het schijnt dus te blijken, dat de Heer de Persigny graaf is. — De schade, welke de Heer de Persigny bij den jongsten brand heeft geleden, wordt op ruim 200,000 francs begroot. Het fraaije uitzet der jeugdige echtgenoot, de juweelen, de kanten, het bruidkorfje, kostbare albums, vooral door de herinneringen daaraan verbonden, twee ladetafels, die aan Marie Antoinette hebben toebehoord en kostbare schilderijen zijn door de vlammen verteerd. — Er is sprake van eene leening van 36 millioen, welke in Frankrijk gesloten zou zijn , voor rekening van Turkye, — Er zijn weder vele goederen van den Hertog van Aumale ten verkoop aangeslagen. — Het boek, waaraan de Heer Proudhon de laatste hand had gelegd, is door de policie in beslag genomen bij den uitgever, voor dat nog een enkel deel in omloop was gebragt.
— Het Journal de Rennes heeft eene waarschuwing ontvangen. — Dc bisschop van Belley, Mgr. Raymond Devie, in 25 Julij jn 85jarigen ouderdom overleden.
-^ Er bevindt zich in het Huis der Invaliden een soldaat van 102 [aren, welke nog alleen loopt en wandelt als een jong mensen van 60 jaren. Hij is vier jaren voor Lodewijk XVI geboren.
— Al de beambten bij de nationale school desArts et Métiers te Aix zijn op hoog bevel geschoren. Ten gevolge van een besluit van den Heer Olivier, hoogleeraar bij het Conservatoiredes Arts et Métiers te Parijs, welke de genoemde school kwam inspecteren, is al wat baard, knevel of imperiaal droeg bij die school onder het mes genomen en ziet men nu niets dan gladde gezigten aldaar. — Den 22sten Julij teekendc te Montpellier de 100 gradige thermometer in de schaduw 40 graden (zijnde 104 graden Fahrenheit).
— De Moniteur Algérien deelt bijzonderheden mede omtrent het verblijf van den Oosteririjkschen Aartshertog Ferdinand in deze kolonie. Den 20sten Julij had de Prins de kolonie weder verlaten. — Twee oorlogschepen zullen op de Marokkaansche kusten, inzonderheid voor Sale', gaan kruisen. —De generaal Filangieri, gouverneur van Sicilië, heeft den 21sten dat eiland verlaten , oogenschijnlijk voor eenigen tijd; maar, volgens de verzekering van den Constitutionnel, voor goed, terwijl het eiland Sicilië eerlang een nieuwen gouverneur zal ontvangen in plaats van den vorigen , welke voor verscheidene weken den Koning verzocht heeft zijn ontslag aan te nemen. Indien men bedenkt, welke belangrijke rol de gen. Filangieri sedert 1848 op Sicilië gespeeld heeft, kan men deze gebeurtenis niet als van belang ontbloot beschouwen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 31 Julij- Het is nog steeds waarschijnlijk dat de. ministers niet zullen aftreden. — De generaal de Santa Cruz, gezant van Bolivia in België, is naar Nederland vertrokken-
— Weinige uren, na het overlijden van den generaal Mellinet, zijn zijne papieren verzegeld geworden. — De graaf de Montalinet en andere aanzienlijke Franschen bevinden zich thans te Ostende.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 Augustus.
In het verslag der commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het aangebodene ontwerp van wet, betrekkelijk tot de regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1850 (uit welk verslag reeds in ons vorig Nü. het een en ander is medegedeeld), wordt vermeld, dat enkele leden de opmerking hebben gemaakt, dat het batig slot voor het jaar 1850 schijnt opgedreven te zijn, door den verkoop van meer producten, dan er gedurende dat jaar ontvangen zijn, en derhalve door uitputting der pakhuizen. Zjj beweerden, dat zulks verkeerd is, en dat er gedurende ecu jaar niet meer moet verkocht worden dan er ontvangen is. Hiertegen is echter aangevoerd, dat dit beweren zeer onjuist is, want dat het belang van den handelaar altijd medebrengt, zooveel mogelijk zijne koopwaren te verkoopen, als hij ze met voordeel kan afzetten, en dat het bovendien op een valsch denkbeeld steunt; want dat men gewoon is bijv. op de najaarsverkooping, welke meestal in September plaats vindt, alles te verkoopen wat men heeft, met mederekening van hetgeen tijdens de aankondigingen van den verkoop, die eenigzins vroeger geschieden, berekend wordt aanwezig te zullen zijn; terwijl die producten, die zich aan het einde van het jaar nog in de pakhuizen bevinden, die zijn, welke van Sept. tot uit. Dec. zijn aangevoerd, en het dus van dien aanvoer alleen afhangt, of er op dat tijdstip weinig aanwezig is, en niet van bovenmatige uitputting der pakhuizen. In het proces-verbaal der Staats-commissie_ leest men, dat maatregelen worden voorbereid om de emigratie naar Suriname te bevorderen, omtrent welker welslagen de beste verwachting wordt gevoed. Men heeft in de Afdeelingen den wensch te kennen gegeven om te vernemen, op welke wijze de Regering die emigratie, waarvan intusschen reeds in het verlöopene ;aar sprake is geweest, denkt te bevorderen; weike grond er is om op het welslagen daarvan te rekenen, en of de nieuw benoemde Gouverneur, thans op rei(. naar die kolonie , daaromtrent met instractien door de Regering belast is. Enkele leden vonden de som van f 547,469.36 voor courtagie van verkoop, voorkomende op een der overgelegde staten, steeds te hoog, en voegden daarbij de vragen : of de Handelmaatschappij zich in het betalen van het loon der makelaars aan de makelaars-tarieven houdt, en of, in 1 geval zij zulks doet, de prijs van 1 pCt., welke men meende dat dezen tusschen-handelaren toekomt, voor den verkoop van zulke groote partijen niet te veel is ? De som voor premien van zee-assurantie heeft alweder de aandacht getrokken. Men kan niet nalaten op te merken, dat zij hoog is, als men in aanmerking neemt, dat de geheele assurantie eigenlijk eene kunstmatige instandhouding der assurantie-maatschappijen is, door opofferingen der schatkist, en men kan niet toegeven dat die opofferingen op den duur zouden moeten blijven geschieden. Zij behooren niet plotseling, maar langzamerhand, te worden verminderd, en op een gegeven tijdvak gcj heel op te houden.— Van cene andere zijde is aangevoerd, dat de assu- rantien niet, zonder groot nadeel aan de nederlandsche verzekeringsmaatschappijen te berokkenen, kunnen worden afgeschaft. Dat zij nu in eenen anormalen toestand verkeeren, is het gevolg van den exceptionclen toestand van de Regering ten opzigte van den overvoer en verkoop der koloniale producten. Hiertegen werd alweder opgemerkt, dat, indien de instandhouding dier maatschappijen, welker oprigting onvoorzigtiglijk is aangemoedigd, door opofferingen moet worden bewerkstelligd , men dan ook aan dezen post zijnen waren naam van subsidie moest geven. Doch ook deze opmerking is bestreden door de aanmerking, dat de assurantie-premien geene subsidicn kunnen genoemd worden, daar toch bij eventuele schade de maatschappijen verpligt zijn de vergoeding voor de verzekerde producten uit te betalen. Ook meende men dateene ontleding van die som zou kunnen leiden tot de overtuiging , dat de voordcelen aan de zijde der assurantie-maatschappij niet zoo aanzienlijk -ijn, als men zich voorstelt; weshalve men de uiteenzetting van dezen post gaarne van de Regering zou erlangen. Ook is opgemerkt, dat in de memorie van toelichting, gevoegd bij he«* voor den tweeden keer ingediende wets-ontwerp tot amortisatie van schuld over 1851, door den minister van Financien aan de Kamer kenbaar is gemaakt; dat door de Regering onderhandelingen zijn aangevangen om tot eene herziening van het contract met de Handelmaatschappij te geraken , waarvan de uitslag aan de Kamer zoude worden medegedeeld. Indien zulks kan plaats hebben, zou men gaarne reeds nu eenige inlichtingen omtrent den stand dezer onderhandelingen erlangen. De som , op de rekening voorkomende voor transport-kosten van gerepatrieerde militairen , heeft aanleiding gegeven tot de opmerking, dat dié militairen niet altijd van de noodige kleeding voorzien schijnen te zijn om hen genoegzaam tegen de luchtgesteldheid derkoudere noordelijke streken te beschermen. Men meende de aandacht der Regering hierop te moeten vestigen.
Z. M. heeft de, door de gemeenteraden van KamerikHoutdijken, Kamerik Mijzijde en 's Gravesloot, gedane benoemingen van den burgemeester A. van Loon tot secretaris , bekrachtigd. Bij Koninklijk Besluit van den 26sten Julij 1852, JS". 36, zijn de kantoren der directe belastingen en accijnsen te Stedum en te Loppersum veréenigd; en benoemd: tot ontvangers van de dir. belast, en accijnsen te Loppersum c. a. de Hr. A. J. L. Kooy, thans ontvanger te Grijpskerk; van dezelfde middelen te Grijpskerk, de Hr. Jhr. B. van Herenthals Everts , thans ontvanger te Loppersum; van de dir. belast., in- en uitg. regten en accijnsen te Zoltkamp c. a., de Hr. A, Engelenburg, thans ontv. der dir. belast, en accijnsen te Stedum.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen , als aan : J. P. Schouberg, eerste stempelsnijder bij 's Rijks Munt, f 949 ; A. Melchior ,ontv. derdir. belast, en accijnsen te Sparendam f 558; J. G. Cavelier, ontv. der dir. belast., in- en uitg. regten en accijnsen te Kerkrade , f 681; J. Smit of Smith, commies der lste kl. bij 's Rijks belast, te St. Maartensdijk, f 292; C. D. Kloeke, visiteur der in- en uitg. regten en accijnsen , f 544; de Wed. van J. J. Lieveloo, control. bij 's Rijks belast., f 433. Z. M. heeft den Heer Thomas Wheelock, te Lima, benoemd tot Nederl. consul in Peru.
De volgende secretarissen van legatie zijn in dezelfde hoedanigheid overgeplaatst, als : Mr. J. P. J. A. Graaf van Zuylen van Nyevelt, thans te Brussel, naar Londen ; en Mr. H. C. du Bois , thans te Frankfort, naar Brussel; terwijl te Frankfort is benoemd de secret, van legatie Mr. W. H. Baron van der Duyn, thans buiten werkelijke dienst.
Tot raden van legatie zijn bevorderd, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, de secretarissen C. M. E. G. Graaf van Bylandt, bij Zr. Ms. gezantschap te St. Petersburg, en Mr. J. P. J. A. Graaf van Zuylen van Nyevelt, bij dat te Londen.
De luit. ter zee der 2de kl. D. A. J. B. de Graaff, is op verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, ten einde in sedentaire betrekking in Oost-Indie over te gaan.
Van Regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, exemplaren van het Groot-Hertoglijk Badensch regeringsblad N°. XXXV, bevattende een nieuw en gedeeltelijk verminderd tarief van vrachten voor den vervoer van goederen langs den Badenschen spoorweg, dat met den 15den Julij 1852 in werking is getreden.
De Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Noord-Holland , brengt bij deze ter kennisse van de daarbij belanghebbenden, dat de opening der Jagt op Ganzen, Eenden en Watersnippen, door Heeren Gedepnteerde Staten, bepaald is op Maandag den negenden Augustus eerstkomende.
De Maatschappij tot Nut der Israëliten in Nederland, heeft de volgende prijsvraag uitgeschreven: «Welke zijn de beste middelen, om de Nederlandsche Israëlieten tot den landbouw op te leiden, en op welke wijze kunnen de belemmeringen, voor zoover die bestaan, het doelmatigst uit den weg geruimd worden , voornamelijk met het oog op de Nederlandsche toestanden." Voor het beste antwoord wordt uitgeloofd: een gouden eerepenning enf 50 als prijs, en een zilveren eerepenning als accessit. In bet hotel des Pays-Bays is aangekomen Z. D. H. de Prins van Solms-zu-Braunfels, met familie en gevolg. Bij gelegenheid van het, dezer dagen te Brussel jgehouden concours der e'lëves van het Conservatoi re Royal de Musique, heeft onder anderen onze landgenoot, de Heer Beckers, van Middelburg, kweekeling van den beroemden Servais, een eersten prijs voor zijn meeeterlijk violoncello-spel verkregen. ?ARNHEM, 31 Julij. Heden is de tentoonstelling bezocht geworden door H. M. de Koningin, die, na aldaar ongeveer IJ uur vertoefd te hebben, terstond weder naar het Loo is vertrokken. — De levendigheid en drukte in deze stad is thans buitengewoon en vermeerdert nog voortdurend. Men verwacht, dat de kermis, die in het laatst vau Augustus invalt, door den invloed der tentoonstelling, meer dan andere jaren zal bezocht worden. ARNHEM, 31 Julij. Onder de voorwerpen, die alhier ten toon gesteld zijn, merkt men op de bij de commissie ingekomen teekeningen voor medailles (ingeval er eene bekrooning van ingezonden voorwerpen plaats vond, doch waarvan men later om onoverkomelijke zwarigheden moet zijn teruggekomen), te weten:, onder de zinspreuken: N°. 1. Geen vruchten zonder arbeid. N°. 2. Geen arbeid zonder vruchten. N°. 3. Uit liefde voor de kunst. N*. 4. De kroon van Arnhems kunstgodin, Geef door den handel ruim gewin. N°. 5. Wetenschap is de grondslag der nijverheid. N°' 6' S NeêrlaUdS MOed ln de aderen { Zonder naambriefje. N". 7. Uit' liefde voor de kunst en ter bevorder^ig van nationale nijverheid. JS". 8. De vrede bevordert nijverheid. N°. 9. D'autres ont le passé, nous avons I'avenir, Le temps coule, et I'espoir vaut bien le souvenir. N°.lo. Tot aanmoediging van nationale nijverheid. "Van die medailles is Nu. 9 door de commissie der bekrooning waardig gekeurd, zij stelt voor: , Arnhems stedemaagd staat gereed om in het duurzaam marmer den naam te griffen van hem, die door noeste vljjt de eer is te beurt gevallen bekroond te worden.
Op den voorgrond bevinden zich attributen, die betrekking hebben op nijverheid en kunst, van de op den achtergrond zich bevindende poorten zijn er twee geopend, als zinnebeeld van de verschillende wegen die er zrjn om de nijverheid te bevorderen. Door eene dezer poorten ziet men eene locomotief, voorstellende de vorderingen der nijverheid door de'toepassing der natuurwetten; zij wordt door de zon beschenen, en is zoodanig geplaatst dat zij het licht te gemoet gaat, hetwelk voorstelt dat wij met den tijd moeten medegaan, en onzen geest verrijken met kennis zonder stil te blijven staan op den weg, welke, in het tegenwoordig tijdperk, ons zulke schoone vooruitzigten aanbiedt, terwijl stilstand achteruitgang is. Aan de linkerzijde van de stederoaagd ziet men con gesloten poort als ainnebeeld van de verschillende wegen, die nog geopend kunnen worden, «an de nijveraeid te bevorderen. Bij de opening van het verzegeld ïiaambriefje blëèk cTè vervaardiger daarvan te zijn de Heer Lucas Hermanus Eberson, architect te Arnhem. Boven en behalve die teekening, heeft dezelfde Heer Eberson vervaardigd eene keurige teekening van een gétolgschrift (mede op de tentoonstelling geëxposeerd), te geve» «aa hen, wier voorwerpen door hunne verdiensten culks werden waardig gekeurd, (A. C.)
* HELLEVOETSLUIS, 31 Julij. Naar men verneemt zal met den 16den Aug. a. s. in dienst worden gesteld Zr. Ms. brik de Arend, liggende aan 's Rijks werf alhier. Het commandement van dien bodem zal ¦worden opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee J. R. Cambier.
SNEEK, 29 Julij. Eergisteren namiddag, ongeveer 3 uren, zijn, een kwartier uurs van hier, in de trekvaart naar Leeuwarden, twee elkander ontmoetende fchepen derwijze tegen elkander aangevaren, dat het een onmiddellijk gezonken is. Dat was een schip, toebehoorende aan schipper Pier yan der Veen en geladen met kramen en allerlei goederen en waren ¦van lieden, die op kermissen reizen. Er waren ruim 20 zulke l.écieïi aaü boord, die echter nog in tijd het zinkende schip kondeü veriafen en aan land komen. Men heeft reeds de goederen, zooveel ftiogelijk, uit het gezonken schip gelost en hier aangebragt; en bij onderzoek is gebleken, «Jat vele derzelver geheel bedorven en weg «ijn, terwijl vele zoodanig zijn beschadigd, dat ze altijd met groot nadeel moeten afgezet worden. Al deze lieden lijden dus een groot verlies, en sommigen, zegt men, aijn er geheel door geruïneerd. Het andere schip, zijnde het boterschip van den Heer H. Halbertsma te Grouw, schijnt weinig of geen letsel bekomen te hebben; het heeft, ten minste, zijne reis onverwijld voortgezet. Naar wij vernemen, heeft men heden aanstalten gemaakt, om het gezonken schip boven Water te brengen en weder vaarbaar te maken. (5. C.)
ZIERIKZEE, 28 Julij. Heden werd aan onzengeachten burgemeester, door de Heeren H. G. Mulock Houwer en J. de Braal, in naam der burgerij, eene gouden gedenkpenning overhandigd, als een gering blijk van hoogschatting en vereering en eene eenvoudige gedachtenis aan het heugelijke feest, hetwelk op 26 Mei jl. met zooveel geestdrift en belangstelling is gevierd. De gedenkpenning is vervaardigd door den Heer J. M. Lucardie, te Rotterdam. Op de eene zijde staat: Ter herinnering der feestviering *vsm Zijn-Edel Achtbaar 25jarig Burgemeesterschap, 26 Mei 1852 ; en op de keerzijde: De ingezetenen van Zierikzee, aan den Burgemeester M. G. de Crane. '{Z. C.)
* BREDA, 31 Julij. De jongeling, van welken ik vroeger meldde, dat ïÜ alle kenmerken van de treurige watervrees-ziekte had, is bereids overleden. Deskundigen hebben hem geopereerd, en zoo men verkaald, niets buitengewoons bij hem gevonden. Men verliest zich in gissingen. Watervrees was aanwezig, de jongeling was daadwerkelijk door eenen hond gebeten, welke echter later geene blijken van dolheid heeft gegeven.
ADRES aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, gerigt door de Nederlandsche Boekhandelaars- Vereeniging (*). De ondergeteekenden J. 11. Gebhard, P. N. van Kampen en J. D. Sybrandi, te Amsterdam, alle boekhandelaren en bestuurders der Vereeniging te. Bevordering van de belangen des Boekhandels, kennis gekregen hebbende van eene overeenkomst, tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken , tusschen de Nederl. en Fransche gevolmagtigden op 27 Mei 1852 voorloopig gesloten, doch waarvan ingevolge de bepalingen der Grondwet die artikelen, welke wettelijke regten betreffen, aan de goedkeuring der Staten-Generaal moeten worden onderworpen, alsmede van de conceptwet dier goedkeuring en de -daarbij behoorende Memorie van Toelichting, nemen bij deze de vrijheid, eoo in hun privé als in hunne genoemde qualiteit, alsmede in het belang van den Nederlandschen boekhandel en letterkunde, aan de Staten- Generaal daaromtrent de navolgende bedenkingen mede te deelen: I. Dat zij van oordeel zijn , dat in het algemeen de geheele bedoelde «overeenkomst, noch in het belang der Nederlandsche letterkunde en hare ibeo____.aars, noch van den Boekhandel, noodzakelijk of nuttig kanwor«__a geacht, maar integendeel in elk geval veel meer ten nadeele van Net. .Tlandsche auteurs en uitgevers, dan ten hunnen voordeele zal strekken, -n dat dezelve overeenkomst veel meer is of zijn zal eene concessie aan -Transche schrijvers-en uitgevers door onze Regering gedaan, dan een Verdrag in het belang der ingezetenen van beide Rijken gesloten, hetwelk dan ook niet onduidelijk blijkt uit de wijze, waarop van de zijde der Fransche Regering steeds op het sluiten van dit verdrag is aangedrongen , en waarbij de ondergeteekenden alleen nog maar zullen behoeven op te merken, dat ook .zonder dit of een soortgelijk verdrag, alle vreemde en dus ook Nederlandsche auteurs , zich desverkiezende in Frankrijk het kopijregt hunner letterkundige werken konden verzekeren, op grond van art. 40 van het decreet van 5 Febr. 1810, Bulletin des Lois, N°. 264, Rondonneau , torn 2 pag. 531 ; geconfirmeerd door het decreet van 28 Maart 1852, welk laatste althans uit de considerantie van het onderhavig verdrag schijnt te blijken. Dat het nogtans den ondergeteekenden is gebleken, dat, bij het Tractaat van Handel en Scheepvaart, tusschen de Nederlanden en Frankrijk, op 25 Julij 1840 te Parijs gesloten, is bedongen, dat dc letterkundige eigendom wederzijds zoude worden gewaarborgd, en eene afzonderlijke overeenkomst daarvan nader de voorwaarden zoude regelen, waardoor mits-
dien reeds de Staat der Nederlanden, althans ter goeder trouw , kan ge- ] acht worden tot het aangaan eener overeenkomst van dien aard gebonden te zijn, waarom dan ook de ondergeteekenden tot het aangaan van zoodanige overeenkomst in het algemeen, nu geene verdere bedenkingen zullen maken. Dat de ondergeteekenden nogthans bij deze gelegenheid niet met stilzwijgen mogen voorbijgaan, dat het hun grootelijks heeftleed gedaan, dat. tan aanzien van een voor den Boekhandel zoo allerbelangrijkst onder"werp, niet eenmaal het oordcel van bekwame en eerlijke Boekhandelaren , noch van het bestuur hunner Vereeniging is gevraagd geworden, en dat mitsdien het bedoelde verdrag , zoo niet het bepalen van wettelijke regten daarin de goedkeuring der Staten-Generaal had vereischt, en het daardoor mede ter kennisse van het algemeen was gekomen, definitivelijk zoude zijn gesloten, en de belanghebbenden zouden zijn verhouden geweest, zonder dat zelfs zij, in wier belang het dan toch ook heeten moet gesloten te worden , daarop waren gehoord. Dat ten aanzien van de bedoelde overeenkomst in het algemeen, de ondergeteekenden van oordeel zijnde, dat deze in het belang van de Nederlandsche Boekhandel en Letterkunde, in het geheel niet had behoeven gesloten te worden, zij in deze maar niet zullen onderzoeken, in hoever zoodanige overeenkomst, zoo zij al gesloten werd, ook tot Plaat- en Muzijkwerken had behooren uitgestrekt te worden, en of niet even goed oorspronkelijke plaat- en muzijkwerken kunstwerken zijn, die even als oorspronkelijke letterwerken uit den aard der zaak de eigendom van den auteur zijn, dien men door nadruk in zijne regten niet mag benadeclen, ingevolge het gewoon burgerlijk regt, en of zelfs niet de Wet van 25 Jan. 1817, Staatsblad N°. 5, den nadruk van zoodanig kunst-, plaat- of muzijkwerk, even goed als van een letterkundig- of boekwerk weert en straft. 11. Dat zelf ingeval de ondergeteekenden het Tractaat tot wering van den nadruk, in het algemeen uit een beginsel van regt en billijkheid zouden willen goedkeuren, zij dit dan toch in elk geval, in het belang van ons land, alleen en uitsluitend tot nadruk van oorspronkelijke werken zouden wenschen bepaald te zien, en niet tot vertalingen uitgestrekt. Dat toch in de eerste plaats ook dan, wanneer, zoo als uit de Memorie van Toelichting blijkt, in casu de bedoeling te zijn, aan den vreemden auteur bij ons alleen het kopijregt op zijne vertaling en niet het uitsluitend regt van vertalen van zijn oorspronkelijk werk wordt toegekend, die vreemde auteur steeds ook hier te lande de eerste vertaler kan zijn, en daardoor zoo al niet jure dan toch facto door het niet ruime debiet in ons land , de e'e'nige vertaler van zijn werk kan en meestal zal blijven, hetwelk dikwerf het uitgeven eener veel betere vertaling zal belemmeren of beletten. _ Dat ten aanzien van dat vertalingsregt in de Memorie van Toelichting wordt gezegd, dat de Fransche Regering aan de schrijvers het uitsluitend regt van overzetting of vertaling hunner eigene werken wilde waarborgen, maar dat daaraan door de Nederlandsche Regering niet is toegegeven, en zulks zeer te regt, daar anders van de meeste nuttige en voor de wetenschappen noodzakelijke Fransche werken, zeker nooit of bijna nooit eene Hollandsche vertaling zoude komen, daar de Fransche auteur zelf de uitgave daarvan niet gemakkelijk in een zoo klein land als het onze en va eene taal , wier beoefening zich tot zoo enzen kring beperkt ziet, zoude durven wagen, en nogtans door bovenmatige vorderingen aan Nederlandsche uitgevers , alle gelegenheid tot het leverin eener zoodanige vertaling zoude kunnen benemen Dat nogtans de voorgestelde bepaling vau art. 2 van het bedoelde verdrag ,in verband met andere bepalingen daarvan, volstrekt niet duidelijk is, maar integendeel zeer wel zoude kunnen worden uiteele.d al. hebbende aan den schrijver of auteur van een oorspronkelijk Fransch werk wel degelijk het uitsluitend regt toegekend, om zijn eigen werk te
f». Het laatstelijk door ons medegedeelde adres derzelfde vereeniging was) _ en ingediend voer dat de adressanten bekend konden zijn met geschreven: ei J Utxcdh zij t]mns te wlde trekken Wij meenen te eerhet tractaat ty moeten vermelden, daar velen met ons m den waan der deze omstanMgi^ rfg bekendwording des traktaats was ingedfen rehet'alZah niet krachtig genoeg zullen hebben beschouwd. (Red.) Vè_t_\eïi en dle vertaling In Nederland uitsluitend te doen verkoopeh-, daar wel in alinea 2 van art. 2 staat: Il est bien entendü que lé présent article na pas pour^ objet d'accordcr au premier traducteur' dun ouvrage le droit exclusif de traduction etc, maar daarbij uitdrukkelijk moest bepaald ?yn: Que le pré_cnt article na pas pour objet d'accorder, ni a ttttlitcnr dun ouvrage original ni au premier traducteur dun ouvrage r/uelconque le droit exclusif de traduction , mais seulement de protéger I'auteur et le traducteur par rapport ii leur propre traduction. Dat deze bijvoeging in alinea Ï5 van art. 2 van het bedoelde verdrag te meer noodzakelijk is, omdat in de Memorie van Toelichting op art. 1 bepaaldelijk gezegd wordt, dat de wet, die het gegeven onderwerp in Nederland regelt is die van 25 Jan. 1817 Staatsblad H°. 5 (gelijk ook volkomen juist is), terwijl art. 8 van het verdrag in verband met art. 1 van! hetzelve duidelijk bepaalt, dat in cas van overtreding van het verdrag tegen den Nederlandschen overtreder, de Nederlandsche Wet; dus die van 25 Jan. 1817, zal wordtin toegepast eh de beödH'eeliüg rif ei al dan niet overtreding heeft plaats gehad, mede naar die Wet zal moeten geschieden. Dat artikel 1 der Wet van 25 Januarij 1817 uitdrukkelijk bepaalt, dat liet kopijregt voor den Auteur vaneen oorspronkelijk letter-of kunstwerk het uitsluitend regt bevat, om zijn oorspronkelijk werk in een of meer talen door den druk gemeen te maken, te verkoopen en te doen verkoopen en dus bepaaldelijk den Schrijver hel uitsluitend regt toekent, om zijn eigeü werk te vertalen, terwijl art. 2 dier Wet het kopijregt van vertalers op vertalingen van buiten de Nederlanden uitgekomen werken beperkt tot hitnnè vertalingen en dus andere vertalingen niet uitsluit, zoodat de Wet van 25 Jan. 1817, die Op bet verdrag toepasselijk is en in verband daarmede wei degelijk den Auteur van een oorspronkelijk Fransch werk het uitsluitend regt zoude toekennen, om zijn werk te vertalen, tenzij bij het verdrag uitdrukkelijk anders ten aanzien van den Auteur worde bepaald, in voege zoo als door de ondergeteekenden is voorgesteld- Dat nog daarbij ten deze tusschen de Fransche en Nederl. wetgevingen een aanmerkelijk verschil bestaat, daar de bij de Memorie van Toelichting op dit tractaat toepasselijk verklaarde Fransche wet van 19 Julij 1793, noch in art. 1, noch in eenig ander artikel aan dén Auteur van een oorspronkelijk Fransch werk het uitsluitend vertalingsregt van zijn eigen werk toekent, en dus, bij eene verkeerde uitlegging en toepassing van art. 2 van het tractaat, de Fransche Auteurs in Nederland, wel, het uitsluitend vertalingsregt, maar de Nederlandsche Auteurs in Frankrijk, niet dat-1 zelfde regt zouden hebben. Dat eindeljjk hierbij nog mede valt op te merken: dat ook de duur van het kopijregt in Nederland, volgens art. 3 der wet van 25 Jan. 1817, zich tot 20 jaren na den dood van den Auteur of vertaler uitstrekt; terwijl volgens art. 2 der Wet van 19 Julij 1793 zich dat regt in Frankrijk bepaalt tot 10 jaren na den dood van den Auteur, hetwelk almede in de toepassing van het traktaat, ten voordeele der Fransche en ten nadeele der Nederlandsche Auteurs en uitgevers strekt, welk nadeel nog grooter zoude kunnen worden, daar in art. 1 het traktaat niet alleen alle bestaande wetten en verordeningen, maar alle nog ten deze daar te stellene wetten, verordeningen en reglemententoepasselijkverklaardworden. 111. Dat in de Memorie van Toelichting wordt gezegd, dat de Fransche regering in dit Verdrag bepalingen had willen doen opnemen, belemmerend voor den vrijen invoer van den handel in wetenschappelijke en letterkundige werken, enz., doch dat zulks bij onze Regering bezwaren had gevonden en zeer le regt, doch dat, naar het bescheiden oordeel van de ondergeteekenden, het niet in het verdrag opnemen van zoodanige bezwarende bepalingen, het bestaan daarvan en het toepasselijke van zoodanige bezwaren op dit verdrag, geenszins voorkomt of wegneemt. Dat toch, in de bij de Memorie van Toelichting zelve op dit traktaat toepasselijk verklaarde Fransche Wetten en Decreten, allerbezwarendste bepalingen voor onzen Boekhandel gevonden worden, en wel bepaaldelijk in art. 34 en volgenden vau het Keizerlijk Decreet van 5 Februarij 1810 waarbij o, a. bepaald is, dat in Frankrijk geene Fransche Boekwerken , en dus ook geene Fransche vertalingen van Nederlandsche schrijvers oi vertalers mogen ingevoerd worden, dan tegen een inkomend regt van minstens vijftig pCt. der waarde. Dat de ondergeteekenden mitsdien vermeenen, dat in dit traktaat in elk geval wel degelijk had behooren bepaald te zijn: dat de Nederlandsche Auteurs en Uitgevers in Frankrijk geen hooger inkomend regt zullen hebben te betalen, dan dc Franschen in Nederland, alsmede dat, de dooi Nederlanders in Frankrijk in te voeren wetenschappelijke- en letterkundige werken, en bepaaldelijk dc in Nederland in het Fransch geschrevene of in die taal vertaalde werken bij den invoer in Frankrijk, aan geënt meerder belemmerende bepalingen zullen onderworpen zijn, dan de ui Frankrijk in Nederland in te voeren Fransche werken. Dat hier tegen niet kan aangevoerd worden, dat een of meer artikelen der genoemde Fransche Wetten en Decreten wel of niet op dit tractaat van toepassing zijn , daar I°. in het tractaat zelve geene bepaalde Wetten of verordeningen genoemd of opgegeven zijn, maar daarbij alleei bepaald is, dat alle ten deze reeds bestaande en nog uit te vaardiger Wetteu zullen van toepassing zijn, en 2U. de regering in de Memorie var Toelichting die Wetten en Decreten in haar geheel als toepasselijk oj dit tractaat heeft verklaard, en zoo er bezwarende artikelen daarvan ii casu niet toepasselijk zouden zijn, die artikelen dan specifiek haddei moeten worden opgegeven. IV. Dat de ondergeteekenden vermeenen, dat de bepaling van art. ! van het verdrag weder, vooral voor de Nederlandsche Boekhandelaren en bij het bestaan van zoo vele, zoowel Fransche als Belgische nadruk ken van Fransche werken hoogst bezwarend is, daar zij zich niet we kunnen voorstellen, hoe een Boekhandelaar in Nederland zich de zeker heid zoude kunnen verschaffen, of hij hetzij voor Rekening, hetzij voora in Commissie uit Frankrijk of België, den echten druk of weleen nadrul ontvangt, vooral wanneer het een nieuw of pas uitgekomen boekwerl betreft, of daarvoor zoo als dikwerf geschiedt een valsche titel is ge plaatst, zoodat de Nederlandsche Boekhandelaren zeer gemakkelijk, ja bijna onvermijdelijk tegen art. 5 van het verdrag zullen han<lelcn, zon der het ta weten of tv Uien, en zich mitsdien ten gevolge van dit trac taat, en de daarbij bepaalde toepassing der strenge Wetsbepalingen vai de Wet van 25 Januarij 1817, of van den handel in Fransche boekei zullen dienen te onthouden, of zich onophoudelijk aan willekeurig overtredingen en onverdiende strenge straffen zullen blootstellen. Dat dit bezwaar tegen art. 5 te meer weegt, daar in art. 4 van he verdrag wel bepaald is, dat de vreemde auteurs of uitgevers binnen drii maanden na de eerste uitgave, aan het Ministerie van Binnenlandsch Zaken een exemplaar hunner boekwerken, waarop zij zich het eigen domsregt willen voorbehouden, moeten inzenden, en dit aan hetzelv Ministerie moet geregistreerd of ingeschreven worden; maar dat in he verdrag nergens is bepaald, dat het Ministerie van Binnenl. Zake: daaraan éénige publiciteit moet geven, hetwelk dan toch bij het bestaa van art. 5 van het verdrag weleen hoogst noodzakelijke vereischte zal zijn V. Dat de bepaling van art. 7 van het Verdrag: par contre, on n pourra faire aucune nouvelle publication, enz., den ondergeteekenden mcd onbillijk voorkomt, vooral ten aanzien van den Nederlandschen Boek handel, die niet gelijk die in België cene hoofdzaak van nadrukken maak of immer gemaakt heeft, maar alleen bij groote uitzondering en vooi namelijk ten nutte van boeken voor schoolgebruik en dergelijken uit bi kende Fransche Auteurs heeft overgenomen, zoodat men hier zeker h< verdrag niet had behoeven uit te strekken, tot reeds vóór het sluite van het Verdrag uitgegevene en nagedruktc of gedeeltelijk nagedrukt werken, hetwelk aan dit Verdrag, eigenlijk eene terugwerkende krach geeft, daar zij , die in Nederland tot nu toe Fransche werken geheel < gedeeltelijk nadrukten, daartoe vóór het aangaan van het onderhavig verdrai volkomen geregtigd waren, en alzoo op die werken eigenlijk hier te land wel degelijk een verkregeu regt hebben, terwijl deze bepaling van art. van het Verdrag vooral zeer bezwarend zoude werkend, ten aanzien va herdrukken van vele boeken voor schoolgebruik, Grammatica's, Thema boeken, Anthologia's, Choix de lecture, enz. VI. Dat eindelijk dc ondergeteekenden de bepaling van art. 8 van h< Verdrag mede meer bezwarend vinden voor de Nederlandsche dan voc de Fransche belanghebbenden in deze, niettegenstaande de Memorie va Toelichting, zegt: dat deze bepaling kracht en leven aan de overeet komst geeft. Dat toch, ingevolge art. 8 van het Verdrag, de Nederlander, dietege dit traktaat handelt, door het plegen van nadruk , ten behoeve van de Franschen auteur of eigenaar van het nagedrukte werk, door den Nedei landschen regter, volgens art. 4 der Wet van 25 Januarij 1817 zal vei oordeeld moeten worden tot confiscatie van den nadruk en daarenboYe tot betaling van de waarde van 2000 exemplaren van het nagedruktc werk terwijl de Franschmau, die tegen dit traktaat handelt, op grond va artikel 8 van dit Verdrag ten behoeve van den Nederl. auteur of eigenaa van het werk, door den Franschen regter zal worden veroordeeldl, in gevolge art. 429 Code Penal (waardoor de artt. 4 en 5 der Wet van IJ Jul: 1793 zijn afgeschaft) en dus slechts tot confiscatie van den nadruk,terwijJ zode benadeelde Nederlander in dat geval meerdere schade wii beweren , hi daartoe een gewoon langdurig en kostbaar proces tot eene door den regte of deskundige te bepalene schadevergoeding zal moeten voeren. Dat, daar bij artikel 8 van het Verdrag bepaald zoude worden, da in Frankrijk de Fransche Wetten en in Neder and de Nederlandse!» Wetten tegen de overtreding van dit traktaat zullen worden toegepast het mitsdien, om te weten welke regten de Nederl. auteurs en uitgeven tegen de Fransche nadrukkers in Frankrijk eventueel zouden kunnei doen gelden, wel hoogst noodzakelijk zal zijn, dat aan de Nederlandsche auteurs en uitgevers op eene geschikte en doelmatige wijze word, kennis gegeven en mitsdien in Nederland publiciteit worde gegeven aai de Fransche Wetten die ten deze van toepassing zijn en verder zullei zijn, daar toch de bepaling van art 9 van het bedoelde Verdrag we bepaalt, dat de regeringen elkander die Wetten en verordeningen zuller mededeelen, maar geenszins dat deze ook ter kennisse van auteurs ei uitgevers, in een woord ter kennise der belanghebbenden zullen worden gebragt.
fiat de ondergeteekenden rermeend hebben, alle deze hunne bezwaren , die welligt nog beter zouden zijn uiteengezet en toegelicht geweest, zij niet gemeend hadden in deze spoed te maken, waar de Regering p eeüC spoedige behandeling in de Kamers aandringt, aan de Staten-ben te moeten kenbaar maken, zoowel in het belang van hen zelven, a den Nederl. Boekhandel in het algemeen, en zij twijfelen niet ot bezwaren zullen door de Staten-Generaal ernstig worden ovcrwo*f7,I10f zoo al het bedoelde Verdrag of een soortgelijk moet worden gesist goedgekeurd, op de bijzondere bepalingen daarbij zeker van ïnv zullen zijn. Was get. J. H. GEBHARD. Amsterdam, Julij 1852. » » P. N. VAN KAMPEiN. , » .T. D. SYBRANDI.
---

