STATISTIEK OVER 1851. ZUID-HOLLAND.
tó~kyOLIUNG. De wettige bevolking bestond op 31 December 1851 <7 '°.2 «elen, waaronder 269,189 mannen en 295,893 vrouwen. Hier-153 Zn bESrePen 6'B MJSB- en 170 zeelieden, 197 krankzinnigen, -___7evuugen'':u en 1218 best-jciingen en bedelaars in de koloniën der ««schappij van Weldadigheid. De feitelijke bedroeg 572,799 zielen , j,„7'an 274,373 mannen en 2y8,42_ vrott'.ven. Onder deze bevolking zijn Van 8n 4456 krÜgs' en 26S relieden , 378 krankzinnigen en 1505 ge*Ü_ eEen' bevolking vermeerderde dit jaar met 10,305 zielen; Ven meer KeDOren dan overleden 7290: meer in de provvneie met der Rew gaTest'«ci "au daaruit vertrokken 3015 personen. Naar Overzeesche . rl'eil vertrokken uit 21 gemeenten 135 personen. . *INANCÏEN VAN DE PROVINCIE. De werkelijke ontvangsten v"'"*»/ 156,579.51 _, de WaAnef 193,649.57. De werkelijke uitgai'/ 4/9,297.20, de raming ƒ 186,173.37. Voor de dienst van 1850 hebd. .e ontvangsten bedragen f 228,182 22 of/ 2,316.36 boven de raming, •«¦Uitgaven/204 776.824 of/21,089.03J beneden de raming. jj^ZONDHEIDSTOESTAND. Over het algemeen zeer voldoende. >Aa |DS heeft in enkele gemeenten , vooral te Leyden , kinderziekte , te*, k en roodvonk geheerscht. Het personeel der geneeskunstoefena" bestond op 31 Dec. uit 207 mcd. doctoren ,39 chir. doctoren , 400 heelïe te.S ''° artsen obstetriciae doctoren, 340 vroedmeesters, 228 apothe- Rastt. ¦ aro°g'steD-, 2y tandmeesters en 141 vroedvrouwen. In de tien iaart werden verpleegd 2409 personen (441 minder dan het vorige i 7 h;ervan hersteld 2018, overleden 359. In de vier krankzinnigengestichten werden opgenomen 144, ontslagen 87 personen, terwijl 36 ,j overleden. De bevolking bestond op 31 Dec. uit 167 mannen en ** Vrouwen. feevlILITIE EN SCHUTTERIJEN. Ingeschreven als lotelingen 4774, scha.°a contlnKCDt 1436> geheel contingent 1509, ingelijfd 1476 man-87)ü >en- S'erkte der schutterijen 17,507, waarvan 8788 dienstdoende en ON Stt>nde' Sch_]_DE.R'VIJS' Men 'el _e 460, vier meer dan het vorige jaar, lagere •eerlin ' ezoc.' «_• 15 Januarij door 68,827, op 15 Julij door 58,996 47 «WT1' ?H'-'d,','an 255 (3 minder dan in 1850) openbare scholen met get^. -gingen °P ,5 Januarij en 38,166 op 15 Julij. Onder deze ïoc;r!tl' ï,Un echter zij, die de avond- en dagscholen tevens befcoc'r» ' UVee Meeren opgenomen. Er zijn 75 bewaarscholen be«» 3. .ia°°r 8853 J°Dgens en 3573 meisjes op 15 Januarij en 4010 Stiet ._! Dp 13 JuliJ> 7 kostscholen voor jongens met 144, 7 voor meisjes len 7° lpe,!iogen op 15 Jan. en 165 op 15 Julij, 34 dag- en kostseho*»«ai .[^et 97ü Jongens en 685 meisjes op 15 Jan. en 1036 jongens en 714 V/e'^v .P I 3 «luiij. j 4 zondagscholen met 600 mannelijke en 727 vroutiet «1 gen °P 15 JaD' en 531 en 7il °P l 5 JuliJ' 5 werkscnolen '"eliifc '"goelijke en 480 vrouwelijke leerlingen op 15 Jan. en 454 vrou>?er.e 0p 15 J™_« 20 volkszangscholen met 268 mannelijke en 99 vroutiid ,- 'eerlingen op 15 Jan. en 209 en 67 op 15 Julij. Op het eerste Vrou 7CTden 12 herhalingscholen bezocht door 276 mannelijke en 314 in d- '^e' °P net tweede slechts ééne door 17 en 179 Er bestaan voorts W-T6 provincie 19 gymuasti.cbe inrigtingen, waarvan 17 aan bijzondere de 7.n van onderwijs verbonden. De zeevaartkundige school telde 19, I'S7e RChool > buiden te Rotterdam, 49 mannelijke en 9 vrouwede k -er!i_?en! van deze laatste hebben 12 hun examen afgelegd. Op Slaat 7ilaltli:''5e akac!emie voor burgerlijke ingenieurs te Delft bedroeg het SaIe_ 'eer!il)gen 143, daarenboven 16 gepromoveerden voor O. I. ambte< 0c 't6* eerste klasse en ée'n voor andere doeleinden. Men telt er 18 leer); en' e g'jmnasien en latijnsche scholen werden bezocht door 408 _.e),al Se?'-.^e h°o_eschool te Leiden telde op 31 December 400 studenten, "1851 d ¦ aan do athcnaeum studerende. Te Rotterdam is op 7 October °r ineensmelting der indnstrieschool met het schilderkundig ge- Pen P .eene academie van beeldende kunsten en technische wetenschap- Van pger'gt, welke op bet einde des jaars telde 271 gewone en 81 leden ca 1 Rrtr ,lenste en 346 leerlingen, waarvan 186 voor beeldende kunsten ¦wijzers V°°r technische wetenschappen. Aan deze inrigting zijn 23 onderen verbonden. Op de 3 teekenscbolen te 'sGravenhage, Schiedam gen ze. • Q wa. en 644 leerlingen. Op die te Gouda is het getal leerlinke3och l]Vermil,derci' e Koninklgke Muzijkschool te 'sGravenhage werd AliMWWvi.03 JoDgens en 73 meisjes. Voortdur i " toestand vrU voldoende, slechts in enkele gemeenten Voordeel 8 actlt eruit gang. Tot den gunstigen toestand droegen bij de de gelukt?-6 aar<laPPelenoogst, de begunstiging van handel en nijverheid, Werden ¦ =. gezondheidstoestand en de beide laatste zachte winters. Er -eg-stic'h. ïl looP des iaars 307 personen, 49 meer dan in 1850, naar dien 1 . eP(lei" 'Maatfchappij van Weldadigheid overgebragt, terwijl bovenvincien7 m,Zu'd-Holland te huis behoorende personen in andere proven telde uden en veroordeeld, naar die gestichten zijn overgebragt. ¦armen •__ "p 31. Dec. 512 besturen voor huiszittende, 13 voor schamele voor behoef. mn>-S!,ien van nitdeelingvanlevensmiddelen,enz., 11 besturen gast-.f zieken. •laamvrouwen> 162 godshuizen met inbegrip der hofjes, 16 ¦werd onclerwii en' Aan kinderen van behoeftigeof minvermogende ouders B«bolen, 19 igepven op 51 armenscholen,2l9gemeentescholen, 17 vreekseholen. Er w' ,gsc!loien, 27 kleinkinder- of bewaarschoien en 13 werk- Voorts werden*'' Werk verschaft in 7 werkplaatsen van liefdadigheid, pachte, IH ?jpk getroffen 22 banken van leening, waaronder 14 ver- GEVANGEn/swtt. _e"rafenisbusseo' '3spaarbanken, 10spaarkassen. DÜ afwis-clin7_ .__.-,,_ In de 3 criminele strafgevangenissen waren Weevl kt _g 7.^'g UO7, in de 2 correctionele 476, in het huis van «n m de 23. h ?'lrtMre Terzekering 848, in de 5 huizen van arrest 1121 Waaronder 43:'a1''Cn VaD 'üewariug '760 gevangenen, dus te zamen 5312, , rnann.en en 974 vrouwen. Het gedrag der gevangenen was, ieeft k;; , enke'° uitzonderingen, zeer goed, waartoe vooral de arbeid LANOroi". en' , Gezondheidstoestand zeer gunstig. tv te_e_ \_i. '^'oeslan(I bevredigend Oogst der veldvruch*en voldoende telt 2672 1 1 'le P''U«en, De Hollandsche maatschappij van landbouw **ch tór (f 1 £n oestaat uit 17 afdeelingen. De aardappelziektc bepaalde goed e 1 ter gePoole soorten, zoodat de winteraardappelen minder <Je .n duur waren. Door muizen en ratten werd eenige schade aan geho | Sewassen toegebragt. Gezondheidstoestand van het vee over het •Jan gur,stig. De longziekte was minder algemeen en minder hevig op„7roeSer- tuinbouw heeft zich uitgebreid en goede uitkomsten Vee) W) 01'1' ,.aartoe de verzendingen van boonvruchten naar Engeland iloem*. .. D'Jgedragen. De teelt der groenten is uitmuntend uitgevallen. llollent'7n'' Vl)ol'uitgaande; zij geeft vrij voordeelige uitkomsten Bloemdoor A .nemend. De boomkweekerijen, ofschoon vermeerderd,konden nouden6 «?!r"nS. prijzen zich slechts met de meeste inspanning staande gewon ' bijenteelt is van weinig belang; in elf gemeenten werden 35 3S[ '643 N- ® honig en 939 N. ffi was. De veestapel bestond uit *l'3a«»(Paarden' waaronder 418 hengsten, 10,411 ruinen, 21,166 merrien «nsh t ve,llens, uit 176,104 runderen, waarvan 2061 stieren , 10211 trek'nuile 1 °' 133>500 koeijen en 30,332 kalveren. Voorts 444 ezels, 2 keus 'sla 44'504 (104 houders van schaapskudden), 29,275 vartrcnt' t 1 hokken, B'JOJ geiten, terwijl over hetpluimgedierte, waarom- Jari™°Pgavea zeer onvolledig zijn, 170,088 siuks werd opgegeven. leend m' ötaat der Jagtvelden gunstig. Er werden 1704 jagt-akten vertillen' en , telde 67-1 geregistreerde jagten, 48 eendenkooijen, 14 duiven- VooraJ l '«wanendrift. Er werd gedood 2335 stuks schadelijk gedierte, wefe,l(, ,s.mgs> vezels, valken en sperwers. Het konijn is in de zee- Vt7p,ul. en biJna geheel uitgeroeid, 7, KIJ' *n de binnenwateren gunstiger dan het vorige jaar. Werd n. 7 akten en 2981 consenten. De groote of zouthnring-visscherij aanbre_ 7end door 97 sohepen, waarvan 16 uit Noord Holland. De e».rste ngst bestond uit'Z4s4 lasten , waarvan 415 voor Noord-Holland. De 6edertvt|Ug-ebragte hariDg werd verkocht/ 800 per ton , ƒ 100 meer dan ƒ9 en in , Ja-reu' De laa'--ste prijzen waren ƒl5 voor de volle, ƒl3 de maatjes, zomer «_ ey'en Ter IJslapdsche en kabeljaauw-visscherij uitgevaren in den gezout *chepen, bemand met 13 koppen, welke aanbragten 1325 tonnen len"en Z. kabeljaauw verkocht aƒ 13 per ton , 203 tonnen bijsoorteu , ar,eljaa7 '. verkocht voor/ 8 per ton. In den winter ter beug- ot winter*e}fce _anhVlSSChsriJ geuren 32 schepen, elk bemand met 13 koppen, per ton "i-slten 3205 tonnen gezouten visch, verkocht voor/ 18 a2O •f *0 a'li ton"en gezouten lengen , bot, scbelvisch, verkocht voor yo0r ƒ 1 7"er ton, 8814 stuks levende kabeljaauw en ijlbot, verkocht aat v,« (Jf stuk- V>e aanbrengst van de 55 kolvaardcrs, in het voor- J^gerust , aan de Maas voor de voorjaars- en kabefjaauwvisscherij °Pswaard P^ 'cllip °P '5 tonnen gerekond worden met ecne ver e van/ 18 per ton ; versche ofsteurharing-visscherij en beug- en hoekwantvisscherij, met inbegrip van Noord-Holland, elk uitgeoefend met 110 schuiten, bemand met 1760 koppen. Er werden aangebragt 18,-97,6-0 stuks haring, verkocht tegen/ 16 de 1000 stuks. Voorts weid iltv.- de gezamentlijke schuiten voer eene waarde van/ 374,000 verschen visch aangebragt AIVIBACHTS-cn EABRIEKNIJVERHEID. Toestand niet ongunstig. Druk gewerkt de Leidsche laken-, wollen- en saijettengaren-fabrieken , en de deken-fabriek, de laatste ook voor het buitenland. De duffel- en baai fabrieken beginnen de mededinging der Engelsche baaijen te kunnen weerstaan. De grijn- en polcmiet-fabrieken zijn achteruitgegaan door het geheel ophouden der orders voor China In de overige fabrieken te Lei- '. den _.£< ft tt-3}} vci'mecnd voomtog _•¦ i, bespeuren. De katoen-fabrieken trachten door het invoeren van nieuwe werktuigen de mededinging vol te houden. De grofsmederij is vooruitgegaan. De uitkomst der 169 koï-enwijnstokcrijen te Schiedam, hoewel zij het gansche jaar doorwerkten, was minder gunstig dan in 1850. De toestand der koornwijnstokerijen te Delftshaven was niet ongunstig. De fabriek van loodwit en goudglitte Schiedam bloeijend. De suikerraffinaderijen te Rotterdam druk werkzaam, de uitkomsten echler zeer ongunstig door toenemende daling der prijzen. Gunstig de loodwitmakerijen, de cigaren- en karottenfabrieken; voorts de fabriek vau stoomketels en smederij , de ijzer- en metaalgieterij en de drie fabrieken van gegoten en geslagen koper- en metaalwerken te Dordrecht. Te Gouda zijn de potten- en pijpeiibakkeryen zeer achteruitgegaan, terwijl in de overige fabrieken aldaar vooruitgang bespeurd werd. De fabrieken te sGravenhage werkten met vrij gunstige uilkomsten , die te Delft hadden voor een deel vreemde mededinging te vreezen. De fabriek der Nederl. stoombootmaatschappij te Fijenoord gaf een bestaan aan ongeveer 700 werklieden. Zij had vele herstellingen aan stoombooten en stoomwerktuigen en bestellingen van het departement van marine. De ijzergieterij te Schiedam werkte met een eenigzins gunstiger gevolg dan vroeger. De aardappelcnmeelfabriek aldaar was het gansebe jaar door buiten werking. lets verbeterd de toestand der bierbrouwerijen. Achteruitgegaan de bierazijnmakerijen door de opkomst der snelazijnmakerijen. Ongunstig de zeepziederijen en oliemolens, niet ongunstig de vensterglasfabiiek nabij Dordrecht, de houtzaagmolens, de steen- en pannenbakkerijen en leerlooierijen. VERVALLEN eene fabriek in verfwaren , eena lijnbaan en eene*potten-bakkerij ; terwijl concessien werden verleend tot oprigting van l koren-, 1 koren- en pelmolen, 1 ijzergieterij te Rotterdam, 1 vernis- en oliekookerij, 1 bierbrouwerij, 1 distilleerder., 1 a_ijnmakerij, I zeepziederij, 1 stoombaleiu-fabriek, 1 jeneverstokerij, 1 kalk branderij, 1 gieterij van drukletters, 1 stoom-oliemolen, 2 snel-azijnmakerijen, 1 azijnfabriek, 1 snel-en wijn-azijnfabriek, 1 stoom-marmerzagerij . I taanderij en tot het aanleggen van eenige stoommachines. Er waren in 1851 81 stoomwerktuigen in gebruik van 1368 paard e krach ten , waartoe 113 ketels werden gebezigd. HANDEL EN SCHEEPVAABT. Binnenlandsche handel vrij levendig; kleinhandel over het algemeen zeer bloeijend. Hiertoe draagt veel bij de toenemende bevolking in de belangrijkste gemeenten. Er bestaat groote mededinging in het vak van winkelneringen. De b>„itenlandsehe handel was over het algemeen niet voördeelig , hetgeen aan den vrij algemeenen achteruitgang in de prijzen der meeste artikelen van den groothandel moet worden toegeschreven. De tusschen- en doorvoerhandel was te Rotterdam \ vrij levendig en werd met voordeel gedreven. Door het kanaal van Voorne gepasseerd te Helvoetsluis 1529 (99 mter dan ia 1850;; te Nieuwesiuis 966 schepen (197 minder); door het Zederikkanaal te Gorinchem 2408 (101 minder dan in 1850); aan den Arkelschen Dam 3438 (58 minder).; te Vianen 2178 (102 minder). Voorts zijn aan de havens en wachten ingeklaard 2514 schepen, metende 481,970 tonnen, waarvan te Rotterdam 1887 , ni-i?_tde 331,130 tonnen ; uitgeklaard 2756 schepen, metende 564,034 tonnen, waarvan te Rotterdam 2094, metende 461,198 tonnen. De scheepstimmerwerven verkeerden te Rotterdam in geenen gunstigen | toestand, dewijl de ijver vau h_t bouwen door de lage vrachten wordt tegengewerkt. Zij zijn daarentegen bloeijend te Schiedam en blijven te Dordrecht op dezelfde hoogte. Op die aau de rivieren was veel bedrijvigheid. Men telt voor binnenlandsche scheepvaart 128 werven met 528 arbe.ders. Zij hadden op 1 Jan. 1851 op stapel 60, hebben gedurende het jaar op stapel gezet 119, terwijl van stapel liepen 129 schepen; voor de buitenlandsche 34 werven met 1021 arbeiders, op stapel op 1 I Jan. 31, op stapel gezet 27, van stapel geloopen 28 schepen.
---

BINNENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 Augustus (des Avonds.)
H. M., Prins Albert en eenige leden van het hof, zullen zich aanst. Zaturdag van Osborne House begeven aan boord van het koninkl. stoomjagt Victoria and Albert en onder geleide van eene flottilje oorlogschepen naar Antwerpen vertrekken. _ ! De Hertogin van Kent, benevens de Prins en de Prinses v. Hohenlohe, vertrekken Maandag van het eiland Wight naar Schotland. De Grootvorstin Catharina van Rusland zal op het eiland Wigbt blijven ; het koninklijk stoomjagt Fire Queen is ter beschikking van H. Keiz. H. gesteld tot het doen van zeetogtjes in het kanaal. — De gezant der Ver. Staten aan ons hof heeft zich naar Parijs begeven , zoo men gelooft wegens de zaak der Newfoundland-visscherij. — Uit het twaalfde algemeene verslag van de kommissarissen voor de koloniale emigratie blijkt, dat gedurende de laatste 20 jaren, eindigende met 1851 , een getal van 2,640,848 personen het Veréenigd Koningrijk hebben verlaten, zijnde meerendeels leren. Het verslag zegt, dat de oorspronkelijke lersche bevolking geheel zal verdwijnen, want, de krachtige over-bevolking verlaat het land, terwijl de geboorten gerekend worden gelijk te staan met de sterfgevallen. — Aanstaanden Donderdag zal de eerste steen van het nieuwe glazen paleis worden gelegd en wel door den Hr. Laing, president van de vereeniging dezer nieuwe onderneming. -— Gisteren ochtend zijn niet ver van Birmingham twee passagierstreinen tegen elkander ingereden, teu gevolge waarvan eenige rijtuigen verbrijzeld, twee passagiers gedood en verscheiden anderen in meerdere of mindere mate gekwetst werden. — Onlangs was gemeld, dat Louis Blanc zich met de Eranscbc regering had verzoend. Thans leest men in de Daily News een brief van , dien Heer, waarin hij zegt in geenen deele zich met dat gouvernement ! te hebben verzoend en ook niet voornemens te zijn bij wijze van amnestie , naar Erankrijk terug te keeren. Ingeval hij derwaarts ging, zoude zulks , wezen op voorwaarde van zijne volle vrijheid daar te zullen genieten en anders niet. ; —De Daily News bevat ook een brief van den thesaurier van Kossuth, waarin hij verklaart, dat de ex-dictator geene schulden hoegenaamd in , Amerika heeft achtergelaten. I —De Morning Herald laat zich uit Lissabon schrijven, dat de maarschalk Saldanha het dictatorschap zal hervatten en dat de gezanten van , Spanje en Oostenrijk hem hunne tevredenheid hebben te kennen gegeven wegens den door hem gedanen stap in bet ontbinden der kamer. De , maarschalk zoude zijne dictatuur beginnen met het ten uitvoer leggen . van het door de wetgeving verworpen decreet.
---

Duitsche Post.
' WEENEN, 2 Aug. De Keizer heeft op zijne reis van Funf kirchen naar Raab de zuurwaterbronnen te piired bezocht. Voor de komst te Tyrnau op 12 Augustus zal de Keiz-r de vesting Leopoldstadt bezoeken. — De gemeenteraad heeft heden zijn besluit.afgekondigd, betreffende de toebereidselen tot de feestelijke ontvangst des~Keizers bij zijne terugkomst uit Hongarije. — Behalve de leden van de Keizerlijke familie worden in den loop . dezer maand te Ischl nog verwacht de Koningin der Nederlanden, de , Koning van Griekenland, de Groothertogin Stephanie van Baden en de ¦ Aartshertogin Sophie. i — Uit Triest meldt men, dat de eilanden Scarpanti en Carsos wegens • de herhaalde gevallen van scheepsroof, waaraan zich de bevolking schuldig maakt, door de Porte voor onbepaalden tijd buiten betrekking zoo t wel met het vasteland als met de overige eilanden gesteld zijn. — De Koning van Griekenland is heden te Karlsbad aangekomen, j — Het vertrek van den Heer Beust, het hoofd van hec Saksische ¦ ministerie, van Weenen, werwaarts hij eerst 6 Augustus zal terugkomen, - geeft stof tot allerlei onderstellingen. Men is het algemeen eens, dat dit vertrek in verband staat met de tolkwestie; volgens eenigen zoude het ten doel hebben de Darmstariter coalitie nog naauwer toe te halen, volgens anderen zoude Saksen de rol van bemiddelaar tusschen de Iwi e groote mogendheden op zich nemen. -- Telegrafische berigten uit Triest melden, dat te Athene de Koningin, dadelijk na het vertrek des Konings, het roer van staat in handen genomen heeft. De ministervan binnenl. zaken heeft zijn-_Jslagin«_ezonden. Zijn opvolger zal, naar men zegt, de Heer Palamideszijn. Dew*. betreffende de benoeming der bisschoppen is door de beide kamers aa»» genomen. BERLIJN, 5 Aug. (des ochtends}. De Koning is naar Bromberg, ffcwtzig en Putbus vertrokken, dc Koningin is naar Ischl op reis gegaan. — De Prins van Pruisen wordt den l3den hier verwacht, om de oefeningen van het 2de armeekorps bij te wonen. — De Eransche gezant heeft eene klagt ingediend over een artikel van de N. Pr. Ztg., waarbij de ontvangst des Presidents op Duitschcn bodem gehekeld wordt. Het aanzoek is echter met verwijzing naar de drukperswet van de band gewezen. —De Hamb. Nachr. willen weten, dut den lOden Augustus de gevol-' magtigden der 7 regeringen , tot de Darmstadter coalitie behoorende, -S Stuttgardt zullen bijeenkomen, om een antwoord op de laatste ve_k!aringvan Pruisen te beramen. Men hoopte nog Wurtemberg over te b-alen zich weder bij de coalitie te voegen. Baden zou ook aan de bijeenk-1»»** deel nemen, — De Prins Stedehouder van Polen heeft, ten einde de te Warschau heerschende ellende te lenigen, bevolen, dat dagelijks 300 behoeftigen gratis gevoed en dat het aantal der goedkoope maaltijden vermeerderd zullen worden. Den 31sten Julij waren 119 personen door de cholera aangetast, 67 hersteld en 68 overleden. — Alle Polen buiten het koningrijk, die aan den Hongaarschen opstand deel genomen hebben, zijn bij regeringsbesluit verbannen en hunne goederen verbeurd verklaard. — Gedurende het jaar 1851 hebben de Russische mijnen opgeleverd voor eene waarde van 19,558,225 roebels aan goud en 1,248,083 roebels aan zilver. FRANKFORT, 4 Aug. De bondsvergadering zal, naar men verzekert, nog in deze en de volgende week zitting houden. De vacantie zal 6 weken duren. — Het berigt, dat de gemalin van Dom Miguel reeds bevallen is, is ongegrond. Den 2J„n dezer was zij nog niet bevallen. Dom Miguel bevindt zich tegenwoordig met zijne vrouw op het kasteel Heubach bij Wittenberg. — Van eene geloofwaardige zijde,wordt het berigt tegengesproken, dat de advocaat Dr. Jucho, welke in der tijd door wijlen de nationale vergadering bij haar vertrek van .Frankfort naar Stutgart belast werd met de bewaring van haar archief, tot eene geldboete zoude veroordeeld ziju, om» dat hij de oorkonde van de rijksconstitutie niet wilde afgeven. Voor zoo ver wij weten, heeft Dr. Jucho in der tijd zelf verklaard, dathij niet wist, waar deze oorkonde beland was. — Dezer dagen bevonden zich verscheidene Russische diplomaten alhier, namelijk de Russische minister van oorlog, Prins Tzschernitscheff, de Russische staatsminister Bludoff, de Russi-ehe gezant bij de Bondsvergadering , Prins Gortschakoff, en die bij het Zwitsers .he eedgenootschap Baron Kriidener. — De Koning van Wurtemberg is eergisteren van Stuttgart naar Badeweiler vertrokken om de baden te gebruiken. Den 4den Sept., den verjaardag z'.jner gemalin, waarop dc Joop .__. -ejeitj». ï. jrïBS-S van Saksen Weimar zal plaats hebben , zal de Koning naar Stuttgart terugkeeren. — Uit Thuringen meldt men, dat een schoenmaker toevallig het middel, om het water brandbaar te maken, gevonden heeft, en reeds met zijn geheim naar Engeland op reis is om het aldaar te verkoopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 4 Augustus.
De departementale verkiezingen zijn thans nagenoeg alle bekend. De I jongste berigten dienaangaande veranderen niets in hetgeen wij gisteren omtrent de groote onverschilligheid der kiezers gezegd hebben. Vooral j in de steden zullen er talrijke herstemmingen plaats hebben, tengevolge I van het onvoldoende aantal opgekomene kiezers. Zelfs op dié plaatsen, ! waar een ernstige strijd tusschen de officiële candidaten en die der oppositie plaats had, zijn de kiezers niet ijveriger opgekomen. Bij besluit van den President is bepaald, dat de opening van het eerste gedeelte der zitting van de arrondissementsraden den 12den Aug. zal plaats hebben. Gelijk men weet, zal deze eerste zitting slechts 5 dagen duren. Men sprak heden nog eenigzins over de jongste wijzigingen van het ministerie en verscheidene personen, welke beweren wel onderrigt te zijn, zeggen, dat deze wijzigingen gedeeltelijk veroorzaakt zijn door een geschil,hetwelk na ! de terugkomst des Presidents uit Straatsburg ontstaan zoude zijn in den raad over bet al of niet ontijdige van het invoeren des keizerrijks. Men | wil, dat de zwaarhoofden de overhand hebben behouden. Aan dit berigt zal men echter geen geloof hechten, wanneer men overweegt, dat de bedoelde wijziging reeds aangekondigd werd voor de reis naar Straatsj burg, zoodat zij moeijelijk veroorzaakt kan zijn door een verschil van gevoelen, dat eerst later ontstaan is. Hoe het zij met de invoering van het keizerrijk, zeker is het, dat eene andere gebeurtenis, welke men daarmede in verband brengt, te weten het huwelijk van den President, naar men zegt, met ijver zal behaitigd worden door den nieuwen minister van buitenl. zaken , den Hr. Drouin de Lhuys. Van eene geloofwaardige zijde verzekett men zelfs, dat dit huwelijk eerlang zijn beslag zal verkrijgen. i De Patrie had eerst gemeld , dat er stellig op den loden Aug. geene I wapenschouwing zoude plaats hebben. In haar jongste nommer evenwel wijzigt zij dit berigt in zoo ver, dat de uitdeeling der adelaars aan de nationale garde zal geschieden, zoo als was aangekondigd, maar dat de : revue van bet leger zal achterwege blijven. Natuurlijk geeft deze verandering siof tot talrijke aanmerkingen. Het werk van den Heer Proudhon, dat eerst in beslag was genomen, is heden werkelijk verschenen, onder den titel: De Maatschappelijke Omwenteling als noodzakelijk bewezen door den coup d'état van 2 December. De bekende schrijver tracht in dit werk te bewijzen, dat de daad van 2 Dec. de baan tot eene nieuwe omwenteling in de maatschappij heeft geopend en de aanst. komst van de anarchie voorbereid. Hij geeft eigenlijk slechts een raad aan den President en deze raad is: wees revolutionair! Dit belet echter niet, dat de Heer Proudhon hier op nieuw ruwe stooten toebrengt aan de zoogenaamde revolutionairen bij uitnemendheid. Het is te verwachten, dat deze brochure, zoowel om haren inhoud als om hetgeen er vroeger mede gebeurd is, de algemeene nieuwsgierigheid zal opwekken. De Constitutionnel zegt brieven ontvangen te hebben uit Guadcloupe, waaruit blijkt, dat er onlusten zijn losgebarsten in de lagerelanden, ten gevolge van de aankomst des Heeren Dam , die onlangs benoemd is tot lid in het hof van appèl te Guadeloupe. Bij het vertrek van de mail der Antilies was de rust nog niet geheel hersteld in de kolonie. — De zaken der bank van Frankrijk hebben in de jongste maand aanmerkelijk toegenomen. Dezer dagen bedroeg de vermeerdering der portefeuilles eene som van 25 millioen boven de laatste opgaaf. Voor de eerste maal sedert 1848 heeft de bank een vrij groot getal wissels op 90 dagen 1 ontvangen. — Er zal den 15den Aug. geene eigenlijke amnestie worden uitgevaardigd, maar personele gratie zal hun worden verleend, die zich tot bekoming daarvan tot den President wenden. —¦ De Fransche academie heeft eene commissie benoemd, om de inwijding der standbeelden van Bernardin de St. Pierre en Casimir Delavigae bij te wonen. ,.— De Spaansche generaal Urrica is hier aangekomen. Men brengt zijne reis in verband met de vestiging te Madrid van eene polytechnische school. — Er is sprake van den aanleg eens spoorwegs van Parijs naar Madrid en Lissabon. — De graaf d'Orsay, onlangs benoemd tot sur-intendant voor de schoone kunsten voor het huis vanden President, is overleden. — De bekende teekenaar en graveur Tony Johannot, is in 48jarigen ouderdom aan de gevolgen van beroerte overleden. '¦ -^*—-Heden heeft een ongeluk plaats gehad in de Hal, in de Rue des > mauvaises paroles. Ecu gevel is ingestort en heeft verscheidene i . menschen bedolven. Men verhaalde dat 13 lijken van ODder het pujt waren Weggehaald: Uit dfe laatste fc engten blijkt evenwel, dat allen levend i Iwewel meer of minder gekneusd, zijn gered. ' 1 — De. reden, waarom de Emancipation gisteren is in beslag genomen ' was de opneming van .den brief van Victor Hugo aan de in België zich « bevindende Fransche uitgewekenen. — Een brief uit Turijn meldt, dat de hertogin van Orleans, welke zich ! op dit oogenblik m Zwitserland bevindt met hare kinderen de baden - te St. Gervais in Savoije willende gebruiken, verlof heeft gevraagd van de Sardinische regering om zich derwaarts te begeven. De regering moet : haar evenwel nog geen paspoort verleend hebben, maar heeft eerst de noo- i dige inlichtingen uit Parijs verlangd. De Heer Thiers bevindt zich nog "^__*_ m_7'JT.e T-16 te Vevey« waar hiJ laatstelijk een bezoek van zijn wend den Heer Mignet, heeft ontvangen. — Een clencaal blad meldt, dat thans de Jezuiten twaalf missienheb-' ._ _t„ _ 'C W ?uroPa> T;ne en Syra in den Archipel en Trebigne *f.i?f .geWA.a;7ne in Azie' als: China' Mad>"-a en Syrië; twee in T.n.t_., _V- ge"e en Madagascar; vijf in Amerika, als :in Zuid-Amerika, Jamaica, Missoun, het rotsgebergte en Canada. I„™._._6 Konstantinopel is op 22 Julij een firman uitgevaardigd tot het ' oprigten van eene nieuwe orde, verdeeld in 5 klassen. De insignia van I aeze nieuwe orde bestaan in het keizerlijk cijfer met het devies: Trouw, I volharding, gehechtheid. De decoratie van de eerste klasse is geschonden aan den grootvizier, aan den grootadmiraal en aan den grootmeester ocr artillerie; die der tweede klasse aan Omer Pacha, Ali-Pacha, Namtik -racha en Selim Pacha; die der derde klasse aanFerad Effendi, Mehemet! Pacha en Mehemet Reschid Pacha.
---

