TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM.
*ouderdVC f^digen strijd tot behoud van het oude in menig opzigt ver»te ___6' ,begon dc zege van het industrie-stelsel een nieuwen dageraad •All g ü' *opWet7e?lllcm'Dg> onbelemmerde mededinging, openbaarheid en kracht''egenst 11 WC(H)ver, een vreedzaam Verkeer der natiën, lag daarin bij' t>kapitaal Mg met Ï!et vroe-'2rc 'opgesloten. Men begon te ontwaren, dat 'dien 7 \daardoor) kapitaal wordt, dat de rijkdom van den een (langs In _armoede vau den ander lenigde." »**__ v Tso**"' welke Z. Exc. de minister van staat Schimmelpen*P den T Vc ' comraissar«3 des Konings in dc provincie Gelderland. jicm « 8> toen de tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid te Arn*»st_ie n I^den UliJ 3?') geopend werd, uitsprak, is dc invloed der in- ?^ CEDe gelukkige ontwikkeling der maatschappij kort en bondig *'ui_t. ¦^rD.'«era is dus de uitverkorene plaats, waar, na eene tusschen«n t Van drie jaren , door de voortbrengselen van Nederlandschen arbeid taaakt stz»n, op nieuw, deze Waarheden aan allen zouden duidelijk genen „„Worden- Wie zal r.ich het genot onthouden om op eenen schoo'e leere n_r<iag daar 'let heerlijke der natuur met het nuttige der kunst *elke h' nnen,* üe Torst der stroomen, de Rijn, heeft met de bouwstoffen teog _7'i aan- het overschoone Alpen-gebergte voorheen ontnam, hier 3'«b en f **te een PraCDt'S miniatuur geschapen, om ons, wien hij het *?ft (ïe_.k oe'se^ 'u majestueuze buigingen en in zilveren banden toevoert,. Wd y eeW te geven van zijn verheven oorsprong en steeds vormende Sïietg" a ude hij, die eens zijne wateren met gouddeeltjes verrijkte (1), ""eten jaarvan onder het gruis der heuvelen hebben terug gelaten? Wij n'et» doch zijn kristal is aanwezig. Sla eens dadelijk den cata*aardir P 7 (nameliJk het supplement); onder N°. 707 heeft Arnhems gevo i=e burgemeester, baron van Pallandt, doen neerleggen eenige steenen, ander '^ i 7? 'let 'ant'goed — "dat in ongekunsteld schoon voor geen ë^ienr"1 "derland behoeft onder te. doen" (2) — Klarenbeek; zij zijn steent " Ams,erdam en gemonteerd bij den Heer Truffino aldaar. De Londe nde zoogenaamde Rijnkiesel, waarvan men onder anderen op We.h«7 ?roote tentoonstelling een prachtig geslepen voorbeeld door Carl Zier] 1C filanneim' gezien heeft, ter waarde van 480 thaler (3). TanG .T nS dat*e'yk iets van hetgeen de Rijn totde geologische vorming des Vs_i,anQ Mjdroeg — maar het is niet alles, wat het delïstoffelijke rijk Doe '. S ter tcntoonsteU>ng bijgedragen heeft. 1 ,V?rgeel? het mij, waarde lezer! dat ik reeds over de tentoonstelhoof(]7 c''7;en spreek, zonder nog het plekje van de .genoeghelijxste der noemd °'" Zo° a's -A-rnbem reeds vóór twee eeuwen door Slichtenhorst geruim 7"'' te hebben aangewezen, waar gij deze zoudt kunnen zien. Een .Musi<i c?er(*oe^mat'S2ehouw>oorsPron-kelijk der vriendelijke Muzen gewijd U<;rs'','., ™crum) bevat de kunstproducten , door bijna acht honderd inzendei» aar .e^ï'>ra^'' en door de commissie met smaak en overeenkomstig j*ren p- i a ToorwerPen goed gerangschikt. Het is naauwelijks een paar haraio?- dat de broederen langs den Rijn ter zelfder plaatse zich in dp »Tontl>oe?emden« Door alle tijdvakken der geschiedenis heen heb- Socde v? Z'eh doen kennen, als edel en welwillende , het hart ten kijvenol>We -en den 6terveling bezielende; zij zullen het ook Wen 't DU 7"0 nieuwe Godin , de Industrie der negentiende eeuw, zetel e. i • voor korten tijd bewoont. Euterpe heeft tijdelijk haren door üe t*ln _evestigd ,en wanneer gij onder het lommer der boomen verpoo_ïnBoe Z°rg YBn de Tentoonstellings-Commissie eene aangename z.üS <.evoncien en eene smakelijke verversching ontvangen hebt, -fenioet, _-U 7 do Bedaante van het altijd .musicerende" Duitschland te lita ( aivn'6 Zo° bezwaarlijk valt het den Rijn zijne type te verloochegen ' w rens tusschen de kunstwerken der Nederlanders te zijn bedwondelülp _i ¦*? 'om dc bezwaren, die hij veroorzaakt, minder vrien- Maar D mt™*&-de DelftVr?aBt nien ' wat han Arnhems tentoonstelling zijn , zoo spoedig toonstelH e °PVo'i?ende, onder den onuitwischbaren indruk der tenkonistivr Hg -Van a"e vo'keren te Londen ?Ik zal antwoorden, overeen- lnt,ru!!kcn, welke ik na een herhaald bezoek van onze vader- Er is Jverne'ds-verzameling ontvangen heb. '«oor zulk °^ !'eene tentoonstelling op Neèrlands bodem geopend, welke beroemde tp6^ root aantal inzenders ondeisteund werd. Op dewereld-400 Noord M_'nStellmg te Haarlem van 1825 telde men niet meer dan Koning -^7 Trlanders >op de latere te Brussel in 1830, welke door sitthigon v_ Cm i met de voortbrengselen van de rijke Oost-Indische Bedaren 535 ¦ Werd 4^' klom hun c'Jfer niet boven Te r>elft ost-Indisch ln_fD^erS waaronder slechts twee van wege Neèrlands welke een _-. czutm&en. Te Arnhem vindt men 785 inzenders, onder Ren. De catM aaDtal betrekkelijk de Oost- en West-Indische Bezittin- aan u 7 °gUS,Pme_ z'Jn supplement wijst wel is waar een cijfer van de Overzee.*l "t. -^ 'let behoud der nummers voor de inzenders uit driemalen «1 i. '"Bcni zÜn de namen van een veertigtal twee- of gevolgde class .. 7^ zal geene aanmerking op den catalogus en de daarin wijzen van ov ?atle .maken; de eerste uitgave immers, welke al de bevervangen word stln«» draagt, zal weldra door eene andere verbeterde bijeengebragt toom 6' Sezig* van hetgeen uit de Oost en de West was Nederlandsche ten.8 daar Surillame en Cura«;ao voor het eerst op eene brengselen, welke ?onsielling verschenen, meteene menigte van voortïittingen aancevoerd6"^ nclenschc tentoonstelling uit de Engelsche be- Kon men te Lonl' "'V belangstelling werden onderzocht. ?•*» van Neèrlands'f.11 r li!aSt niet onderdrukken, dat de kennis, die 'a de afrfp. i;__. -_t, n7t'Indische voortbrengselen wenschte te verkrijgen Zal men z,™ i. tS"? Indie moest verzameld worden; te Arnhem Van het __.« nijverheidszin ontwaakt, zoo ten opzigte Ve««elstoff7 7eCu Van belang",ijke handelsgewassen, bijv. de vanille en foer. Ti_„7 •¦ ,Ct verza™elen van nuttige metalen, bijv. kwik, tin en laten w" W'J n lateV op dit alles teru^ sten wDU de -6^ num'oers, omvattende honderde van artikels uit '2'inLPni nl"e' buiten rekening, dan vinden wij nog te Arnhem *«n.der i S' Wij vroegen ons dadelijk af: hoe velen van de 533 (6) in- Veletl s ':*er Lelftsche tentoonstelling vinden wij daaronder terug, hoe ol*twii,t }?n ons in staat stellen, om met hunnen vooruitgang en hunne wasnio. ' -"S van 1849 tot 1852 bekend te worden ? Maar, hoe groot "¦et ttee™t™ te!eHr.stelling, toen ik slechts \of 170 te Arnhem terug vond; 'tennis ZvU Xlz vierde dus moeten wij in Gelderlands hoofdstad op nieuw 6«echts v? " ®0*- °P de tentoonstelling te Londen waren onder de 114 —^_ü!> «e vinden, die te Delft verschenen waren. Dr. S. BLEEKRODE.
.Ü Rh. •>aarboekje 1847, pag. 73 en volg. Het gehalte is volgens Dunbre'e hoelji- iS en IJhilipsburg 13 a 15 ffi op honderd millioenen ffi. Jaar- Wjl Z'v, 'p' 119' (3i j 7 blz. 25 van: een Geldersch reisje van Amsterdam, enz. op. get waS een meesterstuk van slijpen, want er waren 1948 facetten der tiid _ unstverein für das Grosherzogthum Baden heeft daarvoor in (4) 2; z.veren medaille uitgereikt. gave 7_e ""Jae beschrijving der tentoonstelling te Londen, nieuwe uit?3l^War. cataloSus tehie 553, van walke 18 teruggebleven zijn. Deze kaat. s|n verdeeld als volgt: 471 uit werkplaatsen van c'e'ne soort van fabrij«lerlei f7lt werkplaatsen van tweederleien 12 uit werkplaatsen van drie(6) y'br,Jkaten. _ an de 535 heb ik de beide nummers van Oost-Indie afgetrokken.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
°. entlijk ®RSCHE GANZEN, 31 Julij. De Bund verklaart zich thans . ;ll"'d der°.r j Bev°elen,8ev°elen, dat de bondsvergadering het overige van de at «lor n ond'!rbunds kantons niet moet kwijtschelden. Uit het resulheldin» 10na,e inschrijving is genoegzaam gebleken, dat de kwijt> —¦ De _ Sn schuld niet ernstig bedoeld werd door de bevolking. ttliJ buiten te raad van het kanton Neufcbatel, welke tegen 29 en 30 l°et een bpT^ooll Was bijeengeroepen, heeft zijne werkzaamheden geopend r de staatk _'gen°meil met 69 tegen 11 stemmen, waarby do opheffing ë'en van *, di6e.Terceniging van tegenstanders tegen de eouvereine aen Koning van Pruisen bevolen wordt.
FRANKFORT, 1 Aug. Uit Konstantinopel vanden 17den Julij meldt men, dat aldaar reeds de harem van Halil Pacha van Rhodus is aangekomen en dat ook Halil Pacha weldra verwacht werd. Het is thans zoo goed als zeker, dat deze zwager van den Sultan wederom in het kabinet zal treden. Of Reschid Pacha het kabinet zal verlaten is onzeker. Men houdt hst echter voor ontwijfelbaar, dat de beide genoemde Pacha's 'beêwaarlijk gezamentiijk ih hfet bewind ktinheD blijven, — Te Athene is men niet zonder bekommering over de aanstaande komst van eenige Amerikaansche oorlogsschepen , om voldoening voor het ongelijk, den zendeling King aangedaan, te eischen. — De hertog de Blacas is uit Parijs te Froschdorf aangekomen. Het is thans stellig, dat de graaf v. Chambord dezen zomer geene reis langs den Rijn zal maken.
— De Hertogin van Orleans en li - ¦. '^ns zonen zullen op de terugreis uit Zwitserland tegen het midden dezer maand Frankfort bezoeken eneenige dagen alhier vertoeven , waarop zij zich naarEisenach zullen begeven en aldaar voor langen tijd blijven.
— De generaal de Lamoricière heeft dezer dagen een uitstapje gemaakt uit zijne tegenwoordige verblijfplaats Wiesbaden naar Frankfort en Homburg. Men zegt, dat hij eerlang zijn verblijf in deze laatste stad wil vestigen.
— Het gerucht spreekt van eene nieuwe conferentie der gevolmagtigden van de Darmstadter coalitie in deze of in de volgende week. — De bondsvergadering zal hare verdaging eerst omstreeks het midden dezer maand laten beginnen en den lsten October weder bijeenkomen.
— Een nieuw aanzoek van den pachter der speelbank te Wiesbaden, om concessie te verkrijgen tot het oprigten eener bank in de badplaats Soden, is door de Nassausche regering andermaal geweigerd.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 1 Augustus.
Wij spraken gisteren van eene waarschijnlijke mededecling in den Moniteur, waarbij verklaard zoude worden , dat het ministerie solidair aansprakelijk was voor de maatregelen, welke sedert den coup d'état waren genomen. Deze verklaring is niet verschenen, maar is ook overbodig na hetgeen de Moniteur heden bevat, te v/eten een besluit van den President, waarbij eenige wijzigingen in bet personeel van den raad van state gebragt worden, voornamelijk ten doel hebbende, om die leden, welke zich ter gunste van de familie Orleans verklaard hadden bij gelegenheid van het bekende conflict, daaruit te verwijderen. Dit besluit is door den Heer A. Eould gecontrasigneerd; het schijnt dus, dat deze, die in der tijd het kabinet verlaten heeft naar aanleiding van de noodlottige besluiten van 22 Jan., thans van gevoelen veranderd is, of zijne gemoedsbezwaren, welke hij ten dezen opzigte had, tot stilzwijgen gebragt heeft. Tot de leden, welke om hunne gevoelens door het besluit getroffen worden, behooren de HH. Maillard (president van de sectie contentieus).Cornudet (rapporteur in de bekende zaak van het conflict), beide raadshceren, en de Heer Reverchon, referendaris, die bij de behandeling der bedoelde zaak het woord wilde voeren , maar hierin verhinderd werd door den Heer Baroche. De Heer Ch. Giraud, die insgelijks afgezet is, heeft eene vergoeding ontvangen , daar hij tot inspecteur-generaal van de universiteit, in de plaats van den Heer Burnouf, is benoemd. Onder de nieuw benoemde leden, ter vervanging van de oncslagenen, verdienen opmerking de HH. Persil, oud-minister onder de jongste monarchie, en de Cormenin, die aan de vervaardiging van wijlen de grondwet van 1848 heeft deel gehad. Als een der vermoedelijke gevolgen van dezen maatregel beschouwt men thans den terugkeer van de Heeren Rouher en de Morny als afgesloten, daar zij nu zeker zijn, tot welken prijs slechts hun de toegang tot het ministerie open staat. Overigens begrijpt men ligtelijk , dat heden de algemeene aandacht voornamelijk op deze zaak gevestigd was. Het clericale blad l'Univers betreurt het zeer, dat de raad van state, waarin de Katholieke belangen, zegt dit blad, te weinio- vertegenwoordigd zijn, den Heer Cornudet verliest, en dus in dit "opzigt nog verzwakt wordt. De overige dagbladen bewaren het stilzwijgen. Niet zonder reden heeft men getwijfeld aan de waarheid van het beri°-t, dat de normale school voor niet-Katholieken zoude gesloten worden. Het officiële dagblad bevat integendeel eene zijdelingsche tegenspraak van dit berigt, daar onder de candidaten, welke tot het concours voor deze inrigting worden toegelaten, zich 4 Protestanten en 2 Israëlieten bevinden. De zorg evenwel, welke de Moniteur gebruikt, om dit te doen uitkomen, schijnt aan te duiden, dat er wel degelijk spraak is geweest van zulk een maatregel. Men juicht het evenwel algemeen toe, dat de regering aan zulk eene daad van onverdraagzaamheid geen gehoor verleend heeft. De verkiezingen voor de algemeene raden hebben gisteren een aanvang genomen en zullen heden ten einde loopen. Op vele punten, zegt men, hebben de kiezers weinig }jver aan den dag gelegd om hunne burgerpligten waar te nemen.
Men verzekert, dat de opvolger van den maarschalk Excelmans in de betrekking van grootkanselier van het legioen van eer, thans bepaaldelijk zal zijn de generaal Ornano. — Men zegt, dat de Heer Proudhon zijne zaak bij den President gewonnen beeft. Zooals men weet, had de policie de verspreiding van zijn boek verboden, waarop de Heer Proudhon zich bij een brief tot den President heeft gewend, die bet verbod tot het verkoopen van zijn boek heeft opgeheven. — Er is sprake geweest om de betrekking van aartskanselier, zoo als die eertijds door denvermaarden Cambace'rès werd vervuld, weder in te voeren.
— Men wil weten , dat het gerucht makende tractaat, onlangs door de Morning Chronicle medegedeeld, het werk zou zijn van den Heer Capefigue, dat het in de bureaux der legitimistische Assemblee Nationale zon zijn gefabriceerd en tot zeer matigen prijs aan den correspondent van het Engelsche blad zou zijn verkocht. — In eene vergadering van democraten van het departement Eure, voorgezeten door Dupont de I'Eure, is besloten, dat de democraten zich candidaat zouden stellen tot leden van den algemeenen raad en dat zij , eenmaal benoemd, den vereischten eed zouden afleggen.
— Men heelt in de Champs Elyse'es een begin gemaakt met de noodige werken voor het oprigten van het standbeeld van Keizer Napoleon, dat aldaar geplaatst zal worden. Het is vervaardigd door den Graaf de Nieuwerkerke.
— De Heer Lamartine heeft voor 40,000 fr. aan de Siècle den nieuwen roman verkocht, dien hij onlangs heeft afgewerkt. — In de 7 eerste maanden van 1852 zyn in Frankrijk gedrukt 6034 boeken, platen, kaarten en muzijkwerken. — Gisteren zijn te Parijs ruim 300 huwelijken gesloten. — In de voorstad St. Martin woont een eenvoudig handwerksman, die. na vele jaren onderzoeks en arbeids beweert het perpetuum mobile gevondea te hebben.
— Eerlang zal op het The'atre Francais een stuk van den Heer Belmontet, getiteld: Montezuma, worden opgevoerd. — De Toskaansche Staats-courant van 26 Julij bevat de besluiten, gedagteekend van 24 Julij , waarbij aan den Heer Boccella,ontslag wordt verleend als minister van onderwijs en de Heer Buonarotti tot zijn opvolger wordt benoemd. Bij een besluit van 22 Julij wordt de raad van state op eene nieuwe wijze ingerigt, geheel afgescheiden en onafhankelijk van den ministerraad. Depe raad heeft geen regt van initiatief, maar hij maakt de wetsontwerpen gereed. Eindelijk bevat het officiële blad het besluit tot aanleg van electrische .telegrafen. Al deze besluiten zijn door den Heer Baldasseroni onderteekend.
— De Keizer van Rusland heeft aan de generaals Gemeau en Levaillant en aan verscheiden officieren van het expeditionaire leger te Rome, ridderorden geschonken. — De bekende Italiaansche dramatische schrijver Salvatore Commarano, is den 21sten Julij te Napels overleden. Hij was 51 jaren oud. MADRID, 27 Julij. De Constitucional meldt, dat de regering er ernstig op bedacht is om het monopolie van zout en tabak te laten varen. — De generaal Pavia, de Heer Arana, de graaf de Casa Valencia en nog een ander persoon zijn, naar men zegt, tot grandes van Spanje benoemd. — De bisscbop van Tarazona, Frater v. Ortez y Labastida, is den 23stcn Julij te Calatayud overleden in 70jarigen ouderdom.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 2 Augustus.
De Heer Victor Hugo heeft bij zijn vertrek uit België een adres gerigt tot de in dat land verbannen Franschen, waarin hij te kennen geeft, dat, ofschoon hij had gewenscht nimmer België te verlaten, bern is te kennen gegeven, dat op het oogenblik waarop hij het historische geschrift, getiteld Napoleon de Kleine, in bet licht zou geven, zijne tegenwoordigheid voor België moeijelijkheden, ja zelfs gevaren kon veroorzaken. Dit was genoeg geweest om hem te doen besluiten Brussel te verlaten en zich naar Jersey te begeven. Mogt Bonaparte echter meenen wegens dat werk cene klagt in België tegen hem in te dienen, dan zou by zich haasten terug te keeren, om tegen dien man de zaak van regt en republiek te verdedigen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 3 Augustus.
Staat der Nederlandsche Bank op 31 Julij jl.: Omloopende bankbiljetten/76,852,480, saldo's van rekeningen-courant/ 15,802,653.20, munt en muntmateriaal/ 95,834,853.39.
's Rijks transportschip Merwede, bestemd zijnde om den 15den dezer maand Augustus van Helvoetsluis naar Oost-Indien te vertrekken, zullen de brieven, welke men mogt verlangen van hier met dien bodem te verzenden den 13den dezer voor 0 ure 's avonds op het postkantoor moeten bezorgd zgn, onder aanduiding op dc adressen, van de aldus begeerde wijze van verzending,
Men herinnert zich, dat in Mei door ons vermeld is, het vinden van een kinderlijkje in eenen gang, leidende van de Prinsengracht naar het Roomsch Katholijke Armen-Kantoor. Naar wij vernemen, zal'de moeder van dit kind Dingsdag 10 Aug. voor het Prov. Hof alhier teregt staan, beschuldigd Van kindermoord. Als advocaat zal haar ter zijde staan Mr. H. L. M. Luden.
Van de poëzij van J. P. Hasebroek is thans een tweede veel vermeerderde druk bij de boekhandel, de Erven F. Bohn ,te Haarlem, verschenen. Van eene aanprijzing dezer overbekende en geliefkoosde gedichten zelven kunnen wij ons gerustelijk onthouden. Het gewaad , waarin zij door de uitgevers zijn gestoken, is bevallig. Druk, vignet en band zijn den rijken inhoud waardig.
Het is met waar genoegen, dat wij het dezef dagen bij de Erven F. Bohn, te Haarlem , uitgegeven Werk van A. Beeho, getiteld : Noord- Holland en de Noord-Hollanders in den Vrijheids-oorlog tegen Spanje, aankondigen. Indien, zoo zegt de schrijver in zyne inleiding, men zich de mogelijkheid kon voorstellen eener regtspraak tusschen de verschillende provinciën van Nederland, aan wie de voornaamste eer _ toekwam van het behalen der zege in den vrijheidsstrijd tegen Spanje, _.an zoude aan Holland en Zeeland eenparig de kroon worden toegekend. Aan laatstgemelde provincie is door Dr. E. B. Swalue reeds hulde gebragt. Het Aan alzoo thans niet vreemd schijnen, dat ook in het licht gesteld worde hetgeen de Koord-Hollanders in denzelfden strijd hebben verrigt. Het aanzoek tot bet schrijven van dit werk was den auteur te aanlokkelijker , omdat het hem de gelegenheid'schonk een bewiJ3 te geven van zijne belangstellingin het gewest,waaraan hij zich door eene twintigjarige inwoning naauw verbonden gevoelt. Zonder in eene opzettelijke beschouwing of eene beoordeeling des werks te willen treden, zullen wij slechts mededeelen, op welk standpunt de schrijver by de zamenstelling zich heeft geplaatst. De 'eerste en voornaamste oorzaak vai» den opstand der Nederlanden Was, Volgens den schrijver, niet gelegen in de schending der privilegiën, niet in de vrees voor de plaatsing van vi_emdefln* gen in de regering, noch het bezetten der grenzen des lands door vfefc.'Pde krijgsknechten, niet in den haat der grooten tegen Granvelle, niet in dé nieuwe verdeeling en de vermeerdering der bisdommen, niet in de ver" scherping der placaten op het stuk der godsdienst en dè vrees voor Spaan* sche inquisitie, niet in Alva's bestuur en de heffing van den tienden en twintigsten penning, maar in die allen te zamen. Doch bij dit alles is een algemeen,boven alles heerschend begihsel niet te miskennen, dat de zaak van den opstand niet is gemaakt tot die van eene partij , van een deel der bevolking, van adel, geestelijkheid of magistraat, niet tot een verschijnsel van voorbijgaanden aard, maar tot de zaak des volks, der geheele natie, van alle standen; tot één belang, waarvoor men alles veil had, goed en bloed: de godsdienstvrijheid. Wij bevelen de lezing van dit werk aart hen aan, die belang stellen in alles wat tot de geschiedenis des lands betrekking heeft, en vertrouwen, dat het zal bijdragen tot de gezonde opvatting der geschiedenis en de verlevendiging van het nationale gevoel.
?'SGRAVENHAGE, 2 Aug. Morgen, Dingsdag 3 dezer, des namiddags ten een ure , zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal vergaderen. Gelijk bekend is, is zij bijeengeroepen, ten einde te beraadslagen over het tractaat met Erankrijk, tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken. Men weet, dat het eindverslag over dat wetsontwerp in gereedheid is en morgen zal worden uitgebragt. Men verwacht, dat da beraadslagingen over dat ontwerp spoedig zullen worden gehouden. Nabehandeling van het wets-ontwerp, zal de Kamer,naar het zich laat aanzien, uiteengaan. Geene andere wets-ontwerpen schijnen te zullen worden behandeld. De bijeenkomst der Kamer zal alzoo van korten duur zijn. Men houdt het daarvoor, dat de leden der Kamer morgen of overmorgen wel in genoegzamen getale aanwezig zullen zijn, om te kunnen vergaderen. Daartoe wordt het getal van 35 leden gevorderd. Reeds zijn er eenige ledeu in de residentie aangekomen. Behalve den oproepings-brief van den voorzitter , hebben de leden, naar men verzekert, eene uitnoodiging , namens het geheele ministerie, ontvangen, om wel herwaarts te willen komen, tot afdoening van bovengemeld wets-ontwerp. Zoodra de Tweede Kamer dat ontwerp zal hebben behandeld, zal de Eerste Kamer worden bijeengeroepen, die alsdan de door de Tweede Kamer bereids aangenomen wetsontwerpen in overweging zal nemen, waartoe behooren de voordragten betrekkelijk tot de voldoening der Russische schuld en nopens den waarborg van gouden en zilveren werken. Indien de Tweede Kamer het ontwerp , wegens den nadruk, mogt aannemen, dan zal de Eerste Kamer het onmiddellijk behandelen en dan bestaat er allezins mogelijkheid, dat de ratificatien nog den 27sten dezer zullen kunnen worden uitgewisseld. — Aanstaanden Donderdag, den sden dezer, des avonds van 9 tot 12 ure, zal er wederom groot bal voor de badgasten en genoodigden worden gehouden in het groot stedelijk badhuis te Scheveningen.
* ROTTERDAM, 2 Aug. Heden middag omstreeks 6 ure wilde men een fust rum van ca 500 Ned. kannen laden aan boord van het schip Rudolf, naar Bergen in Noorwegen bestemd en liggende in deWijnhaven. Het fust in den strop geslagen hebbende, had men ook daaraan een touw gehecht om de slingering vau bet fust, van den kant tot aan boord, tegen te gaan, doch het fust vrij van den kant geheschen zijnde brak het stoptouw en het fust slingerde tegen het schip, waardoor beide bodems er uit vlogen en de geheele inhoud verloren ging. .. — Heden middag zaten 4 man buiten boord te werken van het schip Generaal Chasse , liggende aan de Willemskade alhier. De stelling, waarop zij waren, brekende, vielen allen in het water, 3 van welke men met moeite heeft gered, terwijl de 4de, de zoon van wijlen kapt. 8., is verdronken.
•HELDER, 2 Aug. Gisteren had alhier de aangekondigde eerste vaart plaats der opgerigte vaste stoombootdienst tusschen het Nieuwe Diep en het eiland Texel; dezelve werd feestelijk geopend onder het uitvoeren van eenige muzijkstukken van het hier gevestigde muzijkgezelschap, terwijl verscheidene ingezetenen , als daartoe uitgenoodigd, dezen eersten togt mede maakten. Het daarstelien van deze dienst mag men met regt beschouwen als eene naauwere verbinding van dat eiland met den vasten wal; de overvaart, waartoe anders uren gebezigd werden , daargelaten nog de veelvuldige moeijelijkheden en onaangenaamheden aan de vaart met de gebruikelijke zeilschuiten verbonden, wordt alsnu in een half uur tijds afgelegd. De soliditeit, alsook de nette inrigting der boot en de heusche behandeling laten niets te wenschen over en doet de directie alle eer aan. Thans is voor het reizend publiek de weg opengezet, om met deze nieuwe gelegenheid het zoo weinig bekende en in vele opzigten toch zoo belangry'ke eiland Texel te gaan bezigtigen en met deszelfs gulle en gastvrye bewoners van naderbij kennis te maken. Het is niet onwaarschijnlijk, dat later, wanneer deze stoom bootdienst, ten aanzien vooral van stormweder als anderzins, proef houdend zal blijken te zijn, het bestuur der posterijen het oog op dit versnelde middel van communicatie zal vestigen, ten einde de eilanders in de gelegenheid te stellen, om hijna even spoedig In even geregeld hunne correspondentie te kunnen voeren als aan den vasten wal.
— Heden morgen arriveerde alhier ter reede van deszelfs kruistogt nit de Noordzee Zr. Ms. fregat Doggersbank , kapt. ter zee A. J. de Smit v. d. Broecke; bedoeld fregat zal eenigen tijd hier verblijven om eerlang eene nieuwe bestemming te erlangen.
§ HELDER, 2 Aug. In de voorgaande week had alhier de plegtige inwijding plaats van een weeshuis, bestemd voor alle gezindten en waarin 200 kinderen kunnen verpleegd worden. De Heer Schoon sprak bij die gelegenheid eene treffende redevoering uit. Het ontwerp van het gebouw, dat zeer goed voldoet en in het jaar 1850 door de commissie is bekroond, is door den Heer A. J. Sevenhuijscn te Amsterdam vervaardigd.
ARNHEM, 2 Aug. Opgave van het getal personen, welke de tentoonstelling te Arnhem sinds hare opening bezocht hebben : Op 17 Julij 714 personen, 18 Julij 922, 19 Julij 1051 , 20 Julij 1090, 21 Julij 807, 22 Juig 1050, 23 Julij 1278, 24 Julij 493, 25 Julij 1755, 26 Julij 1227, 27 Julij 1603, 28 Julij 1005, 29 Julij 1460, 30 Julij 1272, 31 Julij 773, 1 Aug. 2745, totaal 19245 personen. (A. C.)
KAMPEN, 2 Aug. Heden morgen heeft het instructie-bataljon het ïamp op den Zandberg onder IJsselmuiden betrokken. — De tentoonstelling van schilderijen en teekeningen is heden morgen geopend; de Commissaris des Konings in dit gewest heeft dezelve heden morgen met een bezoek vereerd. Zoowel de ingezondene voorwerpen als de wjjze, waarop dezelve geranschikt zijn, worden hoogelijk geroemd.
---

