DE GEVESTIGDE SCHULD VAN AMSTERDAM.
_ I. Den 21sten Julij jl. is in den gemeenteraad der hoofdstad een besluit gekomen , dat _n om het gewigt der kapitalen, die in onze stedelijke schuld 21jn betrokken, èn om het beginsel, ónze aandacht verdient. Het besluit luidt als volgt: »Art. 1. Aan het dagelijksch bestuur wordt opgedragen "Om een ontwerp van vrijwillige verwisseling der stedelijke gevestigde *° per Cents schuld tegen eene andere min bezwarende schuld aan den "raad voor f. dragen. Art. 2. De gelden, welke op de stedelijke begroo»Ung van 1852, onder N°. 161, tot _ca aankoop van gevestigde stcilelijke "'chuld ziju beschikbaar gesteld', zullen bij voorraad en tot daaromtrent "een nader besluie genomenis, daartoe niet worden aangewend ; wordende 'zoodanige raadsbesïuiien , waarbij dc last tot den bedoelden aankoop mogt ïzVJn gegeven, voor zooveel des noods, verklaard te zijn herroepen en in•getrokken." Wie geen Amsterdammer noch bezitter van Amsterdamsche schuld- Mieven is, zal er niets vreemds in vinden, en het niets meer dan een 'offelijke oeconomische maatregel achten, wanneer de Gemeente van den tegenwoordigen stand der geldmarkt zoekt partij te trekken om door eeDe vrijwillige conversie den op haar drukkenden rentelast te vermin- Geren. Geheel bijzonder zijn evenwel de omstandigheden, waaronder het f'ovenstaande Besluit is genomen; en de tegenspraak, die het in en bui'e. den Raad heeft ondervonden, heeft haren grond in eene verbindtenis, misschien ée'nig in hare soort, welke vóór 24 jaren aan Amsterdam door ZIJDe toenmalige regenten is opgelegd. Het punt, waarop het aankomt, is dit: Sedert 1812, toen Keizer Napoleon bij decreet een budget voor de stad Amsterdam vaststelde, was ?e stedelijke schuld, uit verschillende tijdperken afkomstig, onderscheiden 11 gevestigde (aldus genoemd in navolging der Fransche staats-schuld: 8 tiers comolidé, ofschoon de stadsschuld geene tiercering had ondergaan) ,_ "Jet. gevestigde, welke laatste deels a deposito verstrekt en dus ten allen '.de opeischbaar was, deels op vaste tijden moest worden afgelost of kon worden opgeëischt. — Met de laatste hebben wij ons nu volstrekt juet bezig te houden. — De gevestigde schuld bedroeg sedert 1812 een kapitaal van ƒ 21,928,678.33, doende aan verschillende renten (van IJ, 7 *_!. 3, __ en 4 p. c), jaarlijks ƒ 762,250.45 interessen. Onder het ransche bestuur en na het herstel des vaderlands, waren onderscheidene Pannen beraamd om dien drukkenden last te verminderen. Eindelijk bepaalde zich de Raad bij Besluit van 16 Julij 1828 tot eene conversie, aarop 's Konings goedkeuring den 20sten Augustus daaraanvolgende werd verleend en die hierin bestond: voor elke/ 1000 kapitaal _ 1§ pCt. werd ƒ 300\ » » > » 2 » » » 400 J) » > » » »2§ » » » 500 f rentende 5 pCt. »» _ » > 3 » » » 600? gegeven. »» » » »3§ » > » 7001 » » _ » » 4 » » _ 800/ De rentebetaling en vermindering dezer nieuwe spCts. schuld werden aan de stedelijke commissie van amortisatie, volgens welker reglement (van October 1827) die schuldvermindering moest plaats hebben door aankoop van schuldbrieven ter beurze. In artikel 1 en 3 J*ö het Raadsbesluit (van 1828) eindelijk werd bepaald: 'dat van *~e gevestigde stedelijke schuld ook voortaan geene aflossing zal plaats ebben, noch eenige opzegging zal aangenomen worden." Dit besluit had als1 Tor.m van een reglement van bestuur en legde deze conversie n; T^.Pügting aan de schuldeischers op ; wie zijne oude schuldbrieven rent en een bepaalden tijd ter verwisseling aanbood , verbeurde zijne oefp *^f oet stedelijk bestuur regtens zoodanigen dwang konde uiteen D' °f de Koning het daartoe bij besluit konde magtigen ,is thans liik Vraag zouder belang; het schijnt, dat geen der houders van stedetiehh Sc!lu.ldbrieven de wettigheid van den maatregel heeft betwist; zij lat. Zicli dus de gedwongene vermindering van nominaal kapitaal dalin W7gcvallen > Ja. het blijkt zelfs niet, dat destijds deze operatie eene de n." m den bem'sPr.s der stadsschulden heeft te weeg gebragt, zijnde (In ia?óe 5 pCts' gebleven in verhouding tot de oude 2_ pCts., enz. ¦ierda rt 6Ven als nu stonden de stedelijke 5 pCts. circa 107). Indan d Ver^oreu de rentheffers door deze conversie dan ook niet anders, schuld?, 6er geriuge kans van eventuele aflossing a pari hunner oude Weest ¦ ,eVen met iage renten, waarvan nog nimmer kwestie was geeene ' c stad Amsterdam won daarbij niets anders dan het gemak van Pons ere-n.VOudigcle rentebetaling, daar vroeger elke maand eenige coutermiv erV ?' sedert dien tijd op vier verschillende drie maandelijksche Maar _ t rentenlast bleef dezelfde. Weikin?' f -Za* waarsebijnlijk wel eene onopgeloste vraag blijven, met waarom 1 e'geuliJk die conversie van 1828 is tot stand gebragt, en vooral ïentende f CJausu!e van met-aflossing in het reglement gevoegd is. Laag cieie opéra.1 _'n no°g-rentende te converteren is eene ongewone finandoet zoud.6'" ' eenige begrijpelijke doel, waarmede de debiteur zulks nieuwe con - IJ"' °m later' biJ een gunsti_en stand der geldmarkt, eene dit vermo___rSlev. 0t vermindering van renten te beproeven ; maar juist gedrukte hea ?• «>nt men zich te hebben willen afsnijden door de uitheeft de Raad"6' ioVail niet ie zullm 0^osse'«'' Daarbij komt de vraag: besluit bekrar_!._,. ' en heeft de Regering, die toenmaals het raads«plettend te m _ ' niet geweten en is er niemand opgestaan om hen Het is .v. _ ri. e"',.dat deze clausule in aperten strijd was met de wet? onh..»; . "oe.elljk te begrijpen dat omtrent een zóó duidelijk en geh eTscht heghhPUnt, (W!J kogm_r daarop terug) algemeene onkunde oneewn J ongeloofiijk dat het stedelijk bestuur deze geheel insein h. 6n ,VO°rbeeldelooze clausule in zijn reglement zoude hebben outhoud enende °P derzelver onverbindbaarheid naar regten. Wij geeflük _BS Van de P.fl'jke keuze tusschen de verdenking van onverdatief t • ,unde en kwade trouw, en zouden wenschen een derde alterschende ,V .en« Misschien ligt het in het toenmalige overdrevene heerseend h wLg"P der koninkliJke magt, en kan men te goeder trouw gestut ,nebben . dat door het koninklijk besluit van goedkeuring het stadsbeer o t ,en de gewone burgerlijke wet werd gesteld. Evenwel bestond taal' eeno schromelijke regtskundige dwaling, zelfs naar de toender o Praecedenten; want hoe ruim ook de magt van dispensatie (art. 68 aan iv-r°Udwet Tan 1815) toen werd toegepast, was het toch: 1». alleen met Jzondere personen, niet aan openbare administratien; 2°. alleen van besl ?am.e in de besluiten genoemde wetsbepalingen, dat bij koninklijk lB^B k nSat'e werd verleend. En in het koninklijk besluit van 20 Aug. bureefi"ilt zelfs niets van dien aard voor; geene dispensatie van eenige eophi J . wet w°rdt daarbij gegeven, maar eene bloot administratieve Hr. TDg .°P het reglement a_o ? "et ZIJ, de conversie is in 1829 uitgevoerd en tot in 1851 is over bet ODg i.er geves,igde stedelijke schuld niet gehandeld; althans niet in brie7en- r« De commissievan amortisatie heeft van tijd tot tijd schuld-1852 6n lngekocht, en wel tot zoodanig bedrag, dat op de begrooting van z.odjlo^ 20>2"0 voor interessen dezer schuld is uitgetrokken (N°. 146) het... een rentebedrag van ƒ 41,980.45 in 22 jaren is geamortiseerd, tnen , zeker niet veel is, en waarbij men nog in aanmerking moetneƒ7sa?„* voor schulden, na 1829 aangegaan, op dezelfde begrooting B» "/enten zijn uitgetrokken (N°. 146 en 147). 6ern7gf genheid der beraadslaging over die zelfde begrooting m den geo7 ,eraad vanden 20 en 21sten Nov. 1851 ,is voor het eerst de vraag gestaan °f (N°' 161» tot inkoop van schuld f 55,000 moest worden toe. bij T " f? dus doende de commissie van amortisatie in staat gesteld, om Pen XltdUrmg boyen pari de schuldbrieven ten laste der stadmtekooüaa'r e' gevolg der bedenking was, dat wel de post werd toegestaan, <.U__™r de bepaling van het bedrag beschikbaar te houden, tot dat eene voord,,..6 raPP°" zou hebben uitgebragt over de mogelijkheid eener meer Deze ge scbuldvermindering. liTlg VaCOn?jmissie bestond uit de Heeren van Iddekinge, üytwerft Steris h_ar „, ..osse« Santhagens, Trakranen, van Romunde en Asser. Het al'bans i ViS dat in het raadsbesluit van den 21sten Julij is gevolgd, uitwK Van hare groote meerderheid, want uit het uitvoerige door dertieid v agte rapport, en uit de beraadslagingen bleek, dat eene min-Bevesti<r,i twee leden in de commissie het beginsel van aflossing der seb,uld n»et goedkeurde. Dit gevoelen werd ook door enkele OTa e'éne rt°U Steund eu daarom een amendement voorgesteld, strekkende dement vp overwegingen van het raadsbesluit weg te laten; dit amen»ln aa„worP.n z«nde, leest men nu daarin: >beslnit """king nemende, dat het wenschelijk is, om alvorens een "schuld zalIleitQen'_of er al of niet eene aflossing a pari van de gevestigdt >ling van dP *S ?bben' vooraf eene vrijwillige conversie ter verwisse•beproeven» seTestlgde tegen eenige andere min bezwarende schuld t< De redactie dezer overweging munt misschien niet door duidelijkheid uit, maar men behoeft de beraadslagingen slechts na te gaan, j ia verband tot het rapport, -waarop ook in de overwegingen wordt verwezen, om zich te overtuigen, dat de meerderheid van den Raad bepaal- j dolijk zich de bevoegdheid heeft willen toekennen om tot aflossing over | te gaan. Zonder deze bevoegdheid, zoude eene conversie ook weinig kans : van welslagen hebben. Er waren echter eenige raadsleden, die, een bij- I zonderen nadruk op het woord vrijwilUge leggende, door vrijwillige conversie . schenen te verstaan, een bloot voorst- Dindcring door de an hare schuldeischers te doen. De Heer v. d. Ouiiermeulen wees op dit misverstand en herinnerde, dat men onder vrijwillige conversie is aneiele wereld eene zoodanige verstaat, (en dat het ook daarom bier ie doen was) bij welke aan den rentheffer de keuze wordt gelaten om eene lagere rente aan te nemen of gerembourseerd te worden. Daartoe moet het Raadsbesluit dan ook strekken, zoo het iets zal betcekenen. Amsterdams financiën staan niet op zulk een ongunstig standpunt , dat het aan zijne crediteuren zoude moeten verzoeken om eene vermindering van renteulast, zoo als de Mexicaansche regering in 1850 aan hare fondsenhouders de vergunning heeft gevraagd om voortaan -3 in plaats van 5 pCt. te betalen, op grond van kennelijk onvermogen. Van den anderen kant bezit het stedelijk bestuur de magt niet, en zoude, al bezat het die magt, de goede trouw het verbieden, om willekeurig een lager rentendragend fonds in de plaats zijner 5 pCts. schuldbrieven te stellen, d. i. eene gedwongene conversie uit te schrijven, zoo 1 als Spanje en andere staten meer dan een 3 gedaan hebben. De eenige wijze van converteren der 5 pCts. stedelijke schuld, hetzij in 4| of 4pCts., die in aanmerking kan komen, is die, waarbij elk fondshouder de vrije keus heeft tusschen conversie en aflossing. Daartoe moet echter het regt van af te lossen boven alle bedenking zijn.
---

BINNENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 2 Augustus (des Avonds.)
De minister van koloniën heeft op Osborne House eene audiëntie i gehad bij H. M., na afloop van welke Z. Exc. den Heer Herring aande l Koningin en Prins Albert voorstelde, tot het vertoonen van eenige soorten Australisch goud, waaronder een enkel stuk zuiver goud ter zwaarte van omtrent 28 pond. Men gelooft, dat H. M. morgen het zeetogtje zal hervatten, zijnde de oorlogstoomschepen weder bij het eiland Wight verschenen, om het koninkl. stoomjagt tot geleide te verstrekken. — De admiraal der blaauwe vlag, Sir J. W. Loring, is 29 Julij op zijn buitenverblijf, nabij Rijde, overleden. — Gisteren zijn 4 schepen met p. m. 800 landverhuizers van Gravesend naar Australië vertrokken. — Uit Lissabon wordt aan den Morning Post het volgende geschreven, waarbij men echter in het oog moet houden, dat de brief van Miguelistische zijde afkomstig is. Met hoeveel achting de Koningin wordt behandeld, blijkt uit een voorval, hetwelk op 19 Julij heeft plaats gevonden, toen H. M. zich naar het Racio begaf, om den eersten steen te leggen van het aan Dom Pedro gewijde gedenkteeken. In haar gevolg eene schitterende equipaadje met rijk gegaloneerde bedienden, een procfitigen jager en voorrijder opmerkende en vernemende dat dit alles aan den markies v. Vallad toebehoorde, deed zij bern door den hertog v. Tereeira te kennen geven.dat deze groote staatsie hem niet voegde. De markies gaf daarop het volgende antwoord en wel zoo luide, dat de Koningin het konde hooren: »Zeg aan H. M. Dat ik mijne livereijen niet zal veranderen, maar mijne bedienden zoodanig kleeden als het mij behaagt. Ik verwacht geen openbaar verwijt, want H. M. 'behoort zich te herinneren, dat mijne voorvaderen hebben gestreden om hare familie op den troon te brengen. En indien zij waant als absolute vorstin te regeren, zoo bedriegt zij zich." Alsof er niets ware voorgevallen, reed vervolgens de markies in het vervolg verder, doch in den avond schreef hij aan Dom M. de Portugal, den vedor der Koninkl. huishouding, .dat hij zijnen post in het huis der Koningin nederlegde, maar desniettemin even als vroeger aan het hof zoude verschijnen, ten einde zijne privilegiën van grande niet te verliezen, want hoe groote achting hij ook voor de Koningin koesterde, hield hij zich toch boven haar verheven." Behalve den markies v. Lavradio hebben nog andere adellijke personen het land verlaten , om zich bij Dom Miguel te voegen, namelijk de markies v. Penalva, Dom Christovas de Vilbena, Senhor de Panzas , de beide Albuquerque, M. Pina v. Castello Branco, terwijl, naar ik verneem , de markies v. Abrantes en verscheiden anderen zich gereed maken om te vertrekken. De regering is daarover zeer onthutst. — Per stoomschip Canada zijn berigten uit New-York tot 20 Julij aani gebragt, die echter weinig belangrijks inhouden. De 20ste Julij was te New-York gevierd als een herinneringsdag aan het overlijden van Henry Clay ; alle handelszaken waren dien ten gevolge ; geschorst. Men verzekerde bij voortduring, dat de Amerik. gezant te Londen, tde Heer A. Lawrence, ziju ontslag had verzocht. De dagbladen waren grootendeels opgevuld met een belangrijk stuk over het schenden, door Amerik. ingezetenen , van het met Groot-Brittannie ! gesloten tractaat betreffende de visscherij bij Newfoundland. ! In den senaat was het besluit genomen, om den president te verzoeken ter tafel te doen leggen de stukken, die tusschen het Amerik. gouver¦ nement en dat van Mexico zijn gewisseld ten aanzien van het regt tot aanleg van een weg over de landengte bij Tehuantepec; de leden dier ikamer waren van oordeel, dat men nimmer zoude gedoogen, dat het regt op die passage uitsluitend aan cene vreemde mogendheid wierd toegekend. Uit Quebec wordt de afglijding van een stuk berggrond gemeld, waar[door verscheiden menschen het leven verloren hadden en vele gebouwen waren vernield. De berigten uit Caüfornie gewagen weder van verscheiden gevallen, waarin de Lynchwet (volksjustitie) was uitgeoefend. De goudwassching bleef gunstige uitkomsten opleveren en massa's Chinezen stroomden steeds het land binnen, waaronder eenige Chinesche vrouwen, iets dat tot dusver zonder voorbeeld was. Te San Francisco, Sacramento en Stockton was de handel zeer levendig. Een brief uit New-York, voorkomende in den Times, schrijft het steelsgewijze vertrek van Kossuth uit Amerik_ daaraan toe, dat hij had gehoopt meer dollars in te oogsten, dan het geval is geweest; dat hij in die verwachting 40,000 geweren, vele zadels en amunitie had gekocht voor de aanstaande revolutie in Hongarije, en de bestelling niet kunnende voldoen voor een proces beducht was. — Het stoomschip Orinoco heeft berigten uit West-Indie aangebragt, loopende ui. Chagres tot 9, Vera-Cruz 12, Havanna 10, Jamaica 12, St. Thomas 18 Julij , enz. Met deze gelegenheid is ruim 3 millioen dollars in specie ontvangen, waaronder de 2_ millioen voor de HH. Baring en ca. 48,000 doll. voor de Mexik. fondsenhouders. Op Martinique heerschte de gele koorts; te Demerary was zij aan het afnemen. De Panama Herald wilde weten, dat Flores in het laatst van Junij de rivier van Guayaquil was opgevaren en die stad had bemagtigd. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging. Volgens berigten uit Texas was men daar zeer beducht voor het naderen der cholera. Men zeide , dat Caravajal andermaal de stad Matamoras wilde aantasten; men was nogtans op zijne hoede. - Onder de Indiaansche volksstammen heerschte zooveel ellende, dat zij bij honderden van gebrek omkwamen.
---

Buitsche Post.
WEENEN, 31 Julij. De Keizer is sedert gisteren te Bistritz en zal morgen over Dans en Szamos-Ujvar te Klausenburg aankomen en aldaar tot 3 Aug. blijven. — Uit Ischl schrijft men, dat dc Keizer voor den 28sten Augustus aldaar niet 'zal aankomen. De reis van Z. M. naar Kroatië en Slavonie zal dus waarschijnlijk eerst in den laten herfst plaats hebben. De Keizer heeft aan al de autoriteiten, welke hem uit Turkije, Walachije, Moldavië en Servië waren komen begroeten, onderscheidene orden geschonken. — De Koning van Griekenland is onder den naam van Graaf v. Athene in het paleis van den Aartshertog Albrecht afgestegen en gisteren naar i Schonbrunn vertrokken, om aldaar bij de Koningin van Saksen en de ouders des Keizers een bezoek af te leggen. Heden is de Koning naar Karlsbad vertrokken, om er tot half September te blijven, vervolgens naar Munchen te gaan en in het begin van October naar Weenen terug tG kSGFGD. — De Koning van Saksen heeft den 27sten te Venetië de verschillende forten bezocht en bij wordt' morgen te Inspruck en den volgenden dag te Sehönbrunn verwacht. Zijne gemalin zal zich van Schönbrunn naar Pillnits en van daar naar Ischl begeven, — De Spaansche infant Don Carlos zal tot September te Baden blijven en dan naar Ven'tie gaan. — De baron James RótSschild zal, ten gevolge van eeneuitnoouiging des ministers van financiën, den iSd.n Augustus te Weenen komen. — Men gelooft, dat Oostenrijk tot dekking van zyn deficit niet tot het sluiten eener leening zal overgaan. — De verloving van den Keizer met de Prinses Sidonia van. Saksen is thans zeer ernstig ter sprake. Vooral de moeder des Keizers, de Aartshertogin Sophie, laat zich veel gelegen liggen aan dit huwelijk. Men verzekert vrij stellig, dat de verloving van het hooge paar in deze maand te Ischl haar beslag zal verkrijgen. — Het Staatsblad bevat de wet, waarbij het souvereine vorstendom Lichtenstein in het Oostenrijksche tolverbond is opgenomen. Het verdrag treedt met 1 Aug. in werking en duurt tot het einde van 1863. — Alhier is een cholerageval voorgekomen. BERLIJN, 3 Aug. (des ochtends). De ministerraad hield gisteren eene bijeenkomst tot afdoening van loopende zaken. De minister van binnenl. zaken is gemagtigd om de noodige maatregelen te treffen tot het bijeenroepen der provinciale stenden. — Thans meldt men, dat de tegenwoordige gezant te Brussel, baron v. Seckendorff, als zoodanig naar Stuttgart verplaatst zal worden. — De Koning en de Koningin zijn gisteren avond op Charlottenburg aangekomen en zullen morgen naar Sanssouci wederkeeren. — Heden wordt de geboortedag van wijlen den Koning Frederik Wilhelm 111 door vele gestichten plegtig herdacht. — Overmorgen vertrekt de Koning naar Dantzig. — Te Kalisch woedt de cholera in hevige mate , tot 23 Julij waren van de 10- k 11,000 zielen sterke bevolking reeds 1800 het slagtoffer der ziekte geworden. — Te Warschau neemt de cholera in hevigheid toe; den 29sten Julij waren 109 personen aangetast, gestorven 34, hersteld 35. — In de Poolsche stad Terespol zijn 69 gebouwen door brand in de asch gelegd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Aug. De nationale raad houdt zich bezig met het onderzoek van het budget voor 1853. Deze discussie onderscheidt zich door eene kleingeestige zucht tot bezuinigen. Gisteren ontving de nationale raad de boodschap van den bondsraad betreffende de petitie vau Posieux; de bondsraad stelt de aanneming van de petitie voor. — De zoogenaamde nationale partij is zeer verbolgen, dat de stad Bern geenerlei feestelijkheid ter eere van den nieuwen bonds-president N'aff verordend heeft. FRANKFORT, 2 Aug. Uit Venetië meldt men, dd. 26 Julij , dat de commissie, welke te Mantua benoemd is om een onderzoek te doen betreffende het jongste komplot, reeds 80 persoaen verhoord heeft. Het aantal der te Venetië gearresteerde personen beloopt 33. Onder hen bevindt zich een van de rijkste kooplieden van Venetië. — In het Keurvorstendom Hessen is aan de gemeente-besturen bevolen onverwijld de wapening van de burgerwacht, tegen kwitantie, in het tuighuis te Kassei af te leveren. — Te Spiers is den 31sten Julij een daar gebouwd, naar Nederland bestemd zeeschip, genaamd Willem 11, van stapel geloopen. De Koning Lodewijk van Beijeren en zijne gemalin, de Groothertog en de Groothertogin van Hessen, woonden de plegtigheid bij.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 2 Augustus.
De wijziging van den raad van state is heden het voorname onderwerp, waarop de aandacht gevestigd is. Het dagblad le Pays, waarvan de ijver voor het Elysee, sedert geruimen tijd, nog verder gaat dan la Patrie, doet vooral uitkomen, dat het besluit betreffende deze wijziging in het personeel van den raad van state aantoont, dat het geheele kabinet volkomen goedkeurt al de maatregelen , die sedert den coup d'état van 2 Dec. zijn genomen. Dit had men reeds dadelijk opgemerkt, maar het is niet onbelangrijk, dat een blad, hetwelk zoo zeer in het vertrouwen des bewinds deelt als le Pays, ook deze verklaring aflegt. Zoo als men weet is in den Moniteur, te gelijk met de besluiten, waarbij de HH. Fould, Drouin de Lhuys en Magne in het kabinet zijn opgenomen , de verklaring gegeven, dat thans voor geruimen tijd geene verandering in het kabinet zoude plaats hebben. In weerwil van deze verklaring blijft men de aanst. benoeming van den Heer Rouher en zelfs de vervanging van den generaal St. Arnaud, die naar Algerie zoude gaan, als waarschijnlijk beschouwen. Onpartijdigen echter meenen, dat men vooralsnog aan de verklaring van den Moniteur moet blijven geloof hechten. De eerste resultaten van de verkiezingen in de departementen voor de algemeene en arrondissementsraden bewijzen , dat de onverschilligheid bij deze verkiezingen nog grooter is dan men verwacht had. Op een groot aantal plaatsen zullen de gedane keuzen nietig moeten verklaard worden, wegens het onvoldoende aantal kiezers, hetwelk namelijk een vierde gedeelte van het getal ingeschrevene kiezers moet bedragen. Zoo zijn b. v. te Rouaan van de 26,890 ingeschreven kiezers slechts 6,662 opgekomen. Buitendien hebben de officiële candidaten slechts op weinige plaatsen mededingers gehad. Men meldt, dat eenige petitien ter gunste van het in voeren des keizerriiks in omloop zijn. De wijze, waarop deze petitien ingerigt en gedrukt zijn, duidt genoegzaam aan, dat zij uit eene en dezelfde bron voortkomen.
Men verzekert, dat de voorname zaak, waarmede zich de nieuwe minister van buitenl. zaken zal bezig houden, zal zijn het huwelijk van den President.
— Gisteren heeft de President op St. Cloud een groot diner gegeven; bijgewoond door de ministars, de Heer Baroche, verscheiden senatoren en de leden van het korps diplomatique; des avonds was er eene druk bezochte receptie. Heden vertrekt de maarschalk Jerome Bonaparte met het fregat Reine Hortense van Havre naar Cherburg.
De minister van binnenl. zaken heeft omstandige berigten ontvangen van de nasporingen van onzen consul te Mossul, den Heer Place; op de plaats waar het oude Ninive gestaan heeft. De opgravingen, welke sedert 1844 na de terugkomst van den Heer Botta, waren gestaakt, zijn in Februarij 11. krachtens een keizerlijken firman, hervat. De Heer Place had voornamelijk die deelen van den berg van Khorsabad onderzocht, welke nog niet nagespoord waren en hierdoor waren belangrijke ontdekkingen gedaan. Deze ontdekkingen bestonden niet alleen in kolossale standbeelden , basreliefs van marmer en heerlijk basalt, maar ook in aarden gereedschappen , groote, beschrevene cylinders, kostbaarheden en allerlei huisraad, welke veel licht verspreidenover gebruiken en zeden van deze aloude maatschappij. Ook verschaffen deze ontdekkingen veel opheldering voor de bouwkunde, vooral van het.pal.is van Khorsabad, enz. Onder de belangrijke voorwerpen, die men gevonden heeft, behooren ook de halsketen van een Assyrischen Koning, groote wijnkruiken, enz. De Heer Place heeft ook zijne onderzoekingen uitgestrekt tot de heuvels aan deu linkeroever van de Tigris en heeft ook hier vele overblijfselen van oude bouwwerken, beeldhouwwerken, vazen,kostbaarheden, enz. ontdekt; enkele kleine vazen waren van goud. De genoemde geleerde heeft door middel der photographie de talrijke basreliefs van Mattai en Barrian doen af beel¦ den. De personen, welke op deze basreliefs afgebeeld zijn, ziju kolossaal :en hebben eenige overeenkomst met die van Khorsabad; zij bevatten ecne j merkwaardige reeks van portretten van Assyrische Koningen.
—De minister van openbaar onderwijs heeft besloten, dat er eene ¦ wetenschappelijke expeditie naar de binnenlanden van Zuid-Amerika, onder \ de leiding van den Heer E. Deville, zoude gezonden worden. — De stedelijke regering van Parijs heeft besloten, dat, om de nage! dachtenis van den maarschalk Excelmans te vereeren, eene der nieuwe | straten, welke bij de militaire school en de Invaliden wordt aange¦ legd, zijn naam zal dragen. — De oudste der Fransche Bisschoppen, Mgr. Clausel de Montals „ Bisschop van Chartres, heeft in de kwestie der klassieke schrijvers, de zijde van Mgr. Dupanloup gekozen, tegen de Univers, den abt Gaume c. a. — Er is sprake |van eene rehabilitatie van den generaal Despans- Cubières, die in der tijd mede betrokken was in het proces van Teste en Pellaprat. — Uit Nimes wordt van den 27sten Julij gemeld, dat Proudhon aldaar dien dag is aangekomen. — In de departementen Dröme, Ardeche en Isère maakt de ziekte in de druiven zorgwekkende vorderingen. —De berigten uit Alexandrie , tot 22 Julij loopende, melden , dat alom in Egypte de diepste rust heerscht. De aankomst van de twee Egyptische commissarissen, Edhem-Pacha en Kair-Edhem-Pacha, welke den Uden te Alexandrie waren aangekomen en den volgenden dag naar Cairo vertrokken, duidde aan, dat hunne taak bij den Divan geheel afgeioopen was en dat de speciale gezant der Porte met den firman betreffende den tanzimat zich niet lang zoude doen wachten. Men maakte groote toebereidselen tot het afkondigen van den tanzimat, blijkbaar met het doel, om te doen zien dat de Egyptische regering deze zaak ernstig ter harte nam. Men sprak niet meer van het zoogenaamde complot van Said Pacha. De werkzaamheden aan den spoorweg werden met ijver voortgezet. Uit Syrië wordt niets nieuws gemeld. De jongste brieven uit Beyruth yan den 19den Julij melden, dat de onlusten, welke in de laatste tijden in een gedeelte van den Libanon en den Anti-Libanon, bij gelegenheid van de conscriptie, waren ontstaan, waren gedempt, maar niet zonder dai de magt des sultans hierbij een knak gekregen had. Volgens het zeggen van geloofwaardige personen, hadden de Turksche troepen menige nederlaag door de Drusen ondergaan, zoodat men slechts op vernederende voorwaarden tot eene schikking met hen had kunnen geraken. Zij waren namelijk vande conscriptie vrijgesteld tegen betaling van de onbeduidende som van 100,000 piasters.
---

