DE GEVESTIGDE SCHULD VAN AMSTERDAM.
het ? .ene vriJwil,i_e conversie tot stand te brengen, zeiden wy, moet E egt om aj te losseti boven alle bedenking zijn. <•« co_Daar- °DZe OTer,ui_;n_ is dit het geval. Het spreek!; v_h zelf, dat stad !fre Tan 1829 een nieuw contract heeft daa.gesteld tusschen de Baar ?n hare credite-aren, en dat dit contra, t moet worden beoordeeld 'eert ï toen K^ige burgerlijke wet, namelijk den Code Napoléon. Deze *r*ch_.'_>rt' '"'^ "^a reEto oönstituée en perpétuel est essentielleinent *sera e' . -"-«es partie» peuvent seulement convenir que le rachat ne »a-T Pas fait avant vn délai qui ne pourra excéder dix ans, ou sans avoir Tri.1 tl"-'an.ier au terme d'avance qu'elles auront détermine'." wet t wens > °°k a' meende men zich aan de tegenwoordige Nederlandsche 9tre7 m?eten houden, men vindt dezelfde bepaling, zelfs nog eenigzins $?77 7 ons Burgerlijk Wetboek, art. 1803: »Eeze rente (de altijd*?arr ' m teSepovérstelling van de lijf-rente)" is uit haren aard aflosbaar. '"Jen-'''6]11 knnnen alleenlijk overeenkomen, dat de aflossing nietgeschie>ti za« dan na verloop van een zekeren tijd, welke niet langer dan voor »af .n maS gesteld worden ,of zonder dat zij den schuldeiseher voorts Vei'wittigd hebben op eenen zekeren, door hem bevorens vastgestel»„ ' ,";rm'jn, welke echter den tijd van een jaar niet zal mogen te boven a§os <.' u'st betzelfde beginsel en hetzelfde verbod om het vermogen van in i lng aan den debiteur van eene rente te ontzeggen, vindt men terug "•¦«¦ster. en oud-Holiandsche regt j bepaaldelijk in de Hand.ti . Tan Amsterdam gold het ten minste sedert de 15de eeuw (blpens *«tt-e_,.81en van KoniDg Maximiliaan) voor regt, dat erfrenten ofeeuwig-5 PCt renten u'ëen den penning 20, dat is met 100 pCt., de rente op 2°o\v Ig,erekel":l' teQ allen tijde konden worden afgelost, welke bepaling er 7 rde poorters als door de stad zelve werd ingeroepen, al ware en meer bezwarende voet van afiossiDg bedongen. <3ïe ? ls hier de plaats niet om regtsgeleerde autoriteiten aan te halen, Co 7's OMOodig zijn waar de wet zoo duidelijk spreekt als de Ten p°k°n en het Burgerlijk Wetboek iv de aangehaalde artikelen, ¦^ide overvloede mogen wij er echter bijvoegen, dat alle uitleggers der ksarh 7 e'ien daarin overeenstemmen, dat de clausule van niet-aflosl7' ''.ongeoorloofd is en als niet geschreven moet worden beschouwd. ?emand de bedenking maken, of dan ook soms door deze *6aa^t e het geheele contract van vestiging van renten ongeldig werd geaitft ' ge'ooven °°k dit met gerustheid ontkennend te mogen be*'atiri°7 r -n' 'mmers de clausule is geene voorwaarde, waarvan de tot bii. korring of uitvoering vande overeenkomst afhangt, maar alleen een «fe-end beding (»). hejj ' "Preekt van zelf, dat tot dit regtspunt niets afdoet de omstandigbriev' ev .dc rentheffers of hunne voorgangers tot bekoming der schuld,e(j e( n}n 1829 geen geld, maar oude effecten tot een nominaal hooger oo_ ,g m kapitaal hebben gegeven. Die effecten hadden destijds in het di77contractcrende partijen gelijke waarde met de nieuwe ; zij zijn voor is °e'dswaarde aangenomen en vernietigd, zonder dat zelfs eenig bewijs js LpVen '"oor welk bedrag in oude schuld elk stuk der nieuwe schuld *t 2-!'egev;en- Er heeft dus volkomene schuldvernieuwing plaats gehad; tot ,IJn- nieuwe renten gevestigd, die naar het contract, in verband v e Wet' waaronder het is aangegaan, moeten worden beoordeeld. \vj: a a' hetgeen reeds over deze zaak is onderzocht en gezegd, gelooven gt0 ,a° °°k niet, dat bet regtspunt nog met eenigen schijn van goeden gel» , worden tegengesproken, zoo als dan ook door geen der regts"Aeld 'eden Van den Eaad _eschied is. Wij twijfelen zelfs, of wel een - der rentheffers daarover een proces met de stad zoude durven wagen. '°o_v.7 et ,°mhreekt 'niet aan tegenstanders van eiken maatregel van op jj7le' dV3 > net regtspunt toestemmende, meenm, dat de aflossing *aad _ terrein der billijkheid onverdedigbaar is In den Gemeente*'_ueid Cene d'scuss'«e gevoerd, in hoever hier de billijkheid vande wet«lie e |j • worden onderscheiden. In het algemeen bestaat tusschen tig Zjjn .'genschappen een duidelijk ouderscheid. Het kan soms wet*aim v' ZIC- van eene °^ andere informaliteit of van eenig klein verwillige an 3)neil mede-contractant te bedienen, om zich van eene vrijvan n ij.^i^hiudtenis 'e ontslaan; billijk is zoo iets niet. Maar, met eenige leden Va° de w a<^ n,eenen wij,dat speciaal in deze zaak de billijkheid niet te scherp «dit gevoe. U'°llei(i moet w°rden onderscheiden, en deelen wij geheel in vefschil o - ' r°oreerst toch geldt het hier niet eene regtssubtiliteit, een ïedactie vVer Vorm of ze^s over bevoegdheid, noch ook eene onduidelijke geldt een "^ 6en Colltraet, waarvan men zich zoude bedienen; maar het regt, (W voor.schrift van publieke orde, een hoofdbeginsel van burgerlijk tiglij'k een an.?eder debiteur te hulpe komt, al heeft hij zich onvoorzigeginsel h 8-' om den na's gebaald door zijne onwettige verbindtenis. Dat Oo<i in j.7.,01i5. vac,er'and oud, en standvastig gehuldigd; het staat dus hooger i Scheid hooger aangeschreven dan b«jv. let verbod om ICO t ,7' dan 5 of 6 pCt. te bedingen; de debiteur die de'ljkheid n7n '^ zijne rentebrieven wil aflossen, staat ook in zekérwet bero Cen no«' gaostiger standpunt, dan hij, die zich op dewoesvenwel zoul''' °m vaD eeDe drukkende verbindtenis af te komen; en a 7 pCt.' r_oesf 'emand het aan de stad ten kwade duiden, zoo zij renten beriep? Immo ,talea en zich daartegen op het speciale verbod der wet Aan den par 77 ln de tweede plaats, geldt het hier een publiek belang, nioerlig te We ler> die zijne eigene zaken beheert, staat het vrij, edelcrediteuren te do 6n' u" kieschheid of dankbaarheid, meer voor zijne oen gemeentebestu.1 dan hiJ verP'«gt is. Maar geheel anders is het met belastingen moet b "M Ue gemeentelijke uitgaven met behulp van zware ''jk met f 45 u 6tr,J den. Wanneer dit/ 50 betaalt, voor hetgeenwetteƒloo te vorderen ?PJi Bekwe'en, of/170 aan dengeen, die slechts «ö vervult dus ?iino i-Seeft h.et een geschenk uit den zak der contribualen, *lit waarlijk31),';^ ml men het erediet der stad doen wegen. Maar zoude «fiinderin. vin 1 , aannemelijk voorstel van conversie lijden ? Door ver- van E . _ 7 -°P wettige wijze, moet het veeleer winnen. Het derd door d -. . is» blijkens de beursprijzen, waarlijk niet vermintot stand gebralWjlige Collversie der sm 4i PCt>- in bet loopende jaar 9811 'e rader VaQ '6'S onregtvaardigs en onbillijks jegens schuldeischers wegen, ijn weeg' 'n onze raadsvergadering zwaar ,en moet ook zwaar v°elèn het Z?,ucle evenwel overdreven en schadelijk worden, indien het .„ ' .«-welk den 21steu Julij dat der minderheid van den gemeenteraad r,'. «^gevierde. ens iIP."nc'erne'<l scheen zelve tusschen twee gevoelens verdeeld. Vol*huldhr' r etne vordert de billijkheid, dat Amsterdam nooit zijne gevestigde onwètVen aflosse- Maar waarom dit? Omdat de oude rentheffers door J°egetredetlBe'J.elofte- vaD uiet af te !ossen tot de conversie van 1829 zijn ljjk, dat 7 aar die bewering, waaruit blijkt hare waarheid? Het is denen het blijkt ' ° noot zou<ie zÜn iugevallen, zulk een waarborg te vragen, 80,1<en. Ts _Elei' *?e BChuldbrieven door die clausule in waarde zijn toegea»dere fon ,et ¦ misschien, omdat zij thans boven pari staan ? Maar ook aa°ssi__ k ?iSe"' dle afe_elost worden, zoo als de Oude Bussen, of die met eiaao bo. g- worden. zoo als de 5 pCts. Haarlemmermeer-Obligatiëa , jen effect ')ar'" et is ooii nog noüit beweerd, dat de beursprijs van e°Üeu. r. 3 '_e" of afdoet tot de aanspraken van den rentheffer op den Verkocht h e beursPrÜs is alleen verbindend voor hem, die gekocht en Het neeit. 2°ttde mo tre gevoe'en is , dat de aflossing wel kan geschieden , maar eich laaIaa vóór io.7eg<. en naar de nominale waarde der oude schuldbrieven ¦ de te_ Hiertegen is bet niet eens noodig de bedenking te maken , zijn dan rtWoordige houders van öbligatien meerendeels andere personen .hebben. _r ¦ toenmalige en dus nooit die oude schuldbrieven gehad '¦S' te doenehi-u gcnoeë te d°en opmerken, dat het volstrekt onmogelijk lS; 'En dan n' Voor welk nomiDaal bedrag ieder stuk 5 pCt. gegeven ?let voor f 6 ,meu' om die onmogelijkheid uit den weg te ruimen, t VerhourJir, geheele schuld door elkander te rekenen en af te lossen, legen i 45 l°g van de rente tot het nominaal kapitaal in 1828, datis ruim e 7 geschenk t dit doende zoude men iv zijn eigen systema den eenen ,1 fer no„ ffiaken, den ander nog benadeelcn. •* stedelijkf meerdere bezwaren tegen het denkbeeld eener conversie van ~- __^gevestigde schuld bestaan, weten wij niet. Die ons ter oore (*) I* ' " s*v°elen en fe.j^o^e Napoleon was de beroemde Pothier van een ander oTTP baalde 9eheele Constitution de Kente voor nietig , zoodat alle ;. ™' kapita,,, re"'c" als onverschuldigd moesten beschouwd en als aflossing niei tenen 1 oeberrke»d worden. Na den Code zoude men zulk eene harde «en crediteur kunnen toepassen.
zijn gekomen, schenen ons niet gewigtig genoeg, om eene belangrijke vermindering van lasten voor de gemeente af te weren. Indien burgemeester en wethouders een aannemelijk plan uitwerken, hopen wij, dat het algemeene ondersteuning vinde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 Augustus (des Avonds.)
Voor weinige dagen kwam een van Arendahl naar Portsmouth bestemd Noorweegsch schip bij Dover ten anker. Toen het weder onder zeil wilde gaan, bragt het anker den onderzeeschen telcgrafischen kabel naar boven, dien de kapitein met bijlen wilde doen doorhakken, waarop een Fransche loods, die gelukkig ir. _e nabijheid was, hem hierover ernstig onderhield en niet dan met eeltige moeite bewoog, om zonder beschadiging van den telegraaf zijn anker daarvan te bevrijden. — Gisteren achtermiddag is in Wapping de stoomketel der groote houtzagerij van den Heer Tomkins met een vervaarlijken slag gesprongen en ten gevolge daarvan het geheele gebouw ingestort; bij dit ongeluk is een man gedood en zijn verscheiden anderen jammerlijk gekwetst. — Te Dundalk in lerland zijn 11. Zaturdag twee mannen opgehangen, wegens een moordaanslag op den Heer Eastwood. — Ofschoon de aardappelziekte zich op verscheiden punten van lerland vertoont, meent men echter reden te hebben om te vermoeden, dat zij zich niet verder dan tot het loof zal uitstrekken; in allen gevalle heeft men geen gebrek te duchten, eensdeels omdat de ziekte geen kwaadaardig karakter vertoont en men ook dit jaar meer heeft uitgezaaid. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 29 Julij ontvangen. De debatten over de capitalisatie waren afgeioopen met de verwerping van het voorstel, alsmede van het amortisatie-plan, hetwelk in plaats daarvan door het comité voor de financiën was aanbevolen. De kamer der afgevaardigden was dien ten gevolge op den 26sten ontbonden en eene nieuwe vergadering tegen 1 Dec. eerstk. bijeen geroepen.
— Volgens brieven uit Mexico tot 3 Julij bleven daar geruchten van een coup d'état rondloopen ; zoodanige stap werd ook beschouwd als het eenige middel om het land uit de bestaande moeijelijkheden te redden, te meer, naardien het geheele ministerie 'zulken maatregel goedkeurde; de president alleen aarzelde nog. Aan de grenzen der Rio Grande bleef de gesteldheid van zaken nagenoeg in denzelfden toestand; beide partijen waren geneigd slaags te geraken. De Amerik. consul te Matamoras was naar Washington vertrokken ter zake van de ongeregeldheden op de grenzen. De tolregten hadden minder opgeleverd, zoodat men niet dacht, dat de Hr. Falconnet tijdig de noodige gelden zoude bekomen , om voor de betaling der dividenden te zorgen. Dit en nog andere geruchten worden welligt alleen door belanghebbenden uitgestrooid. — Het comité van, Mexicaantche fondsenhouders heeft het volgende bekend gemaakt: De Otinoco heeft voor rekening van de houders van Mexic. 5 pCt. of bewijzen van achterstallige coupons, 2,500,000 doll. van de Amerikaansche indemniteitsgelden geconsigneerd aan de HH. Baring Brothers en C°. De brief van den Heer Falconnet is gedagteekend 2 Julij. Hij heeft van de administratie der openbare schuld eene opgave ontvangen van het bedrag der regten sedert 1 Januarij aan de verschillende Mexik. kantoren, van in- en uitgaande regten ontvangen voor de betaling van het Julij-dividend, waaruit blijkt, dat die ontvangst heeft beloopen 336,746 doilars 1_ c.
De staatkundige toestand van Mexico bleef onveranderd. Er was voorgesteld om in den loep der tegenwoordige maand eene buitengewone zi:ting van het congres te houden. De regering had echter hieromtrent nog geen besluit genomen.
— De dagbladen van Bombay vermelden den overgang van een Europeaan, de zoon van den majoor Lawrie, tot het mahomedanismus. De Engelsch-Indische nieuwsbladen zijn over die godsdienstwisseling zeer verbolgen.
---

Woensdag 4 Auguttus (des Ochtends)
Met het stoomschip Atlantic zijn berigten uit New-York tot 24 Julij ontvangen. Dit vaartuig heeft 284,000 doll. voor koopmansrekening aan boord.
Uit Californie was weder voor 244,283 doll. aan stofgoud aangebragt, en er was nog voor 1,400,000 doll. naar New-York onderweg. De stad' London was geheel door de vlammen vernield; slechts enkele kleine woningen waren behouden gebleven. Men had nieuwe goudlagen nabij San Gabriel ontdekt.
In den senaat had op 23 Julij eene hevige discussie plaats gehad over de kwestie der visscherij ; vele leden wilden, dat de geheele zeemagt der Vereenigde Staten naar Newfoundland zoude stevenen, om de regten van Amerik. visschers tegen het Engelsche kanon te verdedigen.
Van St. John wordt gemeld, dat nabij St. Pauls-eiland de oorlogschooner Alliance met man en muis is vergaan. Nabij de Magdalena-eilanden waren 15 schepen vergaan, waarbij 22 loodsen het leven hadden verloren.
Van Otabeite had men vernomen, dat de Koningin Pomare op haren troon was hersteld, door de bescherming der Fransche oorlogschepen. Berigten uit Mexico dd. 9 Julij melden, dat het gouvernement niet geneigd was het congres tot cene buitengewone zitting op te roepen, ten einde de zaak van Tehuantepec en het tractaat van GuadeloupeHadalgo in overweging te nemen. ¦ Te Panama bleef de cholera hevig heerschen en sleepte eene menigte menschen ten grave. Op St. Domingo woedde de gele koorts, zoowel op het land als aan boord der schepen, nog steeds in hooge mate. De Katoenmarkt hield zich te New-York goed staande, ten gevolge van weinig voorraad.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Aug. Aangaande de onderhandelingen met Frankrijk over ecu traktaat tot wederzijisciie bescherming van den letterkundigen eigendom meldt men, dat Frankrijk eene volkomene reciprociteit verlangt, welke echter nog niet door Oostenrijk toegestaan is. Daarentegen moeten de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Rusland tot verbinding der telegrafische linien tot een einde gekomen zijn. — Sedert de invoering van het nieuwe toltarief wil men , dat eene aanzienlijke vermindering van den sluikhandel is opgemerkt. — In de volgende week zullen drie priesters van de orde der Legorianen de eerste missie in de Weener diocese houden. De aposto'ische nuncius, de Heer Viale Prela , is heden naar Eggen burg vertrokken, om aldaar de plegtigheid van het herstel der Legorianen in het klooster, dat zij in 1848 hadden moeten verlaten, bij te wonen. De paters zullen heden weder bezit nemen van bun klooster en vooral door missien werken.
— De oprigting van ecne Pö-flotille is thans definitief goedgekeurd. — Onze regering trekt zich de zaak der Bosnische christenen zeer aan. Voor een paar weken heeft de legatieraad te Konstantinopel v. Kletzl eene krachtige nota betreffende deze zaak aan de Turksche regering do^.n toekomen. Wel is waar, heeft reeds voor lang de Porte eene commissie benoemd, maar deze heeft niets van zich doen hooren. Ook de Keizer trekt zich deze zaak aan. Te Petersburg moet men zich in deze zaak geheel aan Oostenrijk aansluiten. Daarentegen verdedigt Frankrijk de Porte ten dezen opzigte. Voor dat deze zaak geheel geschikt is ten genoege van Oostenrijk, zal dit zijn internuntius, den graaf v. Rechberg , niet naar Konstantinopel laten gaan. — Saïd Pacha is den 29sten Julij van Triest naar Konstantinopel vertrokken.
— In overeenstemming met den minister van financiën, heeft de directie der nationale bank het krediet der bankiers tot op 1/3 beperkt. Dit beschouwt men als de eerste schrede naar eene hervorming van de aangelegenheden der bank.
BERLIJN, 4 Aug. (des ochtends). De onderhandelingen tusschen Pruisen en de Ver. Staten over eene post-overeenkomst, hebben tot gunstige resultaten geleid. — Eergisteren heeft de ministerraad een besluit genomen over de af te kondigen kieswet voor de eerste kamer. — Een groot gedeelte van het Meiningsche stadje Eisfeldt is den 29sten Julij in de asch gelegd. — Onze gezant te Weenen heeft zijn post weder aanvaard, en reeds eene conferentie gehad met den minister van buitenl, zaken.
— Er zijn weder eenige Zweedsche zee-officisren bij onze zeevoag. aangesteld.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Aug. Het in den bondsraad ingekomene voorstel tot verwerping der petitie van Posieux, heeft in het kanton Freiburg veel opziens gebaard Indien de bondsvergadering dit voorstel aanneemt, dan zou voor het geheele eedgenootschap eene crisis ontstaan. Het zoude aanleiding geven tot het uiten van den wensch naar herziening van de grondwet. Hiertoe worden 50,000 stemmen vereischt welke gemakkelijk zullen te vinden zijn, maar hieruit zou door geheel Zwitserland eene buitengewone beweging ontstaan. — De graaf van Parijs en de hertog v. Chartres zijn den 27sten Julij te Altorf aangekonien , alwaar hunne moeder, de hertogin van Orleans, hen wachtte. De familie reisde den volgenden dag 's avonds met de stoomboot naar Luzern. De hertogin moet zeer verlangend zijn de bergstreken te bezoeken.
FBANKEORT, 3 Aug. De bondscommissaris Fischer. heeft eene beschrijving der te verkoopen schepen van de Duitsche vloot in de Duit" sche, Engelsche en Fransche taal openbaar gemaakt. De schepen zijn de stoomfregatten Hansa, aartshertog Johan, de koninklijke Ernst August, de groothertog van Oldenburg, Frankfort, Bremen, Hamburg, Lubeck en het zeilfregat Duitschland , respectiveiijk geschat op nagenoeg 300,000 thaler, 190,000, 150,000, 110,000, 110,000. 80,000, 75,000, 70,000 en 20,000 thaler, benevens 27 kanonneerbooten, geschat op ca. 4000 thaler ieder.
— De jongste niededeelingen uit Munchen melden van goed onderrigte zijde, dat het gerucht eener aanstaande aftreding van den minister-» president v. d. Pforten, uit de lucht is gegrepen. — De Saksische minister van buitenl. zaken is van Dresden naar Weenen vertrokken. De geruchten van oneenigheid tusschen de leden der Darmstadter coalitie zijn van allen grond ontbloot.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 Augustus,
De gemeente- en departementale-verkiezingen, welke plaats gehad hebben, trekken meer de aandacht tot zich, dan men gedacht bad en, hetgeen het zonderlingste is, de reden waarom zij meerdere belangstelling wekken is juist gelegen in het ongunstig resultaat, dat zij opgeleverd hebben. Wel is waar begreep men te voren, dat een groot aantal kiezers zich zou onthouden, maar dat dit aantal zoo groot zou geweest zijn, had men niet kunnen denken en schijnt aan te toonen, dat men deze verkiezingen op zeer lagen prijs stelt. Er zijn plaatsen, waar het getal kiezers, die opgekomen zijn, nog niet een achtste gedeelte der ingeschrevenen bedroeg. De groote steden, zoo als Lyon, Rouaan, Havre, Nantes, Angers, enz. hebben vooral het voorbeeld gegeven tot het nietdeelnemen en in bijna al de kantons van deze arrondissementen zullen nieuwe verkiezingen moeten plaats hebben.Zelfs de organen van het bewind,hoe zee. zij ook begeeren den uitslag der verkiezingen als eene groote zegepraal vooif het bewind voor te stellen, kunnen hunnen spijt niet ontveinzen, dat het algemeen zoo koel, onverschillig omtrent deze verkiezingen is gebleven. Sommigen , b. v. de Salul Public van Lyon , een orgaan van den prefect, zeggen ronduit, dat Frankrijk zich al te zeer aan het politieke leven ontwend heeft.
In die kantons, waarin de verkiezingen een voldoenden uitslag opgeleverd hebben, is algemeen de zege behaald door de officiële candidaten. De regeringsbladen laten dan ook niet na, de behaalde voordcelen breed üit te meten. Zoo zijn de nieuwe minister van openbare werken, de Heer Magne, en de minister van financiën, de Heer Bineau, verkozen; de Heer Legotivé-Denuncqu^, welke in het Pas-de-Calais zich met eenigen ophef uit naam van de republikeinen tot candidaat had op den voorgrond gesteld, de hertog d'Uzès, welke te Uzès zich als legitimistisch. candidaat had voorgesteld, beiden hebben de nederlaag geleden ; op eene andere plaats heeft de Hr. de Flavigny meerdere stemmen zien uitbrengen op een meer Bonapartistischen candidaat. Evenwel hebben op sommige plaatsen de candidaten der oppositie de zege behaald, en wel ia sommige kantons met eene vrij sterke meerderheid. Zoo hebben b. v. te Montpellier de officiële candidaten gezwicht voor de vereenigde pogingen der legitimisten en democraten. Het is ontwijfelbaar, dat de ijver van sommige prefecten alle grenzea te buiten is gegaan bij de jongste verkiezingen. De handelwijze van het hoofd des departements van Charente-Inférieure ten opzigte van den Heer de Chasseloup-Laubat, welken hij ten behoeve van een officielen candidaat heeft bestreden, heeft te Parijs een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Het bewind schijnt teregt begrepen te hebben, dat men dezen al te warmen ijver moest bedwingen. De dagbladen melden, dat men de uiterste pogingen zal aanwenden , om de feesten van 15 Aug. zoo luisterrijk mogelijk te maken, zonder evenwel daaraan een imperialistisch karakter te geven. Buitendien meldt men, dat voor deze gelegenheid eene keus uit de nationale garde zal gedaan worden, zoodat zij niet geheel deze plegtigheid zoude bijwonen ; ook zou de kreet van leve de Republiek! streng geweerd worden, op straffe van afzetting. Dit zijn echter nog maar geruchten. Van den anderen kant verzekert men, dat aan diegenen, welke voornemens zijn Napoleontische feestmaaltijden op dien dag te houden, bevel is gegeven, om opdie feestmaaltijden toasten op de invoering van het keizerrij k in te stellen. Er is nog altijd sprake van de benoeming van den markies de la Rochejaquelein tot eene diplomatische betrekking. Men spreekt ook van den generaal Sehramm als aanstaanden maarschalk.
— Men wil weten, dat de generaal d'Ornano in plaats van den maarschalk Excelmans tot grootkanselier van het legioen van eer is benoemd. .— De President is gisteren te Parijs aangekomen en heeft de toebereidselen tot het feest van 15 Augustus opgenomen. — Een groot aantal senatoren zullen tegen den 15den Augustus naar Parijs terugkeeren. De President beeft hen doen weten, dat hij hen op dien dag gaarne by zich zoude zien. — In sommige wijken van Parijs is het gerucht verspreid, dat de Paus; den 15den Augustus te Parijs zoude komen, om de vaandels van de nat. garde in te zegenen. Men hecht echter geen geloof aan dit gerucht. — Volgens het programma van het feest van 15 Augustus, door de Patrie medegedeeld, zal het buitengewoon luisterrijk zijn. — Men verzekert, dat de President andermaal binnen 8 of 10 darr-ea eene reis naar Straatsburg en Baden zal ondernemen. — Het gerucht wint veld, dat het officieel berigt van des Presidents huwelijk eerstdaags in den Moniteur zou worden bekend gemaakt. — Men meldt, dat de minister van s'aat A. Fould gedurende den zomer St. Cloud zal gaan bewonen, en alle twee dagen te Parijs zal komen om de zaken zijns departements af te doen. — De Napoleontische vereeniging had besloten op 15 Augustus aan den maarschalk Excelmai s een eeredegen aan te bieden. De dood deberoemden krijgsman» heeft dit plan verijdeld. Men heeft heden den degen aan de weduwe des maarschalks aangeboden.
— De Heer Lefebvre Duruflé heeft; gedurende zijn halfjarig bestuur 15 concessien tot spoorwegen, waaronder eenige zeer gewigtige , verleend. De geheele lengte der toegestane spoorwegen bedraagt 1600 kilometers. j — De HH. Cornudet, Reverchon en de overige leden van den raad van state, welke ontslagen zijn, ontvangen sedert een paar dagen talrijke bezoeken, om hun hulde toe te brengen. Men verzekert echter, dat de policie aan de deur van de ex-raadsleden de namen laat opteekenen vau hen, welke deze bezoeken afleggen. , —De Fransche Academie heeft een prijs Monthyon van 2000 francs toegekend aan de HH. G. de Lurieu en H. Romond, voor hun geschrift, getiteld : Over de landbouw- en bedelaars-kolonien en inrigtingen voor von-. delingen in Holland, Zwitserland, België en Frankrijk. — Men verzekert, dat de Fransche academie voornemens was eene prijsvraag uit te schrijven over parlementaire welsprekendheid, maar dat zij hiervan heeft afgezien op aanraden van den Heer Fortoul. Welligt vreesde de minister van onderwijs, dat deze prijsvraag als een anachronismus zoude beschouwd worden. "7 In sommige kazernes is veel verspreid een liedje, getiteld: Een Keizer, die niet eens Korporaal is. De policie heeft de exemplaren er vaa in beslag genomen.
— Heden is de maarschalk Jerome met het fregat Reine Hortense van Havre in zee gestoken. — In weerwil van de tegenspraak der Patrie blijft men het als zeker beschouwen, dat de generaal Filangieri ziju definitief ontslag gezonden heeft als gouverneur van Sicilië. Als zijn opvolger noemt men den prins van Ischitella, volgens anderen den graaf Trapani, broeder des Konings. Als reden van het ontslag van den generaal Filangieri wil men, dat dit legerhoofd al te Franschgezind was, — Heden is de Belgische Emancipation in beslag gcnoftiéü. MADRID , 29 Julij. De ziekte der druiven heeft zich ook aan de wijn-'' stokken van de provincie Malaga vertoond en er groote verwoestingen aangerigt. — Ook te Madeira heeft de iiruivenziekte groote verwoestingen aan-; gcrigt. Openbare gebeden en processien hebben plaats gehad om van den Hemel het doen ophouden der ziekte af te srneeken.
---

