INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
ten 7ei"vntd. Zeetogtje der Koningin. Verkiezingen. Anecdote. Berigi lt Lissabon. Weener, Berlijner, Zwitsersche en Frankforter berigten. ~**_Kjb_jk. Wijziging van het ministerie. Godsdienstige onverdraagmheid. Verkiezingen voor de algemeene raden. Feesten van 15 Aug. Prrfu'11 ket ministerie van binnenl. zaken. Het boek van den Heer Hn°U i. •n 'n Desl3S genomen. Overlijden van den bisschop van Belley. °-°°gbejaarde soldaat. Zonderling besluit. Berigten uit Algerie. Italiaansche berigten. Ministeriele crisis. Verblijf van den graaf de Montalivet. IBrn NEÏILAND' RaPPort aangaande het gebruik van het batig slot over j"? ¦_ Koninklijke besluiten. Mededeeling aan de kamers van koophan- On_ JsvraaS van de maatschappij tot Nut der Israeliten in Nederland. ie7erseheiding van een Nederl. toonkunstenaar te Brussel. Arnhemsche ntoonstelling. Ongeluk op de trekvaart naar Leeuwarden. Vtreering an <<en burgemeester van Zierikzee. Treurig voorval te Breda. Adres an de Ned. boekhandelaars-vereeniging aan de Tweede Kamer der Stateneneraal. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdhigen. lv;erberigten. Cargalijsten. Duivenpost. Telegrafische berigten. Effecten°°eieteit. Advertentien. _ Ingezonden Stukken. Meekrapkultuur in Noord-Holland. Willem ?P contra Dr. Mahner, over het gebruik van tabak. JM.ESGELINGEN. Het overbrengen en opschrijven van seinen, voor den ectrischen telegraaf, door Morse uitgevonden. lets over het instinct van «romige dieren. lets over den schijndood. EN TOONEELNIETJWS. SCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 31 Juljj (des Avonds.) T-T? wu weten, dat onder de leden van het ministerie oneenigm is ontstaan, daar sommigen moeten hebben verklaard het stelsel van n handel te willen omhelzen. de~~. blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank, is , circulatie der biljetten met 516,325 £ verminderd en de voorraad van "W edel metaal met 76,671 £ vermeerderd. d~T e ex-Koningin der Franschen is in gezelschap van den hertog en gek in v' Nemours en de prinses van Joinville te Teignmouth aan-0a n' om t'aar ongeveer drie maanden door te brengen. ¦VerT t. n aShlad van Cork vermeldt het vergaan van het naar Australië __i_f° n schip Isabella Watson, waarbij verscheiden menschen het leven «ebben verloren. n New-Hampshire bestaat eene gemeente, waar nooit oude vrijsters ber .n "^getroffen. Zoodra eene vrouw den ouderdom van 29 jaren beeft lot6 zonder gehuwd te zijn, vereenigen zich de jongelingen en veraa_ naar onder elkander. Zij, die een niet trekken, betalen eene premie *n hem, wien de vrouw ten deele valt. , „^""L-Met het naar Bremen bestemde stoomschip Washington zijn berigten New-York tot 17 Julij ontvangen. Uaags te voren was het stoomschip Illinois met eene massa Californisch __. ' ter waarde van 2,200,000 doll., te New-York aangekomen. a daar was 5000 doll. ingezameld voor de ongelukkigen door den vree- De? brand te Montrealegj,* ?engten uit de gouddistricten van Californie luiden hoogst voldoende; Ver Alnerik. en cene Engelsche compagnie te San Francisco hadden zich San V -°m et luartz1uartz te bewerken. De handel was zeer levendig te _i_„: *ranc'sc°; ook van Sacramento en Stockton waren gunstige markt- ontvangen. _}_-an >anama had men vernomen, dat de spoorweg tot aan de rivier tIT was voltooid' 'ertoo _aCes °P de "anlJengte, alsook te Navybay, had de cholera zich menan^aande de exPeditie van Flores had men niets anders verno- Ame'r'l dat.eene stoomboot met hulptroepen, naar men meende loos <an^n' zien bij hem was komen voegen ; hij bleef echter werke¦dat h7b no«' n'ets tegen Guayaquil ondernomen. Men verzekerde, geen h uaansche ministerie was veranderd en dat het nieuwe kabinet e bescherming of ondersteuning aan Flores zoude verleenen. 3en ?de Gallipagos eilanden had men vernomen, dat de bemanning van ver_rTo Tlk' Schip door de gedeporteerde boeven van Chatham-Island was _p_ en het vaartuig vernield. Een Amerik. kruiser was afgezon- O °n« e.zaal. te onderzoeken, wfeckn ?an is de burgeroorlog uitgebarsten. De republiek is er keinen ie" men heeft een President gekozen. Tusschen de republi- Seèiudi^H1 _maSsgezinden hebben eenige gevechten plaats gehad, welke Pomnrf _Z. n met de nederlaag der laatstgenoemden. De Koningin neett de vlugt genomen aan boord, van een Fransch fregat.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Julij. De Keizer overnacht heden te Maros-Vasarhely '""morgen te Bistritz aankomen, alwaar hij tot 1 Aug. zal blijven. vn7 ,:, g.S werd aan den Keizer den 20sten Julij een grijsaard oorgesteld, die reeds drie Vorsten uit het Oostenrijksche Huis had groet, en voor 64 jaren bij den Keizer Joseph, insgelijks opden 20sten 77 LuSos eene audiëntie had gehad. W_T dagblad deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent de wijze, W_°P de Keizer ziJne reizen volbrengt; hieruit blijkt, dat hij groote B naainsvermoeijenissen doorstaat. De Keizer namelijk legt de reis zooieff, J Bacht als over daS in eea open rijtuig af; de wegen zijn in het 771 w°ordig jaargetijde vol stof, hetwelk eenige duizende ruiters, tlenV " trein d,kwiJ's vergezellen, gedurig doen opvliegen. Hierbij j"ke men zich eene warmte, die dikwijls 30° te boven gaat, en dat de jpp er meestal na zijne aankomst op cene plaats dadelijk audiëntie verent. Hij slaapt slechts 5 uren. Het gevolg des Keizers bestaat uit 120 jj rs«3nen en 40 rijtuigen. In het eerste zit de Keizer en zijn eerste adju- je 7' graaf Griinne, een der dapperste generaals van het Oostenrijksche y^r- In de andere bevinden zich secretarissen, betaalmeesters en de 77«aamste beambten van de keizerlijke hofhouding. Dan komen de iveg ns met de bagage en de mondbehoefte. Het keukenpersoneel, hetwelk, Rei Sde wem'ge hulpbronnen van sommige districten van Hongarije, den J« zer begeleidt, bestaat uit drie divisien, welke de eerste kok, een Bta nschman uit Tarascon, de Heer Martin, alle dagen met zooveel vereen , bestuurt, dat de Keizer en zijn gevolg, waar zij ook komen , steeds jji, ehoorlijk diner met de keurigste Fransche wijnen kunnen verkrijgen. vooen morgen bij het vertrek ontvangt ieder, zelfs de Keizer, zijn rantsoen ÏU ,r den da" in €en tinnen bus, bestaande uit koud vleesch en gebak een flesch Bordeaux en een flesch Champagne. _uT" gouverneur van Hongarije, de aartshertog Albrecht, wordt in u. °P zÜn kasteel Weilburg verwacht. Vei-7 , n-s Windischgriitz is heden naar zijne goederen in Bohemen "rokken. *"~ De minister v. Baumgartcn is heden te Weenen teruggekeerd. __e 7 Pruisische gezant alhier, de graaf Arnim-Heinrichsdorf, is uit JlJn alhier aangekomen.
is EENEN, 30 Julij (per telegraaf). De Koning van Griekenland Justeren avond alhier aangekomen, aiièff Rome meldt men, dat de Russische gezant, de Heer v. Bute- L naar Napels is vertrokken.
*JN > * -&-uë- {des ochtends). De Koning zal, naar men ver!_._.' den 2llen September van Putbus wederkeeren en van daar naar «ch! vertrekken. der 7 / mmister van koophandel v. d. Heydt is benoemd tot grootkruis _^°rde van den Nederlandschen Leeuw. §___„ , e erfprinses van Saksen-Meiningen bevindt zich thans met baren s^l te Potsdam. _7\V" n den loop der volgende maand zullen de Koningen van Hanover jvurtemberg eene bijeenkomst houden. Het doel is nog onbekend.' ¦Waar luid van officiële opgaven, belooft de oogst eene ruime opbrengst ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Julij. Uit Freiburg schrijft! men dat de rust m dat kanton allengs terugkeert; alleen de" stad Freiburg heeft nog een onrustig voorkomen. De leiders van de volksvergadering van Posieux vinden bij het volk een gereed oor; een enkel woord van hen zoude genoegzaam zijn, om onverwijld 10,000 burgers naar Freiburg te doen snellen. ° — De hertogin van Orleans heeft een uitstap van Goldau over Schwvtz naar Brunnen gemaakt en zich naar Altorf begeven. Aldaar of in het Stachelberger bad denkt zij hare zonen te ontmoeten, om vervolgens den Regi te bestijgen. FRANKFORT, 31 Juiij. De bondsvergadering heeft ia hare zitting van eergisteren de overeenkomst, door Oostenrijk en Pruisen met Denemarken gesloten tot vereffening for bestaande geschillen , geratificeerd. Alleen Saksen-Weimar «n Sal_\!»-Kobarg-Gotha weigerden hunne goedkeuring. Andere staten betreurden het bij hunne goedkeuring, dat het verdrag voor Denemarken niet verbindend genoeg was. — Het Oostenrijksch-Beijersch Donau-scheepvaartverdrag is aan de bondsvergadering ter goedkeuring voorgelegd. — De Fransche regering heeft aan de Duitsche regeringen de opheffing van den Franschen. nadruk voorgeslagen, doch over het algemeen onbevredigende antwoorden ontvangen. Pruisen wil slechts daartoe overgaan tegen cene overeenstemmende begunstiging der producten van het tolverhond. — De Russische gezant bij het Pruisische hof, de baron van Budberg, heeft eene door hem vervaardigde memorie over de Duitsche handelspolmek-kwestie met eene nota aan alle Duitsche regeringen doen geworden. ,B — De hertog van Koburg Gotha doet op den 3044 voet hoogen berg de Schneekopf een hoogen toren bouwen, dien men als grenspaal tusschen Noord en Zuid Duitschland zal kunnen beschouwen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 31 Julij
Zoo als men denken kan, spreekt men bijna over niets dan over de jongste wijziging van het ministerie en over de korte opmerking, welke bij het desbetreffende besluit in den Moniteur is gevoegd. Wij hopen, zegt deze opmerking , welke men van de hand des Presidents zelven afkomstig acht , naar aanleiding van de benoeming des Heeren Fould tot minister vau staat, dat wij voor lang vrij zullen zijn van deze veranderingen, welke verwarring en onzekerheid in het beheer der zaken brengen. Men acht deze verklaring zeer vleijend voor de nieuwe ministers, maar minder aangenaam voor de oude bewindvoerders, die niet zoo geheel en al overtuigd schijnen , dat hunne diensten niet meer van nut kunnen zijn aan de regering in de functien, die zij bekleedden. Wat^ de nieuwe ministers in het algemeen aangaat, geven zij stof tot allerlei aanmerkingen. Volgens sommigen zouden deze benoemingen van wege de regering eene meer liberale denkwijze aanduiden en in het bijzonder eene minder gestrenge uitvoering der besluiten van 22 Januarij. Men weet toch, dat de HH. Fould en Magne het ministerie verlaten hadden bij gelegenheid van het uitvaardigen dezer besluiten. Volgens anderen daarentegen zoude de Moniteur eerstdaags eene verklaring bevatten volgens welke het geheele gewijzigde ministerie solidair verpligt zoude zijn voor al de maatregelen, die sedert den coup d'état van 2 Dec. waren genomen. Voor dezen zoude de jongste opmerking van den Moniteur als ten volle waarheid behelzende opgevat worden en zoude men voor langen tijd geene wijziging van het ministerie meer te duchten hebben. Voor genen daarentegen zoude men werkelijk bedoelen om het kabinet geheel in dien toestand to herstellen:,- -waarin het door den coup d'état van 2 Dec. gevormd is en zoude ook de Heer Rouher wederom in het bewind komen. Hoe het zij, men maakt allerlei gissingen, maar zeker is het, dat de beurs groote blijdschap gevoelt over de jongste verandering, blijkens de aanzienlijke rijzing der fondsen. Wat het voorregt betreft, dat aan den Heer de Baroche is toegekend om namelijk zitting en stem te hebben bij de ministers, schijnen ook anderen belust te zijn om dat voorregt te genieten. Hetzelfde, zegt men, zal aan den maarschalk Jerömc , voorzitter van den senaat, gegeven worden , terwijl ook de Heer Billault, voorzitter van het wetg. ligchaam het verlangt. Men gelooft echter niet, dat dit laatste verlangen zal vervuld worden.
Buitendien valt er weinig belangrijk nieuws te melden. De maatregel, om namelijk alle nict-katholieken uit te sluiten van het onderwijs bij de normale school, schijnt maar al te waar te zijn. Wel is waar verzekeren sommige personen, dat deze maatregel van onverdraagzaamheid slechts voor enkele leerstoelen zal gelden, maar al is dit waarheid, blijft het toch altijd nog te bejammeren. Bicn hoopt nog, dat het bewind niet zal overgaan tot deze schending van het beginsel van gelijkheid voor alle burgers, welke godsdienst zij ook belijden. Men spreekt nog altijd van het huwelijk des Presidents, maar wel onderrigte personen beschouwen dit huwelijk als met moeijelijkheden van meer dan eene soort gepaard gaande, zoodat de voltrekking verhinderd of teu minste vertraagd zoude kunnen worden.
— De graaf Tristan I'Hermite (waarschijnlijk een afstammeling van den beruchten barbier van Lodewijk XI), heeft den eed, dien hij als lid van een departementsraad had afgelegd, weder ingetrokken. — De beroemde ijzeren leunstoel van Koning Dagobert zal in het museum van koninklijke en keizerlijke gedenkstukken worden geplaatst. Koning Dagobert in 638 overleden zijnde, zoo is dit meubelstuk meer dan 1214 jaren oud. — De Revue Contemporaine bevat een fragment van een nieuw werk des Heeren Guizot, getiteld: Geschiedenis van de Engelsche republiek. Dit fragment heet: Zal Cromwell Koning worden? — Mevrouw Victor Hugo is den 30sten Julij te Havre naar Londen scheep gegaan. — Volgens een brief uit Rome van den 23sten Julij, zouden de Prins v. Hohenlohe, geheim kamerheer van den Paus, en nog twee andere prelaten , naar Weenen vertrekken. Men zegt, dat zij eigenhandige brieven van den Paus aan den Keizer overbrengen , waarvan de inhoud zeer belangrijk zoude zijn. Men vermoedt, dat deze inhoud betrekking heeft op het verblijf der Oostenrijksche en Fransche troepen.
De jongste berigten uit Florence melden , dat de Heer Boccella bepaaldelijk het ministerie heeft verlaten en dat hij vervangen is door den raadsheer Buonarotti. DeHeer de Baldasseroni heeft dus de overhand behouden. Tegelijkertijd heeft de Groothertog van Toskane zijnen raad van state eewijzigd. Deze raad zal voortaan uit 8 leden in gewone dienst en uit een onbepaald aantal leden in buitengewone dienst bestaan. De Heer Vincenzio Giannini is tot voorzitter daarvan benoemd. Deze raad van state zal geheel en al afgescheiden en onaf hankelij k van den ministerraad zijn. Het ontslag van den generaal Filangieri, als gouverneur van Sicilië, wordt door de Patrie in twijfel getrokken, hoewel ten onregte zoo als van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 1 Augustus.
De generaal Mellinet ontving in den laatsten tijd, bij wijze van ondersteuning, uit de staatskas 100 francs 's maands en onlangs no» had de Koning hem eene ruime ondersteuning gezonden, zoodat vroegere berigten, als verkeerele de generaal bij zijn afsterven in een aan armoede grenzenden staat, onwaar zijn. — De gravin de Bocarme is naar Spa vertrokken en zal er tot den 2S_ten Augustus vertoeven, ten einde de feesten bij tewonen. Op gemelden datum zal het kasteel Bitremont worden verkocht. Het gerucht van haar aanstaand huwelijk met een geacht geneesheer uit de omstreken van Parijs vindt weinig geloof. '
— Victor Hugo en zijn zoon zijn gisteren te Antwerpen aan boord eener stoomboot gegaan, ten einde naar Londen te vertrekken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 Augustus.
Onze lezers zullen met genoegen vernemen, dat Prof. Bleekrode zich wel op ons verzoek heeft willen belasten met het leveren eener beschouwing van de Arnbemsche Tentoonstelling, en dat wij reeds morgen het begin van zijnen arbeid hopen te kunnen leveren.
De vrijzinnige kiezers-vereeniging alhier heeft heden tot candidaat voor . riet lidmaatschap der Provinciale Staten van Noord-Holland ve-kozen ¦ - Heer Mr. w. j. C- Tan HaS3elt> oud lid ya_ de Tweede Kamer , otaten-Generaal. Eene Parijssche'correspondentie meldt, dat de Heer Oury, chef van het ; kabinet des oud-ministers van buitenl. zaken, den Heer de Turgot, tot ; consul-generaal van Frankrijk in Nederland zou worden benoemd en dat cic tegenwoordige consul-generaal, de burggraaf des Meloizes, benoemd is tot chef van het kabinet van den nieuwen minister van builen!, zaken ! Drouin de Lhuys. ¦ ¦ .—,——— ! De minister van binnenl. zaken beeft bij de volgende missive van den j lsten July jl., N». 112 (2de afd.) , Ged. Staten der onderscheidene pro. j vinden uitgenoodigd , om de gemeentebesturen te herinneren, dat de . tarieven van begrafenisregten moeten worden herzien binnen den tijd, j bepaald by art. 291 der gemeentewet. Die missive luidt als volgt: '___.._--. 's Gravenhage , 1 Julij 1852. : «bedert de invoering der gemeentewet zijn de vroeger reeds aanhangige tarieven van begrafenisregten voor de gemeenten bij mijn Departement aangehouden. »Zij moeten thans, nu de begrafenisregten, volgens art. 238 der gemeentewet, voor plaatselijke belastingen worden gehouden, volgens den hoerziennften WOt' biMen b'j "'' 291 bePaalden tijd wor»lk verzoek U, mijne Heeren, dit aan de besturen dier gemeentenen aan de overige gemeenten in Uwe provincie, al ware het ten overvloede, te herinneren. •Het zal goed zijn, hen daarbij er op aandachtig te maken , dat, volgens art. 254 der gemeentewet, de regten tot geen hooger bedrag mo^en worden geheven dan noodig is te achten, om den betaler, naar evenredigheid van het gebruik dat hij heeft, in de kosten van aanleg, onderhoud en verstrekking van het door hem gebruikte te doen dragen, en dat zij derhalve, ter beoordeeling van hunne betrekkelijke besluiten, alle zoodanige opgaven en inlichtingen dienen te geven, als strekken kunnen om te doen blijken, dat die regel is in acht genomen."
Te Leeuwarden zijn tot leden der kamer van koophandel en fabrieken gekozen de HH, P. Koumans Smeding en A. Gratama. Herstemming voor nog vijf leden.
Wij worden verzocht het berigt omtrent de serenade met fakkellicht, door ele ingezetenen van Arnhem aan de Ministers van Binnenl. Zaken en van ïmancien gebragt, voorkomende in ons nommer van Zaturdag 11., te willen aanvullen, door mede te deelen, dat de bemoeijenis der beide in dat berigt genoemde heeren, een gevolg was van de omstandigheid , dat zy beide tot het bestuur der Arnhemsche kiezersvereeniging behooren, vau welke de manifestatie is uitgegaan; en dat de uitnoodiging tot deelneming aan die manifestatie door het bestuur der genoemde vereeniging met enkel aan de leden der vereeniging, maar in het algemeen aan alle ingezetenen gengt was. Daar slechts enkel, uren ter voorbereiding dezer manifestatie overbleven, kon de uitnoodiging, om daaraan deel te memen, niet algemeen bekend gemaakt worden , hetgeen echter niet wegnam, dat een groot getal van de aanzienlijkste ingezetenen, waaronder b. v. de twee wethouders en vele leden van den raad, daaraan beantwoordden. Deze geheele schaar begaf zich in optogt naar het verblijf der beide heereii ministers en de benoemde deputatie van 12 leden strekte alleen om meer regtstreeks hunne gevoelens aan de heeren ministers over te brengen hetgeen bij monde van den Heer B. F. Baron van Verschuer plaats vond.
Bij de harddravenj , ter gelegenheid van de wedloopen van Zandvoort. op 61 Julij is de prijs behaald door het paard Janko en de premie door het paard Aaf ke, beide behoorende aan den Heer A. van der Hoop. De prijs van ƒ 300 (derde jaar van de Trienial Stakes) is gewonnen V,00.. Zamno, van den baron van Verschuer, tegen Abd-el-Kader, van Z. H. IL Prins Hendrik
De prijs van ƒ 200 is gewonnen door Grusippus, van J. van Brussel en de premie door Mary, van A. L. Braskamp. De prijs van/" 400 is gewonnen door Pirate, van den baron van Verschuer, de premie door Miss Howe, van Z. K. 11. Prins Hendrik. t o 7.^S e" Premie van/ 10° en/50 zijn gewonnen door Klaas van .. bchils, en een rood-schimmel-merrie van J. Westgeest. Tien premien, elk van/60, zijn verleend aan de schoonste inlandsche paarden, geboren in 1850, te weten: Ketty van A. L. Braskamn- Anpleton van G. Vreeburg; Camargo van Mr. W. Crommelin; Muzelman van den baron van Pallandt; Mietje van D. Hartveld; Victoria van J. Traan • ?a™"e va" 7 Erevinaire; Nina van Jhr. Gevers van Endegeest; van bpeyk en Winter Queen, beide van den baron van Verschuer Acht premien, elk yan/50, zijn verleend aan de schoonste veulenmernen, met hare veulens, als: aan Lydie van B. Handtrraaf ANem,, van P. Scholten; Vosbles van C. van der Voort • Kettv vfn In T_,™ van Pallandt; Zephir van Jhr. Gevers vanE_de_eertB.tic »Th. Maaskant; Allne van F. A. van Hall, en 'v__"f.
De eereprijs bij de heeren-harddraverij , is gewonnen door Roma van T. Prevmaire Jr., tegen Cora van P. H Six De eereprijs bij de gentlemans-race, is gewonnen door Francisco van. E. S. Pronk, tegen Emma van E. Kiderlen Van de door de provincie Noord-Holland uitgeloofde premien waren slechts twee veulen-mernen aangegeven, en is eene premie toegewezen aan de bruine merrie van J. Bergman..
Van den oorlog welke van 1819 tot in 1845 op de Westkust van Sumatra door de Nederlandsche troepen werd gevoerd, bestond tot nu geene volledige beschrijving. In die behoefte is thans voorzien door den gepensioneerden luit.-kol. van het Ned. leger in O. L, H M Lange Van het werk dezes officiers, getiteld: Het Nederlandsch Oost-Indisch Leger ter Westkust van Sumatra (1819-1845), ziet thans bij de Gebr Muller te s Hertogenbosch het eerste deel het licht. Het tweede deel, waarbi. eene kaart van Alahanpandjang zal gevoegd worden, zal spoedig volgen Daar wy geene krijgskundigen zijn, achten wij ons tot de beoordeeling deiwaarde van d,t werk in dat opzigt niet bevoegd. De Heer Lang"8 Z gedurende eenigen tyd den oorlog op Sumatra! Westkust heeft mede e_! maakt, heeft vele zaken als ooggetuige beschreven, en overigens aanVSl bronnen geput. Wij ge ooven ook, dat het werk als bijdrfge tol cc& schiedems van onze Indische Bezittingen van geen beling is ontbloot^ meenen dus de aandacht onzer lezers er op te mogen vestigen
¦ — . " - o-—- De congregatie de Propaganda Fide te Rome had in 1850 dc volgende- ONTVANGSTEN: voigenae Uit Frankrijk Fr. i; 908000 » Engeland , 126000 * gelgie _ 166000 ' Spanje _ 800Q • Portugal _ 28 00Ö * sal5al,le', ' • 409^000 • Nederland , 86 cm » Pruisen „ i 62 000 » Zwitserland 42 000 » Malta en Griekenland. ... » 19000 _ Duitschland. „ fim . Noord-Amerika , 6900 n » Zuid-Amenka t „ 13000 v . TOmTGAVEk: ' r^^^ Voor Europa. . . .' r - (Engeland . . . .' I I Fr.'^OOO 5,5'°00 Zwitserland , 47,000 iNoord-Duitschland en Zweden » 156,000 Turkije, Griekenland, enz. . » 171,000) » Azië . , „ » Afrika. ....... ' * » Amerika . .... 7 * " * Au-aii* : : •. : ¦ 2gB Totaal voor de wereld , . . . F__ 3j0,8"^ Jn W wV^f?B' 1 f°& lB deze resideDtie is *a aan het hotel de Bellevue afgestapt, de graaf Montalivet, oud-minister van buitenl. zaken en voormalig pair yan Frankrijk en familie.
Uaar men verneemt, heeft de commissie voor het Rembrandt's standbeeld, alhier , aan haar medelid en secretaris, den Heer E. M. Calisch, een prachtig Album ten geschenke aangeboden, wegens de ijverige bemoeijingen van dien Heer tot bet verwezenlijken van een denkbeeld, dat in en buitenslands zoo zeer is toegejuicht, als eene waardige hulde van Neèrlands kunstroem. Veel heeft de Heer Calisch tot het welslagen van de pocingen daartoe, en het uit den weg ruimen van daaraan verbonden moeijeiijkheden gedaan, en het moet hem dan ook tot eene aangename herinnering strekken, dat hij het pogen van jaren op de schoonste wijs heeft bekroond gezien en dat zijne geachte medeleden en vrienden, die getuigen waren van zijne onbezweken toewijding aan de vaderlandsche taak, hem van hunne waardering daarvan en van hunne genegenheid dit blijk van aandenken hebben vereerd.
— Gisteren namiddag is in den Zandgeest, achter het Zwitsersch gebouw , een jongeling van 12 jaren, die zich daar ter plaatse met eene menigte andere jonge lieden baadde, verdronken. Alvorens de jongeling eigenlijk gezegd werd vermist, was er reeds een geruime tijd verloopen, zoodat hij levenloos uit het water is gehaald. Het- kind schijnt in den modder te zijn gestikt. Meermalen zijn er wenken gegeven, en is aangewezen de noodzakelijkheid, om eene geschikte plaats te erlangen voor hen, die zich in den zomer kosteloos in zoet water wenschen te verfrisschen.
ROTTERDAM, 1 Aug. Gisteren had alhier het buitengewoon en huishoudelijk feest plaats van de "Rotterdamsche Roei- en Zeil-Vereeniging: <ie Maas.
Ruim ten 6 ure nam de wedstrijd, voortdurend afgewisseld door muziek, een aanvang, en leidde tot de volgende uitkomst: N°. 1. Vier riems gieken, geroeid door leden der Roei- en Zeil- Vereeniging de Maas. Eerstaankomende de prijs , gegeven door den Heer P. H. Tromp, welke bestond in een schildpadden, met zilver georneerden, sigarenkoker en zilveren lucifersdoos, alsmede het zilveren' eereteeken der Vereeniging. Gewonnen door de Rotterdam, waarvan stuurman de Heer L. T. van Houten en roeijers de HH 11. C. van Houten, C. N. Brouwer, J. Hoynck Tan Papendrecht en J. W. Anthony. N°. 2. Zes riems gieken, geroeid als boven, voor het zilveren eereteeken der Vereeniging. Gewonnen door Favorite , waarvan stuurman de Heer L. T. van Houten en roeijers ie HH.: C. W. Stewart, C. N. Brouwer, J. Hoynck van Papendrecht . J. W. Anthony, J. J. Havelaar PZn. en S. Dunlop. , N°. 3. Wherry's, geroeid door een man , lid der Vereeniging, voor den prijs , gegeven door Hceren leden der Roeielub Eendragt alhier , bestaande in een keurigen , blaauw porceleinen flesch en dito schaal, smaakvol met zilveren wijngaardranken georneerd, met kristallen, in zilver gevatten, beker en voorts met het zilveren eereteeken der Vereeniging. Gewonnen door Zephyr, geroeid door den Heer C. G. van Houten. N°. 4. Wherrys, geroeid door twee man, ieder ee'ne riem, met stuurman, leden der Vereeniging, voor het zilveren eereteeken der Vereeniging. Gewonnen door Victoria , waarvan stuurman de Heer C. G. van Houten en roeijers HH. C. W. Siewart en C. N. Brouwer. N°. 5. Match tusschen de booten de Gitt en de Vlieg. Gewonnen door de Vlieg, waarvan stuurman de Heer C. G. van Houten en roeijers de Heeren G. van Houten C. G. Zn., J. J. Havelaar Pz., g. Dunlop en Alex. Tuuring. Aan de overwinnaars is bovendien het zilveren eereteeken der Vereeniging toegekend. (N. R. C.)
* ROTTERDAM, 2 Aug. Heden nacht werd eene poging tot diefstal /ten kantore van de Erven de Wed. J. van Nelle verijdeld, daar het de nachtwachts gelukte den persoon in handen te krijgen op het oogenblik, dat deze bezig was het paneel van de kantoordeur met eene centerboor te-eloorboren en alzoo toegang tot het kantoor te bekomen.
* BEVERWIJK, 31 Julij. Eene oude gealimenteerd wordende weduwe alhier, heeft zich heden verschillende wonden aan hals, armen en polsen met een scheermes toegebragt en verkeert in bedenkelijken toestand.
?ARNHEM, 1 Aug. Gisteren tegen den avond begaven zich twee ingezetenen dezer stad naar den Rijn, ten einde zich met zwemmen te vermaken. Een hunner, de zoon der weduwe 8., een eind weegs van den oever verwijderd, werd door vrees of eenig ander toeval aangedaan en begon te zinken. In weerwil van zijn herhaald geroep om hulp, mogt het niet gelukken hem met een bootje te bereiken en zonk hij in de diepte weg. Onverwijld stelde men pogingen in het werk, om ten minste het lijk terug te krijgen, doch vruchteloos. De droefenis der moeder, die voor korten tijd haren echtgenoot verloor en in dezen jongeling welligt een steun voor haren ouderdom tegemoet zag, laat zich ligt beseffen. — Heden voormiddag ten elf ure, dus een uur vótir de opening, heeft H. M. de Koningin-weduwe de tentoonstelling bezocht en gedurende een uur aldaar vertoefd. De burgemeester, voorzitter der commissie, en de commissaris des Konings in dit gewest waren Hoogstderzelver geleiders. H. M. heeft daarbij eene tafel gekocht van den meubelmaker Gamelkoorn, alhier.
* ARNHEM, 2 Aug. Gisteren avond ten 9J ure is door het stedelijk muzijkkorps alhier eene serenade bij fakkellicht gebragt aan H. M. de Koningin-Weduwe in het hotel Bellevue. H. M. betuigde aan de heeren burgemeester en commissaris van het corps Hoogstd. tevredenheid over deze hulde en gaf den Heer Marx loftuitingen over de welgekozene stukken en de goede uitvoering daarvan.
MIDDELBURG, 31 Julij. Tot commissarissen der Maatschappij van verbeterde Meekrapbereiding in Zeeland zijn alsnog benoemd de Heeren Mr. J. J. Slicher van Domburg en Mr. C. van der Lek de Clerck. De algemeene raad dier Maats, is dus thans voltallig en bestaat uit de Heeren: J. C. van den Broecke, Hon. lid en voorzitter, O. Verhagen, hoofddirecteur; Dr. S. Bleekrode, adviseur; Ph. van den Broecke, commissaris; C. Pilaar, id. (mede in betrekking van art. 22); Jonkhr. P. Damas van Citters, Mr. J. J. Slicher van Domburg en Mr. C. van der Lek de Clercq als commissarissen, benevens J.Fransen van de Putte, als administrateur en secretaris. (Z. C.) * VLISSINGEN, 1 Aug. Gisteren is aan een der zijwegen van den straatweg van hier op Middelburg, het lijk van een matroos opgevischt, dat gekleed was in een blaauw baatje en witte broek.
.— Een man van bij de 60 jaren, K genaamd, die, om onaangename bejegening van zijnen baas, eergisteren zeer mistroostig zijn huis verliet, is nog niet terug, en mogelijk tot een treurig uiteinde gekomen. Het was een oppassend man.
* 's HERTOGENBOSCH, 1 Aug. Heden namiddag baadde zich zekere !N__"-inck, een jongeling van 13 jaren, in de Stads Gracht aan de Vughter Poort; bij zonk in de diepte weg en eer men hem hulp kon toebrengen was hij eed lijk.
---

