BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 7 Augustus (des Avonds.)
Het blijft bepaald, dut H. M.~en Prins Albert heden op den middag onder geleide van verscheiden oorlogstoombooten van het eiland Wight naar Antwerpen zullen vertrekken. — Onze gezant aan het Nederl. Hof, Sir Ralph Abercromby, is gisteren op Osborne House bij H. M. ten gehoore toegelaten, alvorens naai 's Gravenhage te vertrekken. — De ex-Koningin der Franschen, benevens de Hertog en de Hertogin v. Nemours, hebben eergisteren te Plymouth den Koninkl. zeilwedstrijd bijgewoond. — Nog altijd twisten de partijen, wie bij de thans afgeloopene verkiezingen de meerderheid behaald heeft. De Morning-Post, de tolk van het ministerie, kent die aan lord Derby toe; de Globe, het orgaan der Whigs, juicht over de zege der liberalen; de Morning-Chronicle, die de Peelsgezinden vertegenwoordigt, verkondigt, dat met der daad de vrijhandelaren van alle kleuren de overwinning hebben verkregen. De waarheid is, dat de voorstanders der behoudende partij nagenoeg de tegenpartijen van verschillenden aard opwegen. Dit sluit de zege van het ministerie in, daar dit althans over eene welgeslotene meerderheid kan beschikken, terwijl de daartegen overstaande partijen zeer uiteen loopen en elk eene minderheid uitmaken, die slechts dan gevaarlijk voor het bewind kunnen zijn, als zij zich tegen hetzelve verbinden. Daarenboven is uit menige verklaring der ministers gebleken, dat zij- niet onvoorzigtig genoeg zullen zijn, om op de eens gevestigde nieuwe handelsstaatkunde terug te komen. De godsdienstgeschilien zijn, te midden van dit alles, hoog geloopen, en terwijl aan de eene zijde, uit lerland hevige Katholijke schrijvers zijn gekozen, zyn aan de andere zijde uit Engeland vele driftige Protestanten naar het Parlement gezonden, en kan men zeggen, dat de meer gematigden over en weder, de volgelingen van sir R. Peel, het meest bij de verkiezingen zijn achteruitgegaan. Noch de HH. Cardwell en Smythe, noch iord Mahon, en mannen van hunnen verdraagzamen geest, hebben de meerderheid kunnen erlangen. — Dezer dagen is hier eene grootsche onderneming tot stand gekomen, welke voor handel en verkeer gewigtige gevolgen zal hebben. Door het volteekenen van een kapitaal, ten bedrage van verscheiden honderd duizend ponden sterling, is men in staat gesteld eene Engelsch-continentale stoombootgemeenschap op uitgebreide schaal te grondvesten. Twintig stoomschepen zullen de havens van Amsterdam, Rotterdam, Hamburg, Bremen , Swinemunde, Kopenhagen en Stokholm met Londen, Liverpool en Plijmouth in versnelde gemeenschap brengen. Zoo zal men b. v. in 44 uren van Kopenhagen en in 46 uren van Swinemuude te _onden kunnen zijn. Deze onderneming belooft ruime renten. — Bij de koninkl. kommissarissen voor de landverhuizing worden nog dagelijks zoo vele aanzoeken ontvangen om op 's lands kosten naar Australië te worden overgevoerd, dat niet aan alle kan worden voldaan, uit gebrek aan de vereischte middelen , hoe gaarne men ook de emigratie wenscht te bevorderen; intusschen zullen in den loop fan dit jaar nog 3000 personen naar verschillende punten van Australië worden ingescheept. — Blijkens den laatst bekend gemaaktenwekelijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 248,045 £ vermeerderd en j de voorraad van haar edel metaal met 355 241 _ verminderd. — De oogst is iv lerland zeer gunstig; zelfs gronden, welke jaren lang dor waren geweest, vertoonen zekere mate van vruchtbaarheid, en op de betere landen staat de oogst ongemeen schoon. De teelt van vlaszaad is sedert drie jaren zeer toegenomen; er waren in 1849 60,000 acres mede bezaaid, in 1851 beliep dat getal 138,895; de waarde van den 'oogst is van 240,000 tot 555,500 _ gestegen; alleen de aardappeloogst j laat te wenschen over. ¦' i Dezer dagen is in Schotland eene talrijke vergadering van het Schotfsebe genootschap voor den landbouw gehouden. Onder de daarbij ver- ! melde bijzonderheden behoort, dat alleen iv Aberdeenshire in het vorige jaar 10,000 ton guano op het land gebragt zijn, en dat daardoor de grasteelt tot eene ontwikkeling is geraakt, ver boven hetgeen men een tiental jaren beleden had durven verwachten. Uit genoemde landstreek zijn in i jjgt vorige jaar 30,000 stuks runderen naar Londen uitgevoerd. De voorzitter van het genootschap hield eene toespraak, waarin hij de landheeren, zoowel als de landbouwers, op bet hart drukte, onbezweken het oog' te houden op de vorderingen, welke allerwege in den landbouw gemaakt werden; bijna dagelijks hadden belangrijke ontdekkingen op dat gebied plaats, en zoo ergens waar was, dat «kennis kracht is," zoo was dit met den landbouw het geval. — De Times wijdt beden weder een vertoog aan de tegenwoordige orde van zake in Frankrijk en meent, dat tot in het kleine toe de vrije werking der instellingen tegengegaan wordt. Zoo zijn de departementale raden welke als uitdrukking der gewesten sedert 1848 veel gewigts hadiden erlangd, in louter werktuigen van het uitvoerend bewiDd veranderd. ! Het blad duidt ook zeer euvel de ontzetting van den Heer Maillard, een magistraatspersoon van onbesproken karakter, die 40 jaren dienst in den staatsraad heeft, en laatstelijk over de besluiten nopens de Orleansgoederen niet in den geest der regering gestemd heeft. Vooral neemt het blad ook kwalijk de wegneming van de basrehefs in het Invaliden-hotel, waarop het overbrengen van Napoleons stoffelijk overschot door den Prins de Joinville afgebeeld is. Ook is een klein gedenkteeken ter eere van : den Hertog van Enghien in de kapel van St. Vineennes weggenomen, j
---

Duitsche Post.
I WEENEN, 5 Aug. De Keizer is van Maros-Vaharsely vertrokken en '. den lsten te Bistritz aangekomen. Van daar is de reis voortgezet naar Klausenburg, alwaar Z. M. den 2den aankwam. _ _ De gezamentlijke hooge Hongaarsche adel, die zich te Weenen be- ' vindt zal zich den 12den naar Presburg begeven, ten einde den Keizer I te ontvangen en hem naar Weenen te begeleiden. Ook de gouverneur van Hongarije, de aartshertog Albrecht, zat zich naar Weenen begeven ! en den Keizer aldaar ontmoeten. . . i Tot eene luisterrijke ontvangst des _.eizers te Weenen, heeft zich een - ¦ feestkomite gevormd. Bij deze gelegenheid zal de bekende opera van . Mozart, de Tooverfiu.it, op eene prachtige wijze opgevoerd worden. — Het is thans stellig bepaald, dat ac Keizer m de eerste week van [ de volgende maand te Isch zal komen. Tegelijkertijd zal zich ook de . Koning van Pruisen aldaar bevinden. i — Uit den jongsten staat van de nattonale bank blijkt, dat op 1 Julij -in voorraad was 42,275,411 fl. in zilver en m omloop zijnde bankbiljeten t ten bedrage van 199,942,141 fl. -1 —De Saksische minister de Heer v. Beust en de Saksische toldirecteur » de Heer v. Schiaipf, zijn beden naar üresden teruggekeerd, na zich 5 j | dagen te Weenen opgehouden te h??bel-* ï —De Brunswijksche gezant alhier, de baron von Zedeitz, is naar - Munchen en Berlijn vertrokken. . j —Te Rome is officieel bekend gemaakt, dat de Kerkelijke Staat toe! getreden is tot de Duitsch-Oostenrjjksch-Italiaansche postvereeniging. —- Brieven uit Turijn bevestigen het vroeger gegeren berigt, dat de i onderhandelingen met den Pauselyken Stoel gevaar loopen afgebroken . te worden. Behalve de wet op bet burgerlijk huwelijk, moet ook het verkoopen van het Karthuizer klooster te Collegno hiertoe bijgedragen heb: ben. De Sardinische regering schijnt voornemens te zijn de bisschoppen 1 van de provincie Chambery ter zake van hun protest door eene appellatio ab abusu te vervolgen. — Voor den krijgsraad te Mantua staan thans 83 personen, waaronder 1 een bisschop en 13 geestelijken, te regt.
BERLIJN, 8 Aug. {des ochtends). Den oden Augustus is de spoorweg van Kreitz naar Bromberg door den Koning plegtig ingewijd. — De Russische grootvorst Konstantijn is gisteren hier aangekomen en met zijne vsn Hanover aangekomen gemalin heden naar Stettin teruggekeerd, om naar Petersburg te retourneren. — Over de zaak van den Sondtol wordt thans door Pruisen met ernst onderhandeld. — Bij gelegenheid van eene revue te Krasnoe Selo is de generaal von Schreckenstein van het paard gevallen en heeft drie ribben gebroken. Zijn toestand is echter niet gevaarlijk. — Men noemt onzen gezant te Napels Br. v. Brockhausen als bestemd om te Brussel den Heer v. Seckcndorf te vervangen , die naar Stutgart zal worden verplaatst. ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Aug- De nationale raad is na eene discussie van drie dagen gisteren met' 79 tegen 18 stemmen aanga-wade de petitie van het komite' van Posieux overgegaan tot de eenvoudige orde van den dag. Men verwacht, dat dit besluit vroeg of laat gewigtige gevolgen zal hebben. FRANKFORT, 7 Aug. Het Russische leger in Polen is thans op een zoo volkomen voet gebragt, dat men te vergeefs naar iets dergelijks ,zou zoeken. Alle maatregelen zijn genomen om in geval van nood de snelst mogelijke verplaatsing te bevorderen. — Op de Russisch Pruisische grenzen is het toezigt zeer scherp; op elke 250 passen staan dag en nacht schildwachten (kozakken) om de sluikerij tegen te gaan. — Eergisteren is door de daartoe benoemde commissie van de bondsvergadering rapport uitgebragt over de kwestie tot regeling der drukpers. Er is besloten, dat de gezanten instructicn van hunne regeringen deswege zouden vragen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 7 Augustus.
Gisteren bestond er nog eenige twijfel, of de reis van den President naar het Zuiden al of niet zoude uitgesteld worden; deze twijfel is ™^**s opgeheven, daar deze reis stellig iv de maand September zal plaats hebben. Overigens valt heden weinig te melden. Van de departementale verkiezingen spreekt men niet meer. Als een gevolg daarvan meldt men, dat eene reeks vermaningen van wege de prefecten zijn gerigt aan die dagbladen, welke al te warmen ijver aan den dag gelegd hebben, om de officiële candidaten te doen zegevieren. Men begint, hoewel nog vrij onbepaald, te spreken van eene vertrouwelijke zending, welke aan den Heer de Persigny zoude opgedragen worden; wanneer en tot welk einde blijkt niet, zoodat dit gerucht voor alsnog weinig geloof vindt. Voor het overige schijnt de minister van binnenl. zaken eenigermate vermoeid te zijn van zijne werkzaamheden , daar hij een uitstapje naar Dieppe heeft ondernomen ; hij zal echter bij gelegenheid van de feesten van 15 Aug. naar Parijs terugkeeren, maar alsdan, naar men zegt, op nieuw een verlof van 2 maanden nemen. De geheimzinnige zending, waarvan wij zoo even gesproken hebben, zoude derhalve eerst vrij laat kunnen plaats hebben. Het ontslag van den Heer Vieyra is thans stellig aangenomen; men beschouwt deze daad als ecu behendige maatregel, welken men aan den Heer Fould te danken heeft. Zijn opvolger is de luitenant-kolonel Isnard. Men begint ook te spreken van de reis, welke de maarschalk Jerfime Bonaparte in de westelijke departementen doet. De autoriteiten ontvangen hem op eene wijze, welke schijnt aan te duiden, dat deze bewijzen van hulde door officielen invloed plaats hebben en de Moniteur verzuimt niet deze reis van den ex-koning van Westphalen op den voet te volgen. Tevergeefs tracht men de beweegreden tot een en ander op te sporen. De Moniteur bevat de tijding, dat het geschil met Tripoli, weswege een eskader derwaarts gezonden was , bijgelegd is. Daar het bedoelde eskader gedreigd had Tripoli te bombarderen, zijn de twee Fransche deserteurs, wier arrestatie de aanleiding tot dit geschil was, aan boord van het admiraalschip gebragt. Het bekende boek van den Heer Proudhon heeft in de laatste dagen veel opziens gebaard, maar ook dit begint reeds te bedaren en maakt plaats voor de belangstelling, welke thans op de aanstaande feesten van 15 Augustus gevestigd is.
— De minister van onderwijs en eeredienst heeft bij eene circulaire de aartsbisschoppen en bisschoppen uitgenoodigd op den 15den Augustus een Te Deum in al de kerken van hunne diocesen te doen plaats hebben. — De President is _ezer dagen ligtelijk ongesteld geweest. — Men wil weten, dat het huwelijk van den President in de maand September zal plaats hebben.
— Men zegt, dat eerlang eene verlenging van het handelsverdrag met België onderteekend zal worden. De President heeft hierdoor willen antwoorden op de geruchten van vijandige gezindheid, welke hij jegens België zou koesteren.
— De Heer Nisard heeft in den hoogen raad van onderwijs zijn rapport voorgelezen, betreffende het programma der studiën aan de Normaalschool. In dit merkwaardige stuk worden geene veranderingen van belang gemaakt in de grondslagen van het hooger onderwys; alleen wordt daarin verlangd, dat meerdere uitbreiding w-orde gegeven aan de studie der Grieksche en Latijnsche kerkvaders, zoo als de Heer Villemain en onderscheidene bisschoppen verlangd hebben. — Den 19den dezer zal de Fransche akademie hare groote jaarlijksche zitting houden. De receptie van den Heer Berryer zal eerst in December aanstaande plaats hebben. — De Heer Cornudet, oud lid van den raad van state, zal benoemd worden tot administrateur van eene der grootste spoorwegen in Frankrijk. — De geregelde dienst van den spoorweg naar Straatsburg zal den 12den Aug. geopend worden. — Het graf van den Hertog van Engbi,en in de drooge gracht van bet kasteel Vincennes is weggeruimd en het lijk voorloopig in een der grafkelders van het kasteel geplaatst. — De Prins Jerome Bonaparte is met veel luister te Brest ontvangen. — Te Gonfaron zijn den lsten Augustus oproerige proclamatien aan» 'geplakt, waarbij het volk te wapen werd geroepen tegen de meer gegoeden. Men kondigt daarin aan, dat Napoleon weldra sterven zal. — Van La Flotte (Eiland Ré) wordt gemeld, dat de aardappelen overvloedig zullen zijn, en niet meer dan 2 francs het mud kosten.
— Berigten uit St. Lucie melden, dat de suiker-oogst dit jaar 370 v. 27 tiersjes meer zal opleveren dan in het vorige jaar. De luchtgesteldheid was gunstig; de plantaadjen hadden een goed aanzien. Er zijn steenkolen, antimonium, aluin, jwavel, goud- en koper-aderen gevonden. Te St. Christophe was de temperatuur voor de suiker-fabricatie gunstig J de oogst zou echter niet zoo overvloedig zijn als in andere jaren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 8 Augustus.
Men verzekert, dat de Koningin Victoria 6 dagen in België zal vertoeven. — De Heer Verhaegen is heden door den Koning ten gehoore ontvangen. — Heden is te Antwerpen de tentoonstelling van beeldende kunsten, in tegenwoordigheid van den Minister van Binnenl. Zaken, geopend. De Vlaamsche, Hollandsche, Duitsche en Engelsche scholen zijn er schitterend vertegenwoordigd. Wij vinden er stukken in van de Heeren Wappers, de Keyser, Wittkamp, Slingeneyer, enz.; uit de Hollandsche van de Heeren Rochussen, Bosboom, Verveer, Bles, Hulk, Leyckert, Fuchs, enz. In de Duitsche school merken wij vooral op' de Heeren Metz, Achenbach , Knaus, Hubner en Batnbergen. De Engelsche schittert er door de Heeren Landseer en Martin. Onder de stukken die, wij_ mogen het zeggen, bij ieder bezoeker bewondering opwekten, stellen wij de schilderij de Geuzen, van den Heer Wittkamp. Voor de opening der tentoonstelling had nog de onthulling plaats van het standbeeld, voor M. I. van Brée in het voorportaal der akademie opgerigt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 Augustus.
' Naar wij vernemen heeft het H. M. onze gece. lem cent ™- haagd de/boekbandelaar J. gemeen fraaije pendule tt| ««^„_ wo*»* genschap en eene ____ÏÏ_Ififtg %£ffU^SÖ&* gallerü portretten vor_ei.de van
Men schrijft ons uit 's Gravenhage, dat het paleis,- vroeaer bewoond geweest door Z. M. Willem 11, staande op den Kncuterdijk en uitkomende, door het toen bijgebouwde Gothische gebouw, iv het Nooreinde, sedert den dood van Willem II onbewoond gebleven, thans door Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden, na de voltrekking van zijn huwelijk zal betrokken worden. Reeds is men bezig daaraan de noodige herstellingen te doen, zullende het paleis tevens geheel nieuw gemeubileerd worde.^
Uit Goes wordt gemeld, dat verscheidene personen aldaar, in den nacht van 4 op 5 dezer, eene schudding van den grond gevoeld hebben, welke aan eene ligte aardbeving deed denken.
*'s GRAVENHAGE , 8 Aug. De synode der Nederl. Herv. kerk heeft ïn hare zitting van 28 Julij , voortzettende hare beraadslagingen over het rapport der synodale commissie wegens de bedeeling van gemeenten uit het fonds voor noodlijdende kerken en personen, o. a. bepaald, dat, ¦wanneer nu voortaan na vijf jaren over de toegezegde gelden uit het fonds voor noodlijdende kerken door de kerkvoogden niet zal zijn beschikt , de subsidie zal worden beschouwd te zijn vervallen. In deze zelfde zitting heeft de hooge kerkvergadering met eenparigheid goedgekeurd de geheele handeling der algemeene synodale commissie , ten opzigte van het door haar ontworpen plan tot oprigting van een fonds voor de Hervormde kerk in het Koningrijk der Nederlanden, ten dienste der Evangelieprediking aan de gemeenten. Verder besloot zij , dat de commissie zal overgaan , bij tijd en wijle, tot de benoeming van den administrateur van dit fonds, alsmede van de twee buitengewone commissarissen. Even eenstemmig is goedgekeurd het voorstel der commissie , om af te zien van het regt aan de zijde der synode , tot het doen van eene voordragt van predikanten of candidaten voor het beroep ter vervulling van eene standplaats, waarvoor door het fonds in het tractement **_ worden voorzien.
— Dingsdag avond jl. werd' alhier eene vergadering gehouden van de s Gravenhaagsche afdeeling der Vereeniging tot bevordering van fabrieken handwerknijverheid. Nadat de vergadering door haren voorzitter, Mr, W. Wintgens , was geopend, werd o. a. mededeeling gedaan van den afloop der beraoeijingen van hetafdeelings-bestuur , hetwelk zich als commissie vrijwillig ten taak had gesteld, zoo veel mogelijk bevorderlijk te sijn aan eene ruime bijdrage van wege de Haagsche afdeeling naar de Arnhemsche tentoonstelling. Deze mededeeling, namens hetafdeelingsbestuur gedaan, bij monde van den vice-voorzitter, den Hr. Dr. G. H. Muller, bevatte vooreerst de overbrenging van de verklaring, namens het hoofdbestuur der tentoonstelling ontvangen, dat aan al wat uit's Gravenhage derwaarts door middel der afdeeling was afgezonden, zoo veel zorg, orde en volledigheid was geschonken, als bij weinige andere voorwerpen viel op te merken. De spreker liet deze betuiging vergezeld gaan van een woord van aansporing tot volharding in dien goeden zin voor volgende gelegenheden. Er werd besloten, de van Arnhem terugkeerende voorwerpen der Haagsche exposanten, des noods in overleg met de eigenaars van het aangekochte, alhier ter bezigtiging te stellen. Het denkbeeld, om daaraan eene loterij te verbinden, is, als aanbevelenswaardig , tot nader overleg aangehouden. Daarna is de rekening en verantwoording van den penningmeester opgenomen en goedgekeurd. Er üijn vervolgens afgevaardigden benoemd ter algemeene vergadering der vereeniging, welke op Woensdag 11 dezer, in het locaal Diligentia, zal gehouden worden. Eindelijk zijn de punten van beschrijving, in die algemeene vergadering te behandelen, achtervolgens met orde en ernst bediscussieerd .
—Na den afloop der wedrennen bij Scheveningen, waarvan gisteren reeds de uitslag is gemeld, had er eene schorsing der feesten plaats tot half zes ure. Gedurende dien tijd brak er een onwGderlos, dat de lucht -ufverde en waardoor het overige van den dag en avond in genoegen en tevredenheid kon worden doorgebragt. Toen werden de hardloopen van Scheveningsche meisjes gehouden. Een dertigtal nam daaraan deel. Twee van die meisjes behaalden de prijzen, bestaande in een zilveren hoofdijzer met gouden stukken en een bloedkoralen collier met gouden slot. Ook het loopen van jongens in zakken en andere openbare vermakelijkheden bragten niet weinig bij, om de talrijke menigte, die te zamen gekomen was, tot vrolijkheid en tevredenheid testemmen. Er stonden in het veld twee masten, die van tijd tot tijd beklommen werden, waaraan eetwaren en zilverwerk hingen, die aan de winners werden uitgereikt: Alle toebereidselen waren gemaakt tot het oplaten van eenen luchtballon, doch de hevige wind belette dit. De feesten op de renbaan en het veld daarvoor bestemd, waren nu afgeloopen. Het publiek begaf zich thans naar het strand en naar de fraaije aanlegplaatsen in het dorp of aan zee. Langzamerhand stroomde het volk tegen den namiddag uit de residentie naar Scheveningen, hetgeen den geheelen avond voortduurde. Zelden was er op een dag, en zelfs tot zoo laat als gisteren, eene zoo groote menigte te Scheveningen. Zelden zag men er eene zoo groote menigte rijtuigen, waarmede aoowel de weg als het dorp, als bezaaid was. Toen de nacht inviel, werd het bad-etablissement van den Heer Maas smaakvol met kntaarnen verlicht, terwijl ook andere plaatsen, bij voorbeeld de Romein, van den Heer Waterreus, werden geïllumineerd. Van stadswege werd, van af het gezegde etablissement van den Heer Maas tot aan het groot stedelijk Badhuis , eene illuminatie door teertonnen ontstoken, waardoor het strand fraai verlicht was. Dit moedigde de bezoekers vau Scheveningen aan, niettegenstaande den avond, langs het strand te wandelen. Dat bezoeken van het strand gedurende den geheelen avond, leverde een heerlijk gezigt op. Op verschillende plaatsen langs het strand deed zich muziek hooren, onder anderen van het regement grenadiers en jagers, en van het regement dragonders. De geheele Scheveningsche' weg, van het dorp tot het tolhek, was met lampions verlicht, hetgeen zeer medegewerkt heeft, om het getal bezoekers te vermeerderen, en tevens om, bij de ontzaggelijke menigte rijtuigen, diligences en omnibussen, van allerlei aard, die van des morgens vroeg tot des avonds zeer laat, langs den Scheveningschen weg reden, alle ongelukken te voorkomen. Men mag zich verheugen, "dat al de gepaste maatregelen, die er genomen waren tot den goeden afloop van het feest, met den besten uitslag werden bekroond.
* 's GRAVENHAGE, 9 Aug. H. M. de Koningin heeft een fraai geschenk doen toekomen aan de Commissie, bestemd voor de verloting ten behoeve van het Israëlitisch Weeshuis te 's Gravenhage, welke verloting vóór het einde van dit jaar alhier zal plaats hebben. — De minister van financiën, voorloopig belast met het bestuur van het departement voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten, heeft bij missive van 6 dezer, ter kennis van de belanghebbenden gebragt^ dat hij op Woensdag 11 Augustus, en voorts eiken Woensdag, 's namiddags ten een ure, in het lokaal van het Departement voor de' zaken der Hervormde Eeredienst, enz., op den Fluweelen Burgwal, aan degenen, die hem over zaken, onder dat Departement behoorende wenschen te spreken, daartoe gelegenheid zal geven; voorts, dat alle stukken voor genoemd departement bij voortduring aan 'voormeld lokaal bezorgd of ingezonden behooren te worden, onder het adres: Aan het Departement voor de zaken der Hervormde Eeredienst, enz.
S * ROTTERDAM, 8 Aug. Heden is per stoomboot Concordia, van Londen, alhier aangebragt: Een olifant, bestemd voor denZoölogischen tuin,-te Amsterdam. Terstond na de ontscheping is het dier per spoortrein derwaarts gezonden.
•HELDER, 8 Aug. Door het gemeentebestuur alhier is aan de Heeren Gerligs fr C\, woonachtig te Haarlem, concessie verleend tot het aanleggen van eene duin-waterleiding, ten einde deze gemeente doorgaande van zuiver en goedkoop drinkwater te voorzien. Bien is hier over het algemeen zeer verheugd met dit plan, en men wenscht slechts dat de werkzaamheden spoedig een aanvang nemen, want veelvuldig waren, gedurende de aanhoudende droogte, de klagten, die men over het dikwijls walgelijke water hoorde uiten , hetwelk men nog blijde moest wezen voor hoogen prijs van de waterrijders te mogen koopen. Ook voor de schepen, die in deze haven komen, zal deze waterleiding van het hoogste 'nut zijn, want ook deze moeten zich veelal van het schuitenwater voorzien, hetwelk dikwijls in zuiverheid veel te wenschen overlaat. » APELDOORN, 9 Aug. H. M. de Koningin heeft heden morgen ten 7 uur, de reis naar Ishl ondernomen. — De jeugdige Prins Alexander vertrekt heden naar de residentie, en morgen zal Prins Willem het Loo verlaten. _** LEEUWARDEN, 7 Aug. De zomerzitting van de staten dezer provincie is gisteren door den Heer commissaris des Konings gesloten. Gelijk vroeger, onderscheidde zich ook deze zitting wederom door belangrijke besluiten, van eenige van welke wij reeds vroeger melding maakten. In i deze, week was het vooral de zaak der lage verveeningen, die de aandacht! der staten tot zich trok en, nadat gedurende ongeveer twee jaren zoo vele en zoo tegenstrijdige besluiten daaromtrent werden genomen, ten slotte geregeld werd op eenG wijze, dat daardoor elk billijk verlangen werd bevredigd en zich dan ook, bij de eindstemming over het geheele reglement, geene enkele stem daartegen verhief, hetgeen voorzeker van gewigt is te beschouwen, als men nagaat, hoe, zelfs nog kort geleden, de gevoelens omtrent deze aangelegenheid sterk uiteen liepen. In de zitting van giste- ' ren werd behandeld de provinciale begrooting, die vastgesteld^werd, wat ' de inkomsten betreft, op/ 398,382.94';, en in uitgaaf opf 397,889.46, sluitende dus. met een vermoedelijk batig saldo van ƒ 493.48. Bij deze' < gelegenheid werd nog besloten tot het aangaan eener geldleening ten be- i hoeve der provincie, zoo noodig tot ƒ 110,000, tegen eene rente van hoog- ( stens 4 pCt., af telossen inde 10 op 1853 volgende jaren. Deze geldleening ' moet bepaaldelijk strekken voor de slatting der Dockumer Ee (op eene - diepte van 2,10 Ned. el, ten einde haar alzoo tot grootscheepsvaarwaterl in te rigten) en voor den reeds begonnen aanlff" der kunstweeën vanll Heeren veen naar den Groninger straatweg en van Hvtunerbrug door Fer- ¦ 1 sverderadeel, West- en Oostdongeradeel, van Doel ma door Danttttnadee *- en Tietjerksteradeel naar denzelfden straatweg, waartoe door de provincie eene subsidie van 30 pCt. der aannemingsom is toegestaan. Ten slotte vermelden wij nog, dat het voorstel van den Heer J. Heuveldorp c. s., tot oprigting eener provinciale industrie-school binnen Leeuwarden, naar Gedep. Staten is verzonden, om daarover in de zomervergadering van 1853 te rapporteren.
— De hevige omveersbuijen der vorige week hebben hier en daar in deze provincie nog al schade en ongelukken veroorzaakt. Onder anderen is eergisteren, ongeveer 's middags 12 ure, de bliksem geslagen in de aan den Vijfhuisterdijk, onder het behoor van het dorp Hallurn, gelegene boerenhuizingc, bewoond door den landbouwer Sytsma. Door de ten spoedste aangebragte hulp van cene brandspuit heeft men een gedeelte der woonhuizinge mogen bewaren, doch de schuur met vele der zich daarin bevindende landbouwersgereedschappen, benevens eene aanzienlijke hoeveelheid koolzaad, zijn eene prooi der vlammen geworden.
§ ZWOLLE, 7 Aug. Men verneemt, dat mét den 15den dezer maand van Zwartsluis, en den volgenden dag van Groningen, zal aanvangen de onlangs aan de Zwolsche stoombootmaatschappij geconcessioneerde diligencedienst tusschen die beide plaatsen. Met bijzonder goed ingerigte, gemakkelijke diligences zal die onderneming worden uitgevoerd door de diligenceondernemers de Heeren Visser en Kiesbrink, te Zwolle. Het vertrek uit Groningen over Assen en Meppel naar Zwartsluis is bepaald op 's avonds half twaalf; het vertrek uit Zwartsluis, vijftien minuten na de aankomst der stoomboot. De prijzen der doorloopende kaarten uit Groningen en Veendam, vice versa, op de stoombooten der maatschappij, zijn lager gesteld dan va» eenige andere met diligence-diensten verbondene stoombootmaatschappij der Zuiderzee. Deze route en dagelijksche correspondentie is vooral voor het reizende publiek uit de provinciën Groningen en Drenthe van het grootste belang; zij opent naar Holland den goedkoopsten, kortsten en zeker meest gemakkelijken weg, die van af Groningen zonder eenig oponthoud binnen vijftien uur wordt afgelegd, terwijl de'vaart over de Zuiderzee naauwelijks zes uren duurt. Wij maken vooral het reizende publiek, dat tot dusver gewoon was door de provincie Vriesland naar Holland te reizen, op de daarstelling dezer nieuwe doorloopende diligencedienst opmerkzaam, die gewis met de daaraan direct verbondene stoombootvaart, eene groote aanwinst mag worden genoemd, om bij te dragen tot de meerdere vervulling der billijke eischen, die in deze tijden van snellen voortgang aan de openbare middelen van vervoer algemeen worden gedaan.
* ASSEN, 8 Aug. De rekening van inkomsten en uitc-aven dezer stad, over het dienstjaar 1851, is als volgt: ontvangsten ƒ 23,650.21; uitgaven f 19,536.59; blijvende aldus een batig saldo van ƒ 4,113.62. — Men verneemt, dat de meeste leden van het onderwijzers-genootschap de vergadering, die in deze maand alhier zal plaats hebben, zullen bijwonen.
* COEVORDEN, 7 Aug. Gisteren avond arriveerde alhier de Heer Commissaris des Konings in de provincie Overijssel. Z. H. E. Gestr. had , naar wij vernemen, eenetournee in zijne provincie gemaakt, laatstelijk de gemeenten Hardenberg, Dedemsvaart en Gramsbergen bezocht, en tevens de plaatsen opgenomen, waar de stuwen in de Vecht bij Anc zullen worden geplaatst, alsmede het terrein, waarlangs de waterloozing van Coevorden, over Overijsselsch grondgebied, zal worden geleid. Na zijne aankomst bezigtigde Z. H. E. Gestr., als ook heden in den vroegen morgen , de vesting, en vertrok vervolgens ten 8 ure naar Zwolle.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Engeland. Reis der Koningin, naar Antwerpen. Uitslag der verkiezingen. Nieuw -£<*_"_ paleis. Spoorwegongeluk. Beschadiging van den telegrafischen kabel. De aardappeloogst in lerland. Berigten uit Amerika. Anekdote nit Nepal. £>uï.-.-s*;hland. Weener, Beri'-jner en _ rankforter berigten. Frankrijk. Verkiezingen. Aanstaande feesten. Onlusten op Guadeïoupe. Ministerraad. Bemiddeling tusschen Groot-Brittanje en de Vereenigde Staten. Maatregelen tegen het verspreiden van vlugschriften. Museum van Egyptische oudheden. Afstammeling van P. Corneille. Plegtige begrafenis van Tony Johannot. Vreesclijk voorval in het Hotel- Dieu. Schorsing van twee maires. Gunstige berigten omtrent den oogst. Berigten uit Athene. Spaansche berigten. België. Verwachte komst der Koningin van Engeland. Voorloopige overeenkomst met Frankrijk. Overlijden van den graaf de Bethune. Binnenland. Aanbieding van het ontslag door den minister van buitenl. Baken. Besluit, op voordragt vs.n den minister van binnenl. zaken,tot inschrijving van studenten, zonder dat het noodig is eenig getuigschrift omtrent vroegere studiën te vertoonen. Koninkl. besluiten. Kennisgeving •ran den minister van binnenl. zaken, 's Gravenhaagsche berigten. Aanvraag naar Leydsche grijnen. Ongeluk te Harderwijk. Overlijden vau den Heer J. Woltersom, te Coevorden. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Duivenpost. Advertentien. Mengelingen. Een wedren met wolven. Rijk en arm, eene episode uit het leven. (Ingezonden). Concekt- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

NEDERLANDSCHE BANK.
.Op .het verzoek van de directie der Nederlandsche Bank, zijn, bij koninklijk besluit van 9 Julij jl., eenige artikelen van het reglement dier wr'g^ng, vastgestöa. bij koninklijk besluit van 21 Aug. 1838 {Staalsbl, N ._—Jj veranderden gewijzigd. De voornaamste dier veranderingen zijn: •-n art-, 17 ;s onder de uitzonderingen van het verbod, in art. 16 vervat, wegens het drijven van eenigen koophandel, enz., door de Bank, .iet volgende opgenomen: »Nog is van gezegd verbod uitgezonderd het . reserve-fonds, dat zal mogen belegd worden in nationale schuld, hypotheken en actiën der Bank, waarvan de renten of uitdeelingen onder de j algemeene inkomsten der Bank zullen worden opgenomen. De aankoop van actiën der Bank zal echter niet mogen plaats hebben, dan wanneer | ¦tij verkrijgbaar zyn voor of beneden de waarde, op de laatste balans toegekend." 2°. In art. 18 was bepaald, .dat de Bank onder anderen zal vermogen ' te beleenen op effecten, door buitenlandsche Mogendheden en Staten hier ¦ te lande genegotieerd en gedomiliceerd en door alhier gevestigde geaccrediteerde handelshuizen geteekend, mits dezelve op de beurs te Amsterdam | doorloopend eene courante waarde hebben." Die bepaling is derwijze :, Veranderd, dat thans de beleening zal plaats hebbeu op alle andere bin- I nenlandsche en buitenlandsche effecten, obligatiën, schuldbrieven en actiën. 3°. Art. 19zal, ten gevolge van de wijziging, in art. 18 gebragt, eene verandering van redactie ondergaan van dezen inhoud: »Van alle beïeeniagen worden uitgesloten, en onder geenerlei voorwendsel zullen Smceten worden beleend , gelijk zulks aan de Bank expresselijk wordt verboden bij deze : alle onroerende goederen, behalve ter belegging van het reserve-fonds , alle schepen en voorts alle effecten , schuldbrieven, obligatiën of credieten ten laste van en actiën of aandeelen in banken, Oost- of West-Indische handel-societeiten, assurantie-, fabriek- of landbouw-societciten en alle andere bijzondere compagnieschappen, maatschappijen en corporaticn, die buiten het Rijk of deszelfs Overzeesche Bezittingen zijn opgerigt of bij vervolg van tijd mogten worden gecreëerd , van welken aard of natuur dezelve ook zouden mogen zijn." 4°. Art. 38 zal eene ligte verandering ondergaan, waardoor dat art. aldus zal luiden: -Directeuren moeten op den dag hunner in-functie- ; treding op de registers der Bank bekend staan als eigenaars in het fonds voor eene kapitale som van ƒ 15,000 of vijftien actiën elk, die ook vervolgens gedurende den tijd hunner funetien van hunne rekening niet zullen kunnen worden afgeschreven of getransporteerd." s°. Met behoud van de stipte geheimhouding der behandelde zaken, in art. 47 opgelegd, is echter in dat art. de volgende bepaling opgenomen: »Op den eersten van elke maand geschiedt in de Staats-Courant van wege de directie opgave van het bedrag der omloopende bankbiljetten, der gezamcntlijke saldo's van rekeningen-courant en der aan de Bank toebehoorende munt en muntmateriaal. Jaarlijks wordt tevens, met de aankondiging van het dividend, de stand van het kapitaal en van het reservefonds der bank openbaar gemaakt. Het doen van meerdere openbare mededeelingen wordt aan het oordeel der directie, in overleg met commissarissen, overgelaten." Uit deze opgave der veranderingen, in het reglement van de Bank gebragt, zal het blijken, dat de werkkring van die inrigting aanmerkelijk is uitgebreid, daar ook de beleeningen op alle buitenlandsche effecten, obligatiën, schuldbrieven en actiën is ingewilligd en, aan den anderen kant, dat er maandelijks en jaarlijk» eenige openbaarheid zal worden gegeven aan datgene, wat tot waarborg en zekerheid van de aandeelhouders en van het publiek strekken kan; terwijl het doen van meerdere openbare mededeelingen aan het oordeel der directie is overgelaten. Ingevolge die bepaling is op 1 Julij en op 1 Aug. jl. in de Staats-Courant van wege de directie eene opgave gedaan van bet bedrag der omloopende bankbiljetten, der gezamentlijke saldo's van rekeningen-courant en der , aan de bank toebehoorende munt en munt-materiaal (*). ! Het komt ons voor, dat deze nieuwe bepalingen voor den handel en , het verkeer allezins nuttig te achten zijn , en dat zij groot genet voor het publiek zullen te weeg brengen. Wel is waar, kunnen de bdeenm-: een enz., daardoor aanzienlijker, de operatien van de Bank grooter worden doch het beginsel van gepaste openbaarheid , dat nu gehuldigd is , strekt tot waarborg, dat de directie ook daarbij met voorzigtigheid zal tewerk gaan. Men verlieze daarbij niet uit het oog, dat het hier geene verpligting geldt, maar de directie is volkomen vrij, want art. 18 houdt , eene facultatieve bepaling in. »De Bank zal vermogen te beleenen," enz. De ondervinding heeft aangetoond, dat de Bank steeds voorzigtig heeft' gehandeld en dat men hare directie ook gerust de meer uitgebreide bevoegdheid mag verleenen , die in het nieuwe art. 18 is vervat. Zij heeft zich, bij menige gelegenheid, in groote geldelijke operatien gewikkeld, de Regering volijverig, krachtdadig ondersteund in de uitvoering van groote financiële maatregelen, die in de laatste jaren hebben plaats gehad, zoo als bijv. bij de uitvoering van de conversie en van de verschillende wetten betrekkelijk het Muntwezen. Zij heeft dit telkens gedaan met die voorzigtigheid en dat beleid, dat de belangen der aandeelhouders en der geheele inrigting niet in het minste in gevaar werden gebragt Terwijl zich elders dikwerf moeijelijkheden, ten aanzien van zoodanige instellingen, hebben opgedaan, was dit het geval niet met de Nederlandsche Bank, die, te midden van verwikkelingen van geldelijken aard, waarin de Staat meer dan eens verkeerde, haar vertrouwen ongeschonden heeft gehandhaafd, terwijl zij, zoowel binnen- als buiten 's lands, alle achting heeft verworven. Bij eene vroegere gelegenheid, toen er over de Naderlandsche Bank sprake was, werd teregt opgemerkt: »De Nederlandsche Bank staat niet .alleen werkelijk, maar ook wettelijk op zich zelve. Zij is geheel onaf• hankelijk van de Regering. Zij heeft vroeger bewezen eene al te naauwe • aanraking met de ReSe"ng te schuwen." Eerst in latere jaren heeft zij zich bereid verklaard, de Regering, in de uitvoeringvan groote financiële maatregelen, onder de noodige waarborgen, te ondersteunen. Wij zien er alzoo volstrekt geen gevaar in, dat de werkkring, de bevoegdheid der Nederl. (*) Wij stellen ons voor nu en dan het oog te vestigen op die maandelijksche opgaven. Dit is de beste weg,, om het doel, dat daarmede beoogd wordt, te bevorderen. Ziehier bereids de uitkomsten der twee vorige maanden. I. Omloopende Bankbiljetten: 30 Junij ƒ 68 590,205.— r> 7 • r, 31 Julij - 76,852,480.--i7. Saldo's van Rekeningen-Courant; 30 Junij » 27,815,819.031; 31 Julij » 15,802,653.20 111. Munt- tn Muntmateriaal: 30 Junij » 98,343,403.22J 31 Julij .95,834,853.39
Bank worden uitgebreid. Integendeel, wij houden het daarvoor, dat dit voor den handel en het publiek zijne nuttige ziiden zal opleveren. Wij rekenen op de voorzigtigheid der directie, Welke tot hiertoe zoo zeer door haar betoond is. De aangenomen Verpligting tot openbaarheid strekt tot waarborg, dat de directie zorg dragen zal, dat de Nederl. Bank op den duur haren goeden naam benoude; dat men steeds op haar kunne -"vijzen, als men van instellingen van dergelijken aard gewaagt, die op goede grondslagen steunen en dat zij zich alzoo waardig blijve betoonen de woorden, die den 13den December 1845 door den toenmaligen minister van jfinancien zoo juist ten haren aanzien werden uitgesproken, en waarmede wij zullen besluiten: »Ik zal geen enkel woord zeggen tot lof van die instelling, • omdat ik meenen zen reeds daardoor te kort te doen aan het vertrouwwen, dat zoo algemeen in haar en in hare directeuren gesteld wordt, »en aan het crediet, dat de genoemde instelling zoo zeer bezit en verdient."
---

