STATISTIEK OVER 1851. NOORD-HOLLAND.
BEVOLKING. De wettige bevolking bestond op 31 December 1851 uit 488,464 zielen, waarvan 230,589 mannen en 257,895 vrouwen; de feitelijke, met inbegrip van 220 S krijgs-, 535 zeelteden, 344 krankzinnigen (146 mannen en 198 vrouwen) en 915 (830 mannen en 85 vrouwen) gevangenen, 491,804 zielen, waaronder 231,837 mannen en 269,967 vrou' wen. De wettige bevolking is dit jaar toegenomen met 6078 zielen, zjjnde 6185 personen meer geboren dan gestorven, terwijl 107 personen meer de provincie verlieten dan zich aldaar hebben gevestigd. Naar ' Noord-Amerika en overzeesche gewesten vertrokken 30 personen. FINANCIEN VAN DE PROVINCIE. De ontvangsten en uitgaven zijn begroot op ƒ 255,936.25^ ; de gewone ontvangsten op/ 187,100.88|, de buitengewone op/88,835.37, de gewone uitgaven op ƒ 161,743.7öJ, de buitengewone op/94,192.50. GEZONDHEIDSTOESTAND. Over het algemeen zeer gunstig. Mazelen van goedaardig karakter te Amsterdam, Weesp en de omliggende plaatsen, Haarlem, Enkhuizen en Zaandam. Te Amsterdam, waar zij van langen duur was, bezweken 369 lijders; roodvonk te Hilversum, epidemisch, waar zij iv korten tijd 18 personen ten grave sleepte. In de andere streken van het Gooi slechts in geringe mate. De kinkhoest vertoonde zich het gansche jaar, de croup de drie laatste maanden in de gemeente Wormer, waar 12 kinderen beneden de 7 jaren hieraan overleden. De pokken waren het -meest algemeen. Behalve te Amsterdam, waar 212 personen bezweken, werd onder het ressort der geneeskundige commissie aldaar 290 door die ziekte aangetast; hiervan waren slechts 24 gevallen doodelijk. Onder het ressort der geneeskundige commissie te Haarlem werden aangetast te Alkmaar 23, waarvan 5 het leven verloren. Medemblik had het meest van de pokken te lijden. Van de 292 aldaar aangetaste personen zijn 17 bezweken, hieronder 15 niet gevaccineerd op 128 aangetasten en slechts 2 met gevaccineerd op 164 aangetasten. Van de 75 ziekenbussen telt men 62 te Amsterdam, waarvan 35 geneesheeren , 39 heelmeesters en 44 apothekers werkzaam waren. Het getal geneeskunst-oefenaren bestond op den laatsten Dec. uit 204 mcd. doctoren, 23 chirurgiae doctoren, 41 artis obst. doctoren, 115 stedelijke en 184 plattelands heelmeesters, 226 vi-oedmeesters, 22 tandmecsters, 272 apothekers, 109 droogisten, 186 vroedvrouwen en 10 veeartsen. Men telt in deze provincie 7 gasthuizen, waarvan 3 te Amsterdam, 2 te Haarlem, 1 te Alkmaar en .1 te Purmerend. Voor het Binnen-Gastbuis te Amsterdam werden 97,611, voor dat te Haarlem 73,596 recepten gereed gemaakt. Uit beiden werden op kosten der gemeente 366 lijken begraven. In het krankzinnigengesticht te Meerenberg werden opgenomen 116, verpleegd 337, ontslagen 40 personen, waaronder 26 hersteld, 9 verbeterd, 5 niet verbeterd, terwijl 38 personen overleden. De bevolking bedroeg op 31 Dec. 259. In het Ned. Israëlitisch krankzinnigen-gesticht te Amsterdam werden opge'nbnicn 20, verpleegd 52, ontslagen 11 personen, terwijl 10 overleden. Op 31 Dec. bedroeg de bevolking 31. NATIONALE MILITIE EN SCHUTTERIJEN. Ingeschreven als lotelingen 4139, 532 minder dan in 1850, vrijgesteld 2300. Gewoon contingent 1216, geheel contingent 1268, ingelijfd 1208 man. Sterkte der schutterij op 31 Dec. 15,673 man, waarvan 10,359 dienstdoende, 5314 rustende schutterij. ONDERWIJS. Men telde 530 lagere scholen, bezocht op 15 Jan door 63,677, op 15 Julij door 59,888 leerlingen. Hiervan op 15 Jan. 43,95, op 15 Julij 40 938 op de openbare scholen. Naar de wettige bevolking maakten van de mannen 1 op de 7, van de vrouwen 1 op de 9 gebruik van de lagere scholen. Kosteloos onderwijs ontvingen 27,243 kinderen. Voorts heeft men in deze provincie 39 kostscholen voor jongens met 570 en 24 voor meisjes met 432 leerlingen, 47 bewaarscholen, bezocht door 3165 jongens en 2905 meisjes, 350 kleinkinder- of matressenscholen met ongeveer 8000 kinderen, 1 school voor havelooze kinderen, waarop 100 jongens en 85 meisjes, 20 herhalingschoen, waarin 385 mannelijke en 115 vrouwelijke personen onderwijs ontvangen, 12 Zondagscholen met 1058 jongens en 602 meisjes, verscheidene werkscholen voor meisjes te Amsterdam , waaronder 2 aan de stads-armenscholen verbonden met 189 leerlingen in de school van de congregatie Santa Rosa, die in hare zes lokalen 428 kinderen onderwijst. Buiten Amsterdam zijn 6 werkscholen, bezocht door 320 meisjes, waaronder die te Zaandam met 155. Op 6 volkszangscholen werden 443 mannelijke en. 310 vrouwelijke leerlingen onderwezen. Daarenboven 10 andere zangscholen met 428 (238 M. G. en 190 V. G.) leerlingen,.terwijl te Amsterdam verscheidene inrigtingen van dien aard werden aangetroffen, waaronder de zr-ngschool der Remonstrantsche gemeente, welke aan 63 leerlingen kosteloos onderwijs verstrekt. Men vindt gymnastie-scholen te Amsterdam 2, waarvan de eece met 250 leerlingen, Haarlem en Medemblik, zwemscholcn te Amsterdam en te Haarlem. De kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam werd bezocht door 56 tot 89 leerlingen, terwijl 32 tot 48 zich tot het doen van zeereizen tijdelijk van huis bevonden , die te Hoorn in 1851 opgerigt telt 11 leerlingen. In het matrozen-instituut te Arasterdam, in 1849 opgerigt door de Nederl. zeil- en roei-vereeniging, waren tot 31 December 137 jonge lieden opgenomen, waarvan 124 naar zee gezonden- De industrie rcbool tè Amsterdam in min gunstigen toestand, telde slechts twintig, die te Haarlem in den winter van 1850/51 32, die te Zaandijk 15 leerlingen. De 4 clinische scholen werden bezocht door 114 kweekeïingen, de 5 Latijnsche scholen door 181 leerlingen. Het Athenacum lUustre te Amsterdam had 149 studenten op de "rol ingeschreven, waaronder 18 van de seminarien. Daarenboven 7 kweekeïingen der seniinarien -op de rol niet ingeschreven en 63 leerlingen der clinische scholen. Op de 9 teekenscholen waren op 31 Dec. aanwezig 662 leerlingen en kweekeïingen. Op het instituut voor onderwijs van blinden waren op 1 Jon. 1852 op de afdeeling voor jeugdige 60, op die voor volwassen blincen 28 weefeeml RM WEZEN. Toestand gunstig. De bedeelingen minder dan in 185Q, hoewel dat jaar reeds onder de gunstige geteld werd. Dit wordt toeschreven aan de gunstige uitkomsten van den landbouw, de visseberH, den gunstigen toestand der fabrieken ën de uitbreiding van den handel'in sommige gemeenten, doch vooral aan den gcedkoopen prijs der levensmiddelen en de zachte weersgesteldheid gedurende den winter. Toenemend was echter de armoede in de vissche—dorpen aan de Noordzee, te Medemblik, Castricum, Velzen en Heemstede. De commissien tot het uitdeden van levensmiddelen en brandstoffen ' zijn vermeerderd met 10, de kleine kinder- of bewaarscholen met 16. De genootschappen voor kraamvrouwen zijn met 2, de gasthuizen met 1 , de werkplaatsen van liefdadigheid met 3 verminderd. Men telde op 31 Dec. 1086 instellingen tot verzorging der armen,ook door werker, onderwijs, en 159 ter voorkoming der armoede. De eerste soort van instellingen bedeelde, ondersteunde, of onderwees 139,941 personen, waarvan 95,769 bij de besturen voor huiszittende arroen , 956 bij de genootschappen voor behoeftige kraamvrouwen, 4563 in de gods-, 6542 in de ziekenhuizen , 408 in de werkscholen, 1290 in de werkplaatsen van liefdadigheid, 15,294 in de armenscholen, 8980 iv de gemeentescholen, 1576 Iri de Zondagscholen , 4563 iv de bewaar- of klein kinderscholen. De ondersteuning was onafgebroken voor 47,735, tijdelijk voor 59,124 personen. De ontvangsten bedroegen/2,071,507.87, de uitgaven ƒ 2,100,176.34. Bij de 8 banken van leemng, bestuurd door de administraticn van weldadigheid, werden beleend 408,483, gelost 367,717, verkocht- 89,070 panden, bij de verpachte beleend 55,338, gelost 44,330, verkocht 1468 panden. Van de eerste bedroegen de ontvangsten/ 1,500,414.77, de uitgaven ƒ1,559,111.92*;, voor de laatstede ontvangsten ƒ 96,176.75, deuitgaven ƒ 110,468.17. De zieken- en begrafenisbussen, waarvan 57 van de 114 opgaven leverden, telden 43,149 deelnemers en ondersteunden 1454 per- Bonen. De spaarbanken, 21 in getal, waarvan 19 opgaven leverden, telden 3810 deelnemers. De inlagen bedroegen ƒ 123,246.41*;, het reservefonds ƒ 21,216.13. Van de 9 spaarkassen hebben slechts 4 opgaven geleverd. Deze telden 272 deelnemers. De inlagen bc-dror gen ƒ 4326.15, de bijdragen van particulieren ƒ 130, de verschillende ont angsten/ 160, dè uigaven ƒ 4616.15. . GEVANGENISSEN. In de gevangenissen waren bij afwisseling aanww ij*- ÏÜ5l gevangenen, waaronder 1884 mannen en 87 vrouwen; nieryan in het Cellulaire Huis van Arrest en Justitie te Amsterd—ii 257, in de strafgevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden ie"Amsterdam 54, in het vereenigd huis van arrest en provoost te Haarlem 393, fu_fe • bei-e huizen van arrest te Alkmaar en te Hoorn 344, in hethuis van correctie te Hootn 903, Daarenboven waren 1932 personen bjj afwisseling aanwe- loon verdiend/14,511,75. Gezondheid en gedrag der gevangenen waren voldoende. LANDBOUW. Toestand gunstig. De Hollandsche maatschappij van land-! bouw telt thans meer dan 5000 leden. De oogst bleef over het algemeen gespaard voor misgewas en andere rampen, door insekten of de weersgesteldheid aangerigt. Tarwe middelmatig ten gevolge van den zachten ' winter en het harde voorjaar; rv-igje nog minder voordeelig. Garst en, Haver zeer guDstig; boekweit in het Gooiland gunstiger dan in 1850; kool- mosterdzaad goed geslaagd. In de omstreken van Medemblik bui-1 tengewoon gunstig. Erwten beschadigd door insekten en den droogen ¦ zomer, uitkomst nogthans voldoende; paarden- en duivenboonen J middelmatig; vlas aan de Zijpe uitmuntend, op Texel en de Wieringer-j waard slechts middelmatig; knolgewas overvloedig; aardappelen-oogst middelmatig ; vooral in de noordelijke streken aardappelziekte. Hooiteelt uitmuntend. De gras- en booiianden beslaan in deze provincie 143,094,94 bunders, hiervan73,358,33 weiland en 69,736 61 bundershooiland. De opbrengst bedroeg 2,616,873,815 p. hooi of 3778 p. per bunder. De warmoezerijen in den omtrek van Amsterdam zijn van grooten omvang, die te Alkmaar verkeeren in gunstigen toestand; zij nemen echter af te Heemstede. De bloemisterijen zijn talrijk, vooral in den omtrek van Haarlem. De cultuur van fijne bloemen dcor minderen aftrek niet bijzonder gunstig; voor de bloempotten was het jaar 1851 noodlottig; de vroege winter gaf veel ziekte onder de gewassen. Ook* is de teelt in de laatste jaren afgenomen. Daarentegen worden te Blocmendaal jaarlijks meer gronden aan die cultuur dienstbaar gemaakt. De appelen leverden eenen overvloedigen oogst; zulks was in de meeste plaatsen het geval met de peren. Aan de Beemster leverden zij echter minder dan een half gewas. Aardbezien werden over een groot dccl der provincie in vrij belangrijke hoeveelheid geteeld. Te Aalsmeer ruim 16 bunders, welke 224.000 kop of 14,000 per bunder leverden ; zij werden verkocht voor ƒ7.25 de 100 kop. Uit Aalsmeer werden 2800 S morellen te Amsterdam aangebragt. Voor de fijne vruchten waren het koude voorjaar en de nachtvorsten nadeelig. Boomkwcekerijen achteruitgaande. De bosschen en boutteelt beslaan slechts 6093 bunders. Voor sommige gemeenten is de rietcultuur niet onbelangrijk. De bunder gaf eenen middenprijs van ƒ2O tot ƒ 25. De teelt van jong vee was gelukkig en voorspoedig en de gezondheidstoestand bevredigend. Aan de longziekte zijn nogtans 3918 stuks vee overleden. Het wolvee op vele plaatsen van de schurft te lijden, waaraan b. v. aan den Helder 338 schapen het leven verloren. Ook heerschte op Texel het klaauwzeer in vrij hooge mate In <ie noordelijke streken heeft de varkensziekte vrij hevig gewoed. Met uitzondering van de Beemster en Purmerende, waar geklaagd wordt over keelontsteking, genoten de paardeD eene uitmuntende gezondheid- De veestapel bestond uit 17266 paarden, waaronder 110 hengsten, 4SIO ruinen, 7U7merrien, 1059 veulens, uit 129969 runderen, waarvan 774 stieren, 691 ossen. 107,477 koeijen en 15748 kalveren; voorts uit 160380 schapen, 28823 varkens, 322 ezels, 516 bokken en 272 G geiten. Voort 3 werden op de markten te Amsterdam, Alkmaar, Hoorn en Purmerende groote hoeveelheden kippen en eijeren aangebragt. Prijs der kippen 60 c. aƒ 1 bet stuk, der eijeren ƒ 1.50 en 2 de 100. Eenden in vrij groot getal en groote handel in eenden-eijeren. Prijs/ 2.25 a 2.50 de 100 Ganzen slechts in de Beemstcr van noemenswaardig belang, prijs/2 tot 2.25 het stuk. BIJENTEELT vooral ia het Gooiland. Het getal korven bedroeg 3478, waarvan 2885 in het Gooiland. Aan ruwe honig 48692 ffi. JAGT. De staat der jagtvelde?» n»?* zeer gunstig. De open en natte winter van 1850/51 oefende eenen nadeeligen invloed uit op de voortteeling der hazen. Geen grof wild. Klein wild, vooral hazen, in het eerste district overvloedig. Patrijzen vooral in de omstreken van Haarlem. Faisanten in het eerste jagt-district in vrij groot getal. Eenden menigvuldiger dan het vorige jaar. De eendenkooijen kwijnen sedert de laatste jaren. Ganzen in het eerste district vrij talrijk, in het 2de en_3de zeer overvloedig. Watersnippen vooral in het najaar zeer menigvuldig. Mentelde 973 verleende , 275 geregistreerde jagt-acten , 5 eendekooijen , 2 duiventillen, 75 zwanendriften. Gedood 861 stuks schadelijk gedierte,, vooral -valken en bunseDs. Het konijn vrij talrijk in het eerste distrikt. VISSCHERIJ. In de binnenwateren achteruitgaande,, yooral sinds de droogmaking van het Haarlemmermeer. Verleend 487 vischakten en 2289 consenten. De gezamentlijke waarde der ansjovisvangst op de Zuiderzee wordt begroot op ruim ƒ 191,000. Prijzen lang. handel met zeer levendig. Veel minder gunstig was" de vangst van Zuiderzee-harmg Die vangst werd zeer benadeeld door de vele zeehonden of robben. Aangebragt te Monnickendam, Enkhuizen en Hui"n,.12' j« }iSt 26,973,200 stuks versche en panharing, ter waarde van ƒ 152,367.12 J. Te Edam werd van die visstherij weinig werk gemaakt; zij was te Muiden voordeelig. Prijs/1.80 de 200 stuks. De bokkingrookerijen bloeijend te Enkhuizen, Monnickendam, Huizen en Muiden. De voornaamste uitvoer naar België en Duitschland. Oestervisscherij zeer ongunstig. Te Texel slpchts gevangen 180,000 stuks, die, tegen f 22 de 1000, ƒ3960 hebben op'gebragt. Uit den Helder verzonden 100,000 stuks tegen ƒ3O tot 40 de 1000. Het maaijen en droogen van wier en zeegras op Texel gaf door den bestaanden overvloed en daling der prijzen, ƒ 2.50 de 100 ft? , slechts eene winst van ƒ 4200. Er werden gemaaid en gedroogd 120,000 ffi tegen ƒ 3.50 de 100 ffi. Palingvisscherij van vrij grooten omvang. Te Barsingerlvoru ter waarde van ƒ 6 a 7000. De botvisscherij niet ongunstig, prijzen matig, zij bragt op te Huizen ƒ 50,000. De vloot der Zuidcrzeevissclicrs bestaat uit 122 vaartuigen. De toestand van die gemeenten, welke uitsluitend bestaan van de visscherij in de Noordzee, is daarentegen zeer ellendig, vooral van Egmonü aan Zeeën Zandvoort. In de eerste gemeente, die 30 vaartuigen uitzendt, bedroeg de waarde van den aangebragt en Visch gêene ƒ 1700 per schuit. In Zandvoort hoogstens ƒ 18,000 voor 9 vaartuigen.^ De 40 schuiten ui! Enkhuizen bragten slechts aan/400 a 450 per schuit. De opbrengst dei sclielpenvisscherij was 46,670 kubiek el schelpen. Zij was derhalve vrij aanzienlijk. _ AMBACHTEN- EN FABRIEKNIJVERQEID. Vrij gunstig te Amsterdam , Alkmaar, Edam en Haarlem , ongunstig te Enkhuizen , Medcm blik, Monnickendam. De klserbkckergcn ia ds omstreken van Haarlem en 'sGraveland verkeeren in gunstigen .toestand ; alleen te Heemstede telt men er 27. Te Enkhuizen wordt aan de maudenmakerijen en kuiperijen meerdere uitbreiding gegeven. De drie klompenmakerijen te Aalsmeei konden soms aan alle aanvragen niet voldoen. De voornaamste fabrieken worden te Amsterdam en Haarlem gevonden. De machinale heunepspinncri: van Pre'vlnairc en Comp. is naar België overgebragt. .Het werkvolk aan hunne beide fabrieken, Waar stoften op weefgetouwen in fijne en gebleekte katoenen op de Powerlooms werden vervaardigd, bestond uit 315 man, 45 minder dan in 1850. In de fabriek van Wilson werkte^ de bleekerij gunstig, terwijl de drukkerij in kwijnenden toestand verkeerde. Het getal werklieden bedroeg op 31 December 190,23 meer dan het vorjge jaar; vooruitgaande eene fabriek van allerlei soorten van linten, koorden , garen, katoen, enz., eene kaarsen-katoenspinnerij, de fabriek van natuurkundige werktuigen, de lettergieterij te Haarlem, achteruitgaande de touwslager^ en linnenweverij te Hoorn, gunstig de twee zoutziederijen te Medemblik, de touwslagérij te Purmerende. De papiermolens te Westzaan zijn kwijnende, alsook de cement- en houtzaagmolens te Wormer; de verfmolens hadden druk werk. Ongunstig is de toestand der papierfabrijk te Zaandijk. De fabrieken van tapijten en vloerkleden te Hilversum verkeeren in gunstigen toestand, de gang van de katoenen-, baai- en boezelfabriek was over het algemeen flaauwf Te Laren hadden de fabrieken in vloerkleeden, dweilengoed, paklinnen en koedekken ruimschoots werk. Ongunstig de touwslagerijen te Graft, de blaauwsel- en fneschgroenfabriek te Bloemendaal; de kalkschelpbranderij te Haarlemmerliede heeft in 1851 stilgestaan. De buskruidfabriek té Muiden had groot debiet, terwijl de zoutkeet aldaar in kwijnenden staat verkeerde. Vrij gunstig de fabrieken van verlakt leter te Amstelveen. De glasfabrijk te Nieuwer-Amstel, waar jaarlijks 8 tot 900OC0 stuks flesschen worden vervaardigd, verschaft aan 50 arbeiders jaarlijks/ 16 a 20,000 arbeidsloon. De boraxstokerij aldaai staat sedert 4 jaren stil wegens gemis aan ruwe grondstof, de eamphorstokerij sedert twee jaren wegens te grooten aanvoer en laagte der prijzen VERVALLEN 1 azijnmakerij, 1 blaauwselfabriek, 1 leeilooijerij, 1 geniverstokrrij. ' _ NI EU W OPBERIGT 1 Stoom-mèêkrapfabriek, 1 fcodwitfabrièk, 1 inrigring tot het vervaardigen van oKfegaz, 1 oli?°l::gerij , 1 fabriek vt-.i wijnen , bier, azijn uit ro.'.ijncn, meel enz ; 1 fabriek mi l»-rg- m minraulfilaautfs 1 likeurstokerij , 1 blaanwsrlf'abriek, ) z'iiii./.iciei-ij, 1-bloeft. koolzouterg, 2 anpjoviszouterijen , 1 lak-en vernisfr.brk'k, i traonfcekett', 1 zo-itheet, 1 weverij van bunllakcn, 2 wincikoornmotaia. M<<"'™«;'- HANDEL EN SCHEEPVAART. Toestand van den kleinhandel en de i winkelnering in grootere gemeenten vrij gunstig, het platteland werd gedrukt door de groote mededinging; alleen te Worrr.erveer werden 84 zoo groote als kleine winkels aangetroffen. Deze winkels werden tevens ; benadeeld door de rondventers en reizende kooplieden en de gewoonte om de meeste benodigdheden zich uit grootere plaatsen aan te schaffen, iTe Amsterdam en Zaandam hadden belangrijke omzettingen plaats ia granen en zaden. Alkmaar, Enkhuizen, Hoorn en Medemblik zijn de voornaamste markten voor vruchten. De middenprijzen van granen en. zaden leveren weinig verschil met het vorige jaar. Rogge iets hooger, erwten en boekweit wegens den overvloedigen oogst lager. Ter markt te Amsterdam 1154 schepen met 30,352 scheepstonnen aardappelen, tegen 2a 3 het mud, te Haarlem aangevoerd 11,000 mudden tegen ƒ 2 a 2.4Ó het mud. Van de Zijpe werden vervoerd 5580 mudden tarwe a ƒ 7 , 3840 m. rogge a ƒ 6.75, 6270 m. garst a/5, 12,510 m. haver aƒ 3, 2790 m. koolzaad a/9.50 en 300 m. boonen a/ 4.50. Hilversum alleen verzond 20,000 mudden aardappelen. Koolknollen, appelen en peren aanmerkelijk lager in prijs dan in 1850. Te Amsterdam op de groenmarkt aangekomen 1773 schepen met 36,922 scheepstonnen veldvruchten en 26,544 schepen tuinvruebten Te Haarlem aangevoerd 140 000 stuks of 70 schuiten bloemkool, roode. witte en savoijekool, 300,000 snij- en] heerenboonen en 1000 mud uijen, wortelen, biet en rapen. Te Alkmaar 36,000 stuks kolen, voorts werden aangevoerd te Amsterdam 31,218, te Haarlem 6000 mudden appelen en peren, te Alkmaar 1250 mudden appelen en 1150 peren. Te Purmerend van beiden 11,000, te Hilversum van appelen 1000 mudden. Uit den Beemster verzonden 3000 mud appelen, tegen ƒO,BO en 1500 m. peren, tegen/ 1.75. Voorts te Amsterdam ter markt gebragt 3448 mud noten, 592 kastanjes, 15001. mandjes bezien, 6171 groote en 165 kleine manden kersen en morellen, 58 zak hazelnoten, 8170 manden diverse fruiten en 1344 kisten Spaansene vruchten. Handel in vee , vooral naar Engeland, zeer levendig. Uitgevoerd naar Londen 5 paarden, 2118 siieren, ossen en koeijen, 2429 kalveren en hokkelingen, 54,125 schapen, 23 lammeren en 227 varkens. Er werden ter markt gebragt 2120 paarden, 56,932 runderen, 23,083 kalveren, 55,929 schapen, 21,539 lammeren en 37,534 varkens. Hieraan ontbreken echter de ODgaveu van enkele markten. Uitgevoerd van het eiland Texel 370 runderen , 4200 schapen en 17,944 lammeren. Op de voornaamste boter- en kaasmarkten aangebragt 267 050 Ned. ffi boter en 11,763,556 Ned ffi kaas; uit de Beemster uitgevoerd 50,000 Ned. ffi boter a 60 cents en 800,000 Ned. i 2 kaas a3O cents. Aan schapenof groene kaas verzonden van Texel 46,743, Wieringen 11,778 Ned. © tegen ƒl2 de 100 ft?. Handel in wol levendig en voordeelig Prijzen ƒ 1 tot 1.40 bet ffi. Uitgevoerd uit Texel 90,785, uit Wieringen 27,644 © wol. Te Zaandam uit Friesland en Groningen aangevoerd 7805 lasten granen en zaden. Omtrent den huitenlandschen handel, den Rijnhandel en de binnen- en buiteulandsclie scheepvaart verwijzen wij naar de reeds vroeger medegedeelde uitvoerige opgaven. , Men telt in deze provincie 65 werven voor binnenlandsche scheepvaart, waarvan 18 te Amsterdam, en 29 voor debuitenlandsche. waarvan 21 te Amsterdam. Hier werden van stapel gelaten 9 barken, 2 brikken, 5 schoeners, 5 tjalken. In aanbouw 6 barken, 2 brikken, 1 schoener, 1 kof, 2 tjalken, 2 botters en 4 zeeschepen. Van de droogdokken te Amsterdam maakten gebruik 147 schepen, metende 92,000 tonnen. Er waren in dienst 29 stoomvaartuigen van 30 tot 140 paardenkrachten, met 20 ketels.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
, FRANKFORT, 8 Aug. Uit Vevey wordt gemeld, dat de hertogin van Orleans den 2den dezer met hare beide zonen in streng incognito te Villcneuve is geweest en een bezoek van den Heer Thiers ontving. Zij beeft de reis naar Savoye voortgezet en begaf zich eerst naar Genève. — Uit Konstantinopcl meldt men, dat eene groote hérvorn.ing des legers op handen is. Het Europcscue armeewezen zoude tot model dienen. — In het laatst dezer week zal de bondsvergadering eene zitting houden, de laatste vóór de vacantie.
— Aan den voorzitter der bonds-commissie voor de marine is onlangs • iooreen instrumentmaker te Frankfort eene medeleeling gedaan omtrent de uitvinding van een nieuw stelsel tan propulsie voor schepen van alle grootte. De machine, welke aan alle schepen kan worden aangebragt en de snelste beweging, zelfs kringvormige, gedurende uren lang op dezelfde plaats veroorlooft, slechts weinig kosten zal cia gerir.ge ruimte inneemt, is hoogst eenvoudig. De uitvinder is uitgenoodigd zich over Weenen naar Triest te begeven, om proeven met zijne machine te nemen. Hij verlangt tot eer.ige beiooning een octrooi voor eene reeks van jaren in. Oostenrijk en de overige Duitsehe staten. — De Britsche gezant te Parijs, Lord Cowley, wordt in deze week hier verwacht. Hij begeeft zich naar Wiesbaüen, om er gedurende ecnige weken de baden te gebruiken.
_^=—-Den 17aen Julij heeft over Ibraïl en omstreken , in Walachye, een orkaan gewoed, wsardoor al het te velde staande, 10 mijlen in den omtrek, is verwoest. Vele schepen zijn op den Donau vergaan; een groot aantal gebouwen werden onder water gezet en vele personen hebbeu bij deze ramp het leven verloren.
— De Keizer van Rusland heeft voor het westelijk gedeelte van *ijn rijk eene reeruteriug uitgeschreven , welke 7 man van de 1000 zielen moet opleveren, met uitzondering van de Israéiiten , die 10 man van de jOOO zielen moeten verschaffen; de ligting moet met 15 Nov. o. s. zijn afgeloopen.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 8 Augustus.
Zoo als men weet, werd na den coup d'ciat vr.u 2 Dee. bij een besluit van 9 Jan. aan cenige voormalige afgevaardigden (66) het verblijf in Frankrijk ontzegd en bij een tweede besluit van denzelfden dag tegen 18 andere^ex-afgevaardigden dezelfde maatregel, maar tijdelijk, bepaald. Bg besluiten, welke heden in den Monüeur verschenen zijn (zie ons Dinrenberigfva.n gisteren) wordt aan 7 van deeerstgem. en aan 8 van de laatstgem. de terugkeer naar Frankrijk toegestaan. Deze besluiten hebben een zeer gunstigen indruk gemaakt, te meer daar men ze als voorlcopers beschouwt van nog andere dergelijke bestuiten , welke den 15den Aug zullen uitgevaardigd worden. Men houdt bet er voor, dat nu werkelijk de tij.l gekomen is, dat het bewind deze daad van vergevingsgezindheid kan uitoefenen. Men wil, dat bevorens eènige voorwaarden zijn verlangd, met name van de HH. Thiers, Creton en de Rémusat, maar onpartijdigen houden het er voor, dat de genoemde mannen geenszins in die voorwaarden zalien «treden zijn. Overigens strekken zich deze besluiten niet uit tot de verbannen generaals, noch tot den Hr. Baze, een van de quaestors der voormalige nat. vergadering, die zich op dit oogenblik te Luik bevindt. Ook heeft men de opmerking gemaakt, dat van de 8 ballingen, welke onverwijld mogen terugkeeie.i, 6 Orlcanitten zijn en wel die het meest tegen de-plannen tot vereeniging der beide Bourbonstakken zijn gestemd, onder anderen de HH.'Thiers, J. de Lasteyrie, Duvergier de Hauranr.e en de Rémusat,».terwijl deze tevens^warme aanhangers zijn van de Hertogin van Orleans. Niet minder belangrijk is een ander besluit, niet insgelijks voorkomende in den Moni'teur, maar in een regtsgeleerd dagblad, waarbij de wijziging in het personeel van den raad van state wordt volledig gemaakt, door vrij talrijke veranderingen te brengen in de za™?Df de sectie van het contentieus. Deze sectie is thans dSr","/^e besluiten stckl, dat er eene ontzaggelijke meerderheid ter gunste: > ioJieu <* van 22 Jan. tegen de familie Orleaus uit voortspruit, Jcrwanrschy''JK op nieuw een conflict mogt ontstaan — dat es" er <v meeT is — deze zaak spoedig zoude beslecht *yn. leij> [tJofckcn beb- De nadere bcrigton omtrent <1:' v.cl ::r%d<-n moesten de j.ierde *P«i<W»;,«£»2&& A/Safe &/?rn« V T*™ ben als in <lc nftb«r -1 ¦¦ dc :,l^ec% hua mterste best ooen kiezers op «j's»* °i*?iï£mt mW. Jat *P„de officiële candidatnur te L d*«££ «1- alom zullen gelukken. fh^orderco. Wn vermoeddan o„.(antinopel aan het ministerie val ! Een* <*Kce™blQït;*.T^m h-t J. d. Jj&ots voorkomende, bevestigen da tijding, dat. er eene Volslagen verandering heeft plaats gegrepen in de betrekkingen tusschen Frankrijk en Turkije. De nevelen zijn overgedreven en het schip Charlemagne is in de Dardanellen toegelaten en werkelijk reeds daar binnengelöopen; ook zijn voldoende ophelderingen gegeven betreffende de zaak van het H. Graf. '— Twee petitien van het departement der Maas tot herstel van het keizerrijk, aan den senaat ingediend, bevatten ieder niet minder dan 20,000 onderteekeningen. — De President heeft gisteren incognito zijne landgoederen in Sologne bezocht. — De President zal, op zijne reis naar het Zuiden, Marseille bezoeken. Sommigen willen weten, dat hij zich ook naar Algerie zal begeven. — De Heer de Persigny heeft voor eene som van 500,000 fr..aangekocht het fraaije landgoed St. Vincent, bij Roanne, vroeger toebehoorende aan den hertog de Cadore. — De Heer Dufaure heeft zich doen inschrijven op de rol der advocaten te Parijs. — Men verzekert, dat de Heer Thiers c. s. in Frankrijk kunnen terugkeeren op de eenvoudige verklaring, dat zij zich geheel van staatkunde zouden onthouden. — Sommigen willen weten, dat de HH. Creton, Thiers en de Lasteyrie van de vergunning, om naar Frankrijk terug te keéren, geen gebruik zullen maken. — Men zegt, dat deHH. Michel Renaud, Signard, Belin, Besseen Millotte op hun verzoek vergunning hebben bekomen om naar Frankrijk weder te keeren, en dat zij hunne adhaesie aan de regering bebben ingezonden. — De Heer Proudhon is naar het zuiden vertrokken, om een landgoed te koopen. Men weet, dat hij in het departement Jura er reeds verscheidene bezit. — De Heer F. Arago heeft in het Journal d'Agricullure Pratique een artikel doen plaatsen, getiteld: Over de onmogelijkheid om het weder te voorspellen. — De Heer F. Bayard de la Vingtrie, hoofd-ingenieur der bruggen en wegen, is den 30sten Julij overleden. De brigade-generaal Allot, kommandant der artillerieschool teDouai, is in 50jarigen ouderdom overleden. — De Heer Schnetz is benoemd tot directeur der Fransche schilderschool te Rome. — De tijdingen uit Cayenne zijn in alle opzigten gunstig. De 1900 aangevoerde gedeporteerden verkeerden in goeden gezondheids-toestand. MADRID, 3 Aug. Den 30sten Julij is de regering overgegaan tot den wederinkoop bij inschrij ving van obligatien van de amortisabele schuld Ie klasse, voor een bedrag van 19,936,424 realen nominaal, zijnde 2,231,990 realen werkelijk kapitaal. De hoogste inschrijving was llTVi pCt., de laagste 10Ty„ pCt. Van de amortisabele schuld 2de klasse voor een nominaal bedrag van 4,782,338, werkelijk kapitaal 270,000 realen; de hoogste inschrijving was 5TeffV pCt. de laagste 5T%\ pCt. Er waren aanbiedingen gedaan uit Madrid, Londen, Parijs en Amsterdam. t
---

