BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 Augustus.
Bij de heden plaats gehad hebbende opening der stembriefjes tot verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Noord-Holland, in de plaats van wijlen den Heer Mr. D. A. Portielje, is gebleken 142 uitgebragte geldige stemmen op zich hebben vereenigd,, ac stew,„. 3. Messchert van Vollenhoven 121, Mr. W.J.C, van[^^."veriozen do terwijl op onderscheidene andere personen 1 stem is ui g Heer Mr. J. Messchert vax Toi-le«'o__- provinciale Staten Z. M. heeft aan de twee volgende co»"J*»S£ der o»tenvergadering van Limburg magtiging verleend, om n»^ de eommii e ie, belast met het de werkzaamheden voort te ««"*¦ **
voortzetten der door Gedeputeerde Staten met het algemeen armbestuur 1 te Maasticht aangeknoopte onderhandelingen, betreffende de uitbreiding *, van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen aldaar, of het elders treffen van schikkingen nopens de verpleging van behoeftige krankzinnigen; 1 en aan de commissie, belast met het onderzoeken en uitbrengen van ver- 5 slag omtrent het door Gedejuteerde Staten aangeboden ontwerp-reglement 1 op het beheer, toezigt en onderhoud der buurtwegen , en het ontwerpen < eener wijziging van het provinciaal reglement op de niet bevaarbare noch < vlotbare rivieren, beken en waterleidingen. 1 Het ontwerp van wet tot vrijlating van den doorvoer op het eiland St. Martin behelst het volgende eenig artikel: »Op het eiland St. Martin (Nederlandsch gedeelte) wordt de doorvoer van alle goederen vrij van regten toegelaten." In de memorie van toelichting wordt daaromtrent gezegd: Bij art. 5 der wet van 8 Aug. 1850 {Stbl. N°. 47) is het beginsel vastgesteld, dat in de bestaande koloniale tarieven der regten van in-, uiten doorvoer geene verandering wordt gebragt dan bij de wet. Eene zoodanije verandering is noodzakelijk geworden ten aanzien van let Nederl. gedeelte van het eiland St. Martin. De opheffing der regten en havengelden op het Fransch gedeelte van dat eiland, heeft de vrees doen ontstaan, dat daardoor aan den handel van het Nederl. gedeelte afbreuk zal v/orden gedaan. De Amerikaansche schepen, die aldaar zout afhalen, waren gewoon, provisien en andere goederen aan te brengen, welke weder naar Marigot gedeelte) werden uitgevoerd; men loopt nu gevaar, dat die goederen regtstreeks naar deze plaats zullen worden gezonden, en daardoor onze transito-handel op St. Martin te niet zal gaan. Behalve door de vermindering van de scheepsongelden, welke de regeling voornemens is daar te stellen, hoopt men het gevreesde kwaad te ¦voorkomen door de daarstelling van een entrepot, waarin koopwaren en andere goederen, voor den weder-uitvoer bestemd, kunnen worden opgeslagen , zonder aan de betaling van inkomende, uitgaande of doorvoerregten onderworpen te zijn. Daarenboven bestaat het vooruitzigt, dat zoodanige verordening strekken zal tot verlevendiging van den handel tusschen St. Martiu en andere omliggende eilanden, vermits de schepen, vooral de Amerikaansche, die zout afhalen, hunne ladimgen te St. Martin zullen brengen eu niet langer genoodzaakt zullen zijn dezelve, ter vermijding der tolregten, op onderscheidene eilanden te verdeden. Het Nederlandsch gedeelte van St. Martin zal dan niet alleen in de _-ïsumtie van het Fransch gedeelte kunnen blijven voorzien, maar ook met omliggende eilanden meerdere handelsbetrekkingen kunnen onderhouden. Door het meerdere vertier, hetwelk daarvan het gevolg moet zijn, zal de schade eenigzins kunnen worden vergoed, welke men vreest dat door den bovenbedoelden maatregel van het Fransch koloniaal bestuur aan de Nederlandsche koloniale kas zal worden berokkend. Die schade is, bij gemis aan bescheiden, welke ten dien aanzien in genoegzame bijzonderheden treden, slechts bij benadering op te geven. In 1850 hebben de inkomende en uitgaande regten op St. Martin (Nederlandsch gedeelte) opgebragt ƒ 19,197. Het is echter niet na te gaan, hoeveel daaronder is begrepen aan uitgaand regt op het zout. Men meent dit echter te mogen stellen op ongeveer ƒ 6500, en dan zou er voorinen uitgaande regten op andere goederen overblijven eene som van ƒ12,859.05. Wanneer men aanneemt, dat daarvan de helft geheven ¦wordt van goederen voor de plaitselijke behoefte bestemd en de wedertelft TDor artikelen ter verzending naar Marigot, dan zou de bedoelde schade bedragen ruim ƒ 6000, iv welk gemis op geene andere wijze kan •wordiH voorzien, vermits het ondenkbaar is om de belastingen der op gt. Martin gevestigde bevolking tot dat bedrag te verhoogen. Aan de commissie tot bet doen van onderzoek naar en het uitbrengen ¦vaa verslag over een aan de tegenwoordige staatsinrigting en wetgeving meest passend stelsel van policiewet, is bij Koninklijk besluit van 30 Julij 11. {Staatsblad N°. 135) eene verlenging toegestaan van den termijn voor het in te leveren verslag tot 30 Sept. aanst. Naar men ver*neemt, is die commissie in de maanden Mei, Junij en Julij , onder de leiding van den Heer Mr. H. Provó Kluit als voorzitter, dikwerf en langdurig vergaderd geweest, en houdt de Heer Mr. J. W. Tydeman, medelid en secretaris der commissie, zich thans onledig met het opstellen van een uitgebreid rapport. Wij zijn verzocht te melden , dat de Heer van Sonsbeeck niet voornemens i» vooreerst zijn ontslag als minister van buitenl. zaken te vragen.'' Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gemeente Peize A. H. Burghgraaf. Z. M. heeft op hun verzoek eervol uit hunne betrekkingen ontslagen: H. J- van Goor, als griffier bij het kantongeregt te Boxtel, en Jhr. A. C. L. W. Treussart ridder van Rappard, als plaatsvervanger van den kantonregter te Enkhuizen. Heden ochtend ten half 10 ure heeft de algemeene vergadering der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, hare werkzaambeden voortgezet <en wel, na het goedkeuren der notulen en het uitbrengen van het rapport _er commissie, betreffende het voorstel van Zwammerdam c. a. (waarbij dit afgekeurd werd), met de verdere behandeling der voorstellen. Wat betreft voorstel 11, van wege het departement Rotterdam, strekkende om het Handboek tot de kennis der Natuur in 3 stukjes te splitsen en naar aanleiding van het grootere Handboek te doen vervaardigen eene korte Handleiding tot de kennis der Natuur, wordt besloten metmeerderheid van stemmen de zaak aan het hoofdbestuur over te laten en het voorstel van Rotterdam als verworpen te beschouwen. Voorstel 111 van wege het dep. Beverwijk, strekkende om het hoofdbestuur te magtigen tot het doen wijzigen van de door de Maatschappij nitgegevene Volksnatuurkunde, Gronden der Natuurkunde, Volksschei- Jcunde, enz. wordt bij acclamatie verworpen. Voorstel IV, van wege het depart. Deventer, ten einde het hoofdbestuur te magtigen, om te doen vervaardigen eene reeks van maandelijks uit te geven stukjes van populair wetensehappelijken inhoud, enz. wordt •Verworpen met 336 tegen 130 stemmen. Voorstel V, van wege het departement Zalt-Bommel, strekkende om eene commissie te benoemen, welke de middelen zal beramen, om de onderlinge' zamenwerking der departementen te bevorderen en meer dienstbaar te maken aan de bedoelingen der Maatschappij , wordt met 252 tegen 210 stemmen aangenomen. Voorstel VI van wege het depart. Bergum, strekkende tot de uitgave van ecu bundel volksliederen met de melodien daarbij, wordt met meerderheid van stemmen verworpen met 381 tegen 83 stemmen. Voorstel VIII (met goedvinden der vergadering eerst behandeld), van wege het dep. Dragten, strekkende tot staving van de Bijdragen en van des Stichters almanak en het uitgeven van een fiks geredigeerd Jaarboekje in postformaat, geeft aanleiding tot eene uitvoerige discussie, welke daarmede eindigt, dat er naar aanleiding van dit en het voorgaande voorstel eene commissie benoemd wordt, welke in de volgende vergadering verslag zal uitbrengen. Met eenige hartelijke woorden van den President werd deze 68ste Algemeene Vergadering gesloten. De gewone jaarlijksche vergadering der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen werd gisteren avond in den Stads Schouwburg met eene voorstelling en eenige toepasselijke dichtregelen, in het Park en in de Fransche Tuin , in de Plantagie, met toepasselijke muziek-uitvoeringen , decoratien, verlichtingen, enz., gevierd, en al deze lokalen werden min of meer druk bezocht. , tfctProv.Geregtshof van N.-Holland heeft heden Margaretha Pijnaker,beschuidiiT-d van kindermoord, en tegen wie de doodstraf was geëischt, van de haar ten Jaste gelegde misdaad vrijgesproken en hare onmiddellijke invrijheidstelling bevolen. In de zomervergadering van de Amsterdamsche afdeeling der Neder" landsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, die op Vrijdag 13 dezer, des avonds 8§ ure in de Militiezaal zal plaats hebben, zal de Heer H. Zeeman eene voordragt doen. Sedert eenigen tijd is hier ter stede gesproken van eene vreeselijke ontdekking, die in een kerkelijk weeshuis in de nabijheid der hoofdstad zonde zijn gedaan. Een opzigter of vader van dat gesticht zoude eenige der aan zijn opzigt toevertrouwde kinderen gedurende eenige jaren tot de gruwelijkste zonden hebben gedwongen of verleid. Wij vernemen, dat dit gerucht zich, helaas! schijnt te bevestigen, dat er althans een geregtelijk onderzoek begonnen is en eene inhechtenisneming heeft plaats gehad. Wij hebben eenekeurige af beeldingge'-ien van den op 24 Julij jl.gehouden ¦wed-rijd der Zaanlandsche zeil- en roeivereniging, uitgegeven door den Heer W. Beijerinck. Het is eene kostbare plaat, vol leven en waarheid, «n evenwel is de prijs zeer matig. (Zie Advertentie). De achtste jaarlijksche algemeene vergadering der Nederlandsche Entomologische Vereeniging zal dit jaar op Vrijdag 13 Augustus des morgens 10 ure gehouden worden te Utrecht, onder voorzitterschap van den Heer T. D. Schubiirt. ____________.__ *'s GRAVENHAGE, 10 Aug. In de zitting van den gemeenteraad •van heden is o. a., ten gevolge van eene missive van het bestuur der Koninklijke Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw, besloten, dat er van wege deze stad eene gouden medaille zal worden uitgeloofd bij de bekrooning der voorwerpen, die ingezonden zullen worden op de tentoonstelling dier Maatschappij , welke in April 1853, in het locaal der Teeken-Academie alhier, zal worden gehouden. Door burgemeester en wethouders zijn ontwerpen ter tafel gebragt, tot w -.rfraaiien van het Tournooiveld. Die ontwerpen zij» ingerigt, het Lm*t het andere zonder een standbeeld. Zij zijn vervaardigd nadat tTXies va- den Heer Zocher te Haarlem w_ ingewonnen. Er zijn -nL^nd-oe pogingen aangewend, om tet ruiterstandbeeld, ter eere ran WiUem I daf thans in h* Noordeinde geplaat3. • n,ar het Tönrno-vdd over te brengen. j_; is deswege nog geen antwoord ingekomen De ontwerpen zullen in eene nadere vergadering van den raad behandeld n worden. y Burgemeester en wethouderen hebben een praeadvies uitgebragt over -v het adres van den Heer Heusinger, betrekkelijk de oprigring van een i groot bad-etablissement in het midden der stad. Dat advies luidde onguns- s tig, ook met het oog op den staat van de geldmiddelen der gemeente, die op dit oogenblik zeer gunstig is, maar die, ingevolge de bepalingen der 1 gemeentewet, groote veranderingen zal ondergaan; enVelke, door de aan- r staande afschaffing van den accijns op de varkens én schapen, en door: de opheffing van de buitengewone belasting op het brood, eenen grootenj 1 schok zullen ondervinden. Ook over dit voorstel zal in eene volgende c zitiing worden beraadslaagd. i f Ingevolge voorstel van burg. en weth. is eene som van/30,000, die ] ter beschikking gekomen was, bestemd tot aflossing der schuld van de j i stad, welke schuld in 1853 geheel zal gekweten worden. g Eindelijk is nog met 30 stemmen tegen 1, op voorstel van den Heer! s de Pinto, besloten eene commissie te benoemen, tot het onderzoeken I van het gewigtig onderwerp nopens de daarsielling van een uitwaterings- j g kanaal bij Scheveningen. En zijn tot leden dier commissie benoemd de Heeren Greve , hoofd-ingenieur; de Pinto, voorsteller; Hooft, burgem.j f Collot d'Escury en Alsche. , — Z. Exc. de Ministervan Financien heeft, bij resolutie van 16 Julij jl., ) te kennen gegeven, dat de gedrukte circulaires, welke het hoofdbestuur ( 1 der Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, van tijd tot tijd s [ aan de afdeelingen en correspondenten der vereeniging toezendt, zoo i ' dezelve al mogten behooren tot de aankondigingen en berigten ] bij art. 23 der wet van 3 Oct. 1843 bedoeld, dan nog zouden vallen in ( de toepassing van het in de Staats-Courant medegedeelde koninklijk , \ besluit van 19 Mei 1848, Nu. 78, en alzoo ,op ongezegeld papier ge- i ¦ drukt en verzonden kunnen worden. ] § ROTTERDAM, 10 Aug. Bij gelegenheid der laatste te dezer stede ] ' gehoudene tentoonstelling is veler aandacht in hooge mate gevestigd gej weest op een uitmuntend marmeren borstbeeld van onzen vaderlandschen , dichter Tollens. De vervaardiging dier buste den Heer Strackée opgedragen ¦ zijnde door eenige vrienden ep vereerders van den Dichter, hebben deze Heeren goedgedacht om dit kunstwerk eene waardige bestemming te doen erlangen, door het ter plaatsing af te staan aan het Museum Booymans alhier; en verder hebben zij aan den vervaardiger de vergunning verleend , ; tot het maken en algemeen verkrijgbaar stellen van afgietsels op de | grootte van de oorspronkelijke buste eu op eene kleinere schaal, om langs ' dien weg aan de bezitters van de onschatbare werken des Dichters, tevens ; de gelegenheid te openen, zich in het bezit te stellen van zijne volkomen ' gelijkende beeltenis. Een afgietsel van de kleinere buste is bij den boekhandelaar J. M. van 'tllaaff, te 's Gravenhage, ter bezigtiging gesteld, terwijl eene inteekenlijst mede aldaar voorhanden , de naamteekeniugen van vele onzer geachte stadgenooten reeds draagt en voorzeker door nog meerdere zal achtervolgd worden. ° ' * ROTTERDAM, 10 Aug. Heden morgen stortte een der knechts van de Heeren Pluygers en Hauck alhier, door het groote luik, in het ruim ' van het Amerik. fregatschip Cotton Planter, liggende onder de Boompjes, waaruit hij bezig was goederen te ontvangen, door welken val hij zwaar aan hoofd en schouders is gekneusd. De man is onmiddellijk naar het ] nieuwe ziekenhuis op den Singel vervoerd. 1 * GORINCHEM, 10 Aug. Heden morgen omstreeks half tien ure is aan de Kanaalsluis, even buiten de Arkelpoort dezer stad, waar men thans bezig is nieuwe deuren aan te brengen, terwijl men eene ! der oude deuren uitheesch, een der voornaamste repen, waarin zij hing, , gebroken en daarop vervolgens de geheele kaapstander in stukken 3 en de palen uit den grond geslagen, zoodat de deur met een verschrik keiijk geweld naar beneden kwam. Bij dit ongeluk is een der arbeiders, . J. W. Gunot genaamd, door den slag van een paal zoo ernstig aan de . dij gewond, dat men zijn been heeft moeten afzetten. — Gisteren in den namiddag is het veertien jarig doehterje van Mevrouw 3 de wed. B. te Giessendam, aan een steiger hare handen willende wasschen, n voorover in het water gestort en onder den steiger geraakt, waar zij eenigen tijd daarna, toen men haar zocht, levenloos gevonden werd. '- 5 Aug. Op 1 Augustus had tusschen dit eiland en Holwerd "* het volgende treffende ongeluk plaats. Van de postschuit, bevaren door schipper C. C. Colmer van hier, viel des schippers negenjarig zoontje over boord. Colmer, een uitmuntend zwemmer zijnde, sprong dadelijk over boord en bereikte al zwemmende zijn kind, plaatste hetzelve opzijn rug 'a en meende weder naar zijn schip, hetwelk intusschen een weinig was afgedreven en waarop zich alleen zijn 13jarig zoontje bevond, terug te zwemmen, toen hij eensklaps, waarschijnlijk ten gevolge van kramp, in r de diepte wegzonk en verdronk. Het kind werd circa een half uur later t door den tweeden postschipper G. I. Toren, die zich met zijn schip op t eenigen afstand bevond en naar het schip van Colmer was toegezeild, j drijvende gevonden en is volkomen hersteld, of-hoon bijna drie uren geheel bewusteloos gelegen hebbende. De algemeen geachte schipper - Colmer laat eene weduwe en tien zeer jonge kinderen onverzorgd na. e Het lijk van Colmer is denzelfden avond door schipper Toren gevonden a en alhier aangebragt. ' GRONINGEN, IO Aug., Het heugt nog oude menschen, dat men met schuitjes om te visschen voer over het Huninga-meer, onder Oostwold in het Oldambt. Nu is dat meer in het heerlijkste bouwland herschapen; :. niet alleen levert het nu een' schat van koren op, maar ook wordt er ?_ met het beste gevolg koolzaad verbouwd, hetwelk vooral ook dit jaar uitmuntend heeft geschud, in verhouding van den kleigrond, dewijl het ,_ 20 tot 26 mudden van het bunder heeft opgebragt; zelfs zegt men, dat * een Heer 32 mudden van het bunder zoude hebben gewonnen, hetwelk j' misschien niet op de polders zal geschied zijn. Reeds lang heeft men het plan gehad watermolens op dat land te doen malen, hetgeen echter door sommige eigenaars werd gedwarsboomd, tot voor een paar jaren er één ¦ is opgerigt, die de kosten zoo uitnemend beloont, dat het plan gereed is om nog een' tweeden te maken; vóór dien tijd groeide op dat land ,'_ bijna niets dan russchen. Het is dus voor die landstreek eene belangrijke aanwinst, dewijl de uitgestrektheid moeras, dat nu in een' viuchtbaren bodem herschapen is, misschien 400 a 500 bunders bedragen zal. (G. C.)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Aug. De Wien. Ztg. bevat een Keizerl. patent, waarbij de instelling van de landweer opgeheven en overal, buiten de militaire grenzen, eene reserve bij het leger ingevoerd wordt._ — De Keizer zal tijdens de troepen-manoeuvres bij Pesth zijn hoofdkwartier in die stad vestigen en er van het laatst dezer maand tot in het laatst van September verblijven. — De Keizer zal den Uden van Presburg vertrekken en dien avond nog te Weenen terugkeeren. . . De hertog van Koburg-Gotha zal met den Keizer hier aankomen. — Het te Genua uitgegeven dagblad Italia Popoio is in de Oostenrijksche monarchie verboden. _ De aartshertogin Sophie is den sden te Ischl aangekomen. Uit Cagliari wordt gemeld, dat de bisschoppen en de geestelijkheid van het eiland Sardinië een protest tegendewet op het burgerlijk huwelijk in gereedheid brengen. . . — Aan de Ligorianen is vergund te Grein, in Upper-Oostenrijk, een noviciaat op te rigten. —
BERLIJN, 10 Aug. {des Ochtends). Dea 6den dezer is aan de directie 'van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg een rescript gezonden van den minister van koophandel, waarbij aan deze maatschappij de gemeenschappelijk te gebruiken baan ontnomen en aan de koninklijke directie van de Aken-Dusseldorfer spoorweg overgedragen wordt.De directie van den Aken- Maastrichtsehen spoorweg heeft in deze langs administratieven weg geschiede onteigening, welke des noods bij executie ten uitvoer gelegd zou worden, berust, doch tevens bij protest zich de waarborging der regten van dé aandeelhouders voorbehouden.
«¦*¦«" Men bereidt eene wet voor tot verbetering van den toestand der provincie Polen. — De Koning is den 6den Augustus te Putbus aangekomen. — Van goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de regeling van de j)een. sche opvolgings-kwestie nog niet zoo volledig heeft plaats gehad als sommige : Berlijnsche bladen hebben doen vermoeden. De hertog van Angustenburg heeft zich bereid verklaard de voorslagen van de Deensche kroon tot regeling dezer aangelegenheid aan te nemen, indien de Koning van Denemarken de wijzigingen en voorwaarden wilde goedkeuren, welke de hertog op die voorslagen had gesteld. Eerst na de aanneming dier voorwaarden door den Koning, hetgeen nog niet geschied is, kan men deze I zaak als definitief geschikt beschouwen. — De geruchten van het ontstaan der cholera te Koningsbergen zijn ongegrond. — De Russische Prinses Nazas.l, naauwe bloedverwante van den Keizer van Rusland, is tot het Roomsche geloof overgegaan. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Aug. De bondsvergadering zalwaar¦¦ schijnlijk eerstdaags hare zittingen slu"en* Wel is waar zijn alle aangelegenheden nog niet afgedaan, doch de afgevaardigden hebben haast, om naar hunne gewone beroeps-bezigneden terug te keeren. In den aanst. winter of tegen het voorjaar zal dan eene buitengewone zitting worden gehouden, om do bij de cantonnale regeringen ingekomen verzoeken tot concessie van spoorwegen te behandelen. — De stendenraad zal zich morgen bezig houden met de petitie van het comité van Posieux; naar allen schijn zal hij, even als de nationale raad , een weigerend votum uitbrengen. — De berigten wegens hagelslag, wolkbreuken, onweders en verlies Van menschenlevens in het Hooggebergte zijn zoo talrijk, als in vele jaren het geval niet geweest is. Ook neemt m het kanton Bern de armoede hand over hand toe. FRANKFORT, 9 Aug. De Saksische minister van buitenlandsche j zaken, de Heer von Beust, is uit Weenen te Dresden teruggekeerd. Hij I heeft met den minister van staat, graaf vonßuol Schauenstein, verscheidene conferentien betreffende de handelspolitieke crisis gehouden. Naar wij vernemen, heeft hij zich met den minister volkomen verstaan nopens de houding der Darmstad-r coalitie. De gevolmagtigden van de staten dier coalitie zullen voor den 16den dezer nog eene zamenkomst houden. De plaats, waar dit zal geschieden, schijnt intusschen nog niet bepaald te zijn. — Volgens eene mededeeling uit Weenen, zoude kort na de op 14 dezer verwachte terugkomst van den Keizer Frans Joseph de reeds vier jaren bestaande staat van beleg dier stad worden opgeheven. — In onze politieke kringen wordt met verlangen uitgezien naar de besluiten, welke de bondsvergadering nopens de grondwettelijke instellingen onzer stad zal nemen. Men meent te weten, dat daarbij eene politieke gelijkstelling der Joden- met de Christen-ingezetenen niet zal aangenomen worden , echter wel eene burgerlijke gelijkstelling. Evenzeer moet de staatkundige gelijkstelling van de landbewo—crs met 'Ie burgers der stad niet in het plan der bondsvergadering liggen.
KLEEF, 10 Aug. Hoe meer het feest nadert, des te grooter wordt het getal vreemde bezoekers. Even als in vorige jaren, zal ook ditmaal het feest in onze fraaije schutterstent worden gevierd, die wederom aanzienlijk is vergroot; men is thans bezig haar ptachtig te decoreren.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 9 Augustus.
Ofschoon het tijdstip nadert, waarop de reis van den President naar het Zuiden zal plaats hebben, weet men nog niets van het reisplan , noch vau den voor het vertrek bepaalden dag. De dagbladen van Bordeaux zeggen , dat de President daar 7 Sept. zal aankomen, die van Toulouse verwachten hem den sden in hunne stad, welke beide opgaven dus nog al verschillen. In de hoofdstad zelf is evenmin iets stelligs dienaangaande bekend; de President schijnt tot het laatste oogenblik de bekendmaking van den dag zijns vertreks te willen verschuiven. Welligt zal zijn aanstaande huwelijk deze reis verhinderen. Niettegenstaande de mogelijkheid van zoodanig uitstel, blijven de meeste regeringen der steden, welke de President op zijn togt zou bezoeken, aanzienlijke sommen aanwijzen, ten einde de kosten van eene luisterrijke ontvangst te bestrijden. Gelijk wij gemeld hebben , zijn de kiezers Zaturdag en Zondag wederom opgekomen tot aanvulling van de nog ontbrekende plaatsen in de algemeene raden. De jongste alhier ontvangen berigten luiden niet gunstig omtrent deze herkiezingen, wat namelijk de opkomst der kiezers betreft. Te Rouaan en te Havre zijn de keuzen geschied met het zesde of achtste gedeelte van het getal ingeschreven kiezers. Wat ook de reden van deze algemeene onthouding moge zijn, zij is zeker niet van beteekenis ontbloot. Eene andere verkiezing heeft heden alhier nog al sensatie verwekt, te weten de benoeming, door de leden van den raad van discipline, van den Heer Berryer tot deken der orde van advokaten. De beroemde redenaar had tot mededinger den Heer Liouville, en de strijd is vrij levendig geweest. Dit is de eerste maal, dat de Heer Berryer tot deken benoemd wordt. Men wil deze benoeming aan staatkundige redenen toeschrijven. Eenige petitien tot herstel van het Keizerrijk blijven nog steeds in omloop in sommige departementen. Zij zijn echter niet talrijk genoeg om eenigen indruk te maken. Dezer dagen heeft men veel gesproken over een uitvoerig en zeer belangrijk artikel, in de Revue des Deux Mondes geplaatst, betreffende de zeemagt in de Middellandsche Zee. Dit artikel, door den Hr. V. Mars, redacteur van dat tijdschrift, onderteekend, wordt aangegeven als te zijn de verzameling van medegedeelde authentieke opgaven. In de politieke kringen worden die mededeelingen aan den prins de Joinville toegeschreven en men bewondert de verheven gevoelens en de vurige vaderlandsliefde, welke men gevoelt, dat den schiijver bezielen. Men erkent en gevoelt, dat de prins aan den voorspoed, aau den roem en aan de grootheid van Frankrijk denkt; hij herinnert aan het ontstaan van die zeemagt, toont aan wat zij heeft verrigt, somt de diensten op, welke zij heeft bewezen en die, welke zij nog bewijzen kan en schijnt zich te verheugen, dat de tegenwoordige regering niet geneigd schijnt haar te verzwakken. — De ministers de Persigny, de St. Arnaud en Ducos, zullen den President op de reis naar Bordeaux vergez-ellen. — Op de hoeken van het voetstuk der obelisk van Luxor worden vergulde arenden geplaatst. — De nationale almanak voor 1852 deelt eene opgave mede van de zamenstelling van het civiele en militaire huis des Presidents. Het eerste bevat de volgende departementen: dat der paleizen, met een gouverneur, onder-gouverneur, prefect en onder-prefect; het kabinet; de bibliotheek; het departement van den stalmeester, dat van den jagermeester; van den ceremonie-meester, intendance, bureau van onderstand, particuliere cassette, geneeskundige dienst; het militaire huis bevat de dienst der adjudanten 10 in getal, en die der ordonnans-officieren ten getale van 11. -~~,^et meuwe werk van den Heer Victor Hugo wordt in Frankrijk -eneden de waardigheid van den schrijver van Notre Dame de Paris geacht; hij, die meesterstukken voortbragt, behoorde zich niet tot pamfletten te verlagen. Napoleon le Petit is niets dan een zamenweefsel van smaadredenen , beschimpingen, spotternijen en uitvallen. Het maakt alzoo een ongunstigen indruk en men betreurt het te meer, dat hij in dezen oogenblik, waarin men wenscht.dat de President eene zoo volledig mogelijke amnestie verleene, aan zijne hartstogten heeft bot gevierd, en zoo veel gal heeft uitgebraakt. Dit werk is bovendien nog slechts een voorlooper van een ander, hetwelk V. Hugo schrijft over den staatsgreep van 2 Dec. De Belgische Nouvelliste is in beslag genomen, wegens bet opnemen van gedeelten uit dit werk van V. Hugo. — De Heer A. Fould is benoemd tot lid van den departementsraad der Opper-Pyrene'én. — De Heer de Chambolle heeft de staatkunde en de journalistiek vaar. wel gezegd en zal bij de spoorwegen eene aanzienlijke betrekking bekomen. — De zoon van den hertog van Elchingen is als dragonder bij het 7de regement in dienst getreden. — Er zijn thans nog 69 oud-vertegenwoordigers uit Frankrijk gebannen. — De aartsbisschop van Turijn, Mgr. Franzoni, bevindt zich thans te Besancon en zal er eenige dagen vertoeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 10 Augustus.
De Koningin Victoria wordt heden te Antwerpen verwacht. Indien de komst vroegtijdig genoeg plaats heeft, vertrekt de Koningin onmiddellijk naar Laeken; is het echter te laat, dan zal H. D. den nacht op haar jagt doorbrengen. — De Keurvorst van Hessen is met aanzienlijk gevolg te Brussel aangekomen.
— De Moniteur meldt, dat van heden tot aan het sluiten van het verdrag, waarover met Frankrijk wordt gehandeld, de algemeene regten bij het tarief vastgesteld van daarin vermelde goederen zullen worden geheven. — Men zegt, dat de Heer Liedts, die naar Parijs vertrokken is , om de onderhandelingen wegens het handelsverdrag voort te zetten , in last heeft om het bestaande tot I°. Januarij te verlengen, in welken tusschentijd de onderhandelingen over het nieuwe kunnen worden voortgezet. De Fransche regering zou daartoe geneigd zijn. De kamers zouden binnen kort bijeengeroepen worden om de verlenging van het verdrag goed ta keuren. Het hoofdpunt van het nieuwe verdrag zal zijn de kwestie van den nadruk.
— De generaal Changarnier is gisteren van de reis naar Duitschland te Mechelen teruggekeerd.
---

TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM.
ui- ? . Na de mededeeling van deze cijfers, willen wij een oogenblik stil staan en rond zien , welke nijverheidstakken door dezelfde inzenders bn teDelft èn te Arnhem werden vertegenwoordigd. Onder de 170, welke binnen den loop van vier jaren de inzending herhaald hebben, behooren: Verhouding tol het geheele getal te Delft. 21 tot de fabrijkanten der manufacturen en spinbare vezels 1/2 21 tot de meubelmakers . . 1/3 12 vervaardigers van kagcliels, brandwaarborgfcasten, kunstsloten en 4 brandspuitmakers 1/2 6 inzenders van pianino's en andere muzijk-instrumenten en 4 van uurwerken 1/2 7 inzenders v. goud- en zilversmidswerk en byouterien 1/5 naauwelijks. Zoo voortgaande zullen wij dan eene reeks van kleine cijfers vinden, welke allezins vorderen, dat men verder tot de oorzaken doordringe, weshalve bij eene herhaalde tentoonstelling zoo velen terug blijven. Het karakter der tentoonstellingen hier te lande, als provinciale of stedelijke ondernemingen, geeft hiertoe in de eerste plaats aanleiding. Zij waren goed, die plaatselijke tentoonstellingen, zooals zij sedert 1838aangemoe-; digd werden; zij hebben den nijverheidszin wakker geschud; zij deden zien, dat landbouw en koophandel, fabrieken en ambachten den nationalen rijkdom verhoogen. Maar in eene tentoonstelling van nijverheid is nog een hooger zin verborgen, namelijk hare ontwikkeling en aanmoediging. Daaraan kunnen de plaatselijke ondernemingen in een klein land niet beantwoorden. De tentoonstelling heeft invloed op de ontwikkeling, wanneer zij de ingezondene voorwerpen beoordeelt, en den tempel der nijverheid zoo heilig houdt, dat er niets binnenkome, dan hetgeen daarop aanspraak maken kan — wanneer zij het ten toon stellen zelf reeds eene eer doet zijn._ De tentoonstelling moet ook werken ter aanmoediging;! deze aanmoediging wordt niet verkregen door den aankoop van particulieren noch door de loterij — want in beide gevallen bepaalt men zich , bij zaken, welke tot de dagelijksche benoodigdheden behooren of als weelde- j artikels de aandacht tot zich trekken. De zeepfabrijkant, de garancine- j fabrijkant, de laken-fabrijkant, de machine-fabrijkant, de touwslager, de : papier-fabrijkant, de boekdrukker — in ée'n woord allen , die in het groot werken, die aan tien- en honderdtallen handen arbeid geven, verkrijgen geene bewijzen , hoe hun arbeid gewaardeerd wordt; zij ontvangen ,na honderde en duizende guldens ter opluistering van eene Vaderlandsche Tentoonstelling besteed te hebben (en zoodanige zijn er te Arnhem), geene aanmoediging; want hunne voorwerpen zijn ofte prozaïsch, of in hunnen waren aard te onbekend. Is er nu iets onbillijks in gelegen, dat hij , die van de Tentoonstelling geen voordeel erlangt, ten minste op onderscheiding aan- j spraak maaktjgeene ijdele eer door gunst verkregen.maar naar aanleiding van den geleverden arbeid, naast en tegenover concurrenten, en bij gebreke ', van deze in vergelijking met het buitenland. Ter tentoonstelling te Arnhem j zijn fabrijkaten, tot welker daarstelling, ten einde het buitenland te evenaren, duizende guldens besteed zijn; ja voor een fabrijkaat, dat voor het gezigt niets beteekent en misschien door één onder duizende bezoekers opgemerkt zal worden, kan ik verzekeren, dat bijna tien duizend guldens besteed zijn (het is mij niet gegund hier den naam te noemen), ; om het zoover te brengen — en dit is geen voorwerp van weelde of huis- j houdelijk gebruik en toch voor eene der hoofdbronnen van de vaderlandsche j welvaart van groot gewigt. Frankrijk en België hebben overtuigend doen j zien, dat eene tentoonstelling van nijverheid zijn moet de bron van eer , voor den eigenaar en chef zoowel als door den werkman; de school van i ontwikkeling en vooruitgang, zoo bij de keuze van grondstoffen als bij de uitbreiding en verbetering der bewerking. De Nederlandsche Nijverheid behoeft aanmoediging — en door aanmoediging versta ik geene bescherming ten koste van anderen — niet door aan allen complimenten te maken, kleingeestig vreezende gebreken en achterlijkheid aan te wijzen. De Nederlandsche Nijverheid wil gaarne leeren, en welk uitoefenaar van eenig bedrijf zoude zijn eigenbelang vergeten, wanneer hij nuttige lessen ontvangen kan? De tentoonstelling te Arnhem zelve overtuigt ons , hoewel slechts weinige maanden sedert de groote tentoonstelling te Londen verloopen zijn, dat men van haar reeds partij getrokken heeft. Wij zien dit in onderscheidene kleineretoestellen en inrigtingen, zoo als de draaibank, om alle lijst en ornamentwerk in hollen, ronden en gegolfden vorm, uit hout te snijden (houtvreetmachine of snijmachine van G. Eymers te Arnhem, N°. 126); de aanbevelingswaardige cachetteerpers (*) (G. B. Soeders, machinist te Maarssen, N . 133); de verkorting in den afstand tusschen de voor- en achterwielen van rijtuigen (Hermans en C°. te 's Gravenhage, N". 154); de geslagen ijzeren schoorsteenmantel en het ledikant met spiraalveeren, (J. P. Jahuus en Zoon, te Haarlem, N°. 401); de machines om flesschen te kurken (J. Hoogveld, te Arnhem, N°. 419); de holle tigchelsteenen (Cremer en C., te Bolsward), enz. Wij zullen dit later ontwaren bij de reeks van landbouwwerktuigen en gereedschappen ; maar de inzenders zelven zouden glimlagchen, wanneer ik er bijvoegde, dat de detailbewerking , het ijzer en staal, niets te wenschen overlieten. De Nederlandsche nijverheid wil zich ook gaarne uitbreiden; zij heeft te Arnhem op nieuw getoond, dat zij vooruit wil. De bewijzen daarvan vindt men in de monsters koud en -onder vet gekamde Geldersche schapenwol, door J. Backer en Zonen te Oosterbeek (Nü.93) ingezonden; de Heer J. Backer, wiens naam reeds sedert jaren met eer onder de Nederlandsche fabrijkanten aangeteekend staat, zal op eenen leeftijd, waarin anderen niets dan eene welverdiende rust wenschen te genieten, met jeugdige kracht eene Nederlandsche uitvinding tot grondslag van eene nieuwe • fabrijk in practijk brengen. Gij zult die wol aan eene kolom zien nederhangen, maar op eene andere plaats, ergens tegen eenen muur, zult gij een paar platen geel metaal vinden, voor het oog geel koper, doch daar-' van hemelsbreed verschillende, en bij den scheepsbouw onder den naam van muntz of yellow metaal bekend en geroemd. Het is een eenvoudig metaalmengsel van 40 pCfc. zink en 60 pCt. koper, en desniettegenstaande is het nu voor de eerste maal aau eenen Nederlandschen fabrijkant gelukt eene proef te leveren, welke ook, na nader onderzoek, bewezen heeft, het Engelsche metaal van dien aard te evenaren. Het is afkomstig uit de fabriek van L. J. Enthoven en C°., te 's Gravenhage. Maar, geachte lezer! het zal beter zijn, om na deze beschouwingen meer geregeld de voorwerpen, ter Arnhemsche tentoonstelling ingezonden , na te gaan. Ik zal op deze algemeene gezigtspunten terugkomen, zoo dikwijls dit noodig zijn zal en de voorwerpen zelven daartoe aanleiding geven.
Ik begin met de grondstoffen uit de drie natuurrijken te verzamelen , welke van regtstreeksch gebruik of onder geringe voorbereiding aamvendbaar zijn.
Het vaderland zoowel als zijne koloniën hebben daartoe bijgedragen. | Het is naauwelijks honderd jaren geleden, dat men in Groot-Brittannie i geen ander cement noch hydraulischen kalk kende, dan de Hollandsche; ja men noemde het een Hollandsch product, terwijl inderdaad de Hollandsche molen slechts den steen maalde, welke uit (het Brohldal) Andernach gehaald_ werd. Tegenwoordig zijn wij aan Engeland cijnsbaar, waar de fabricatie van cement en hydraulische kalk een tak gevestigd heeft, welke nergens meer overtroffen wordt. De naam van Portland cement wordt altijd het eerst en overal in Europa genoemd. Het is hier de plaats niet, om over de geschiedenis der cement-fabricatie uitvoerig te handelen, hoe gewigtig de kennis daarvan ook voor ons vaderland zij. Daarenboven is de wetenschappelijke en practische ontwikkeling daarvan niet in weinige regels te geven, nademaal er van geen vraagstuk nog steeds met meer eerbied gesproken wordt, dan van het problema der cementen. De luitenantkolonel G. E. A. van Panhuys te Maastricht heeft onder N°. 99 twee monsters kalksteen uit de gemeenten Wittem en Gulpen neergelegd, en daarbij gevoegd een aantal proeven, om de deugdzaamheid van dien steen te doen zien als cement en als waterkalk, in hare aanwendbaarheid tot metselspecie en tot béton (N°. 757 supplement). Ik ben in de gelegenheid geweest, om naauwkeurig met de nasporingen van dezen geachten hoofd-officier bekend te worden, daar mij zijne stukken, welke van wege het ministerie van oorlog aan het koninklijk instituut van ingenieurs te Delft waren toegezonden, tot nader onderzoek ter hand gesteld werden. In de jaarlijksche vergadering van het instituut, gehouden tei's Gravenhage, den 15den Junij jl., heb ik daarover
(*) Naar ik vernomen heb zijn reeds vele van deze nuttige en eenvoudige toestellen door den vervaardiger afgeleverd.
een voorloopig verslag uitgebragt, strekkende, om te doen zien, dat deze zaak wegens de belangrijke uitkomsten, die zij aanvankelijk geleverd heeft, verder met ernst behoort onderzocht en ten einde gebragt te worden. Ten opzigte van de Limburgsche kalksteenformatie zal beslist moeten, in hoever zij als natuurlijke hydraulische kalk dienen kan, en hoe zij door kunstmatige menging met de eene of andere plastische kleisoort tot cement kan worden verwerkt. Door de oplossing van een soortgelijk vraagstuk heeft Vicat aan het Fransche gouvernement in den tijd van twintig jaren 150 milliocnen guldens doen besparen bij den aanleg van openbare werken, terwijl door zijn toedoen 300 steengroeven voor metselspecie aangelegd zijn. Dr. S. BLEEKRODE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 9 Augustus (des Avonds.)
H. M. heeft, ten gevolge van het onstuimige weder, eergisteren den togt naar Antwerpen niet kunnen ondernemen. Ook gisteren was de zee nog te veel in beweging om tot het pleizierreisje uit te lokken. Alles is echter tot het vertrek gereed en men wacht slechts op gunstig weder. — De van regeringswege bekend gemaakte opgaven betreffende de han. delsbeweging gedurende de op 5 Julij geëindigde maand en het jongste half jaar, leveren de volgende uitkomsten: De uitvoer heeft in de maand eene waarde van 5,769,096 £ en in het half jaar 33,549,392 £ bedragen , terwijl in dezelfde maand en halfjaar van het vorige jaar voor 6,228,122 £ en 34,093,853 £ was uitgevoerd, hetgeen alzoo eene vermindering aantoont van 459,026 £ over de maand en ruim 500,000 £ over het half jaar. De invoeren toonen vermeerdering aan, gedurende de maand, op vlas, katoen, rum, brandewijn en tabak, en vermindering op wol, wijn, zijde, granen en eetwaren. — De ligting voor de milicie is thans door het geheele rijk begonnen en bij alle daarmede in verband staande werkzaamheden wordt veel voortvarendheid opgemerkt. — Het stoomschip Asia heeft berigten uit New-York tot 28 Ju] ij aangebragt , benevens 177 passagiers en 324,000 doll. In eene door den minister Webster gehouden redevoering heeft hij niet onduidelijk het voornemen der regering te kennen gegeven, dat de Amerik. visschers, die gedurende 30 Jaren het privilegie ter uitoefening van hun beroep bij Newfouudland onverkort hebben genoten, tegen elke inbreuk op dit regt zullen worden beschermd. Inmiddels wordt tevens gemeld, dat de Engelschen wederom een Amerik. visschersvaartuig hebben opgebragt. Het gouvernement te Washington heeft reeds bevel gegeven, om twee oorlogschepen ter bescherming van de visschers uit te zenden. Sommige bladen zien in de kwestie een begin van oorlog, doch over het algemeen gelooftmen.dat van deze zaak eeniglijk zooveel ophef wordt gemaakt.omdat de Heer Webster tot gezant te Londen wenscht benoemd te worden; er schijnt dan ook werkelijk sprake van te zijn, om hem bij het Britsche hof te accrediteren. De zaak van den lerschen misdadiger Kaine was nog niet beslist; zij zoude op 28 Julij te New-York definitief worden afgehandeld. In den senaat was eene motie gedaan om inlichting van de regering te bekomen aangaande den toestand der zeemagt, namelijk, om te weten hoevele schepen in staat zouden wezen om terstond dienst te kunnen doen. Ook verlangde men overlegging van de briefwisseling met den Mexik. gezant, betreffende de Mexik. grensregeling. Men weet alleen, dat aan dit laatste verzoek is voldaan.
Tusschen de Indianen van CamacJae en de Amerikanen van het fort Smith in Arkansas heeft een gevecht plaats gehad, hetwelk twee dagen duurde en waarin 80 man gedood of gekwetst werden.
Berigten uit Mexico van 10 Julij bevestigen het gerucht, dat de regering het aanzoek tot buitengewone bijeenroeping van het congres had verworpen. Men verhaalde, dat Caravajel nieuwe pogingen in het werk stelde, om de grenssteden aan de Rio Grande te overvallen. De kolonel Sloo had, naar men verzekerde, zijn voorslag terug genomen, omeenen weg over de landengte van Tehuantepec daar te «rellen. Een gerucht zeide, dat de generaal Avalos een coup d'état tegen de regering beoogde; het gouvernement had echter troepen bijeengebragt om den aanslag te verhinderen. Te Charleston is op 23 Julij het schip Prentice, aan boord hebbende 1200 b. katoen, in brand geraakt en nagenoeg geheel vernield; in Engeland was dezelve voor 100,000 doll. geassureerd.
---

