TENTOONSTELLING VAN NEDERLANDSCHE NIJVERHEID TE ARNHEM.
IV. Naast deze zaken (1) vinden wij nog een kistje, inhoudende tras of cement, met proeven van daarmede gemetselde steenen (N°. 60, Schober: en Zoon te Utrecht) (2). Nadere bijzonderheden zijn daaromtrent niet! opgegeven , maar wij kunnen' twee tigchelsteenen zien, aan elkander gemetseld door eene spetie van 1 d. tras en 1 d. kalk, welke op den derden ! dag onder water gelegd zijn en, na verloop van 26 dagen, een gewigt van' 457 Ned. ffi dragende, zamenhangen; bij eene vroegere proef had de! scheiding bij 402 Ncd. ffi plaats, terwijl bjj het ran den beginne & droog bewaren, de zamenhang 304 Ned. ffi bedroeg. Wanneer men al hetgeen, volgens de regels der practijk en wetenschap, noodig is, om eeneeementsoort te beoordeelen, nagaat, dan moeten wij ons van eene beslissing naar deze gegevens onthouden. Uit Makkum in Friesland is fijne stuifkalk en ook gewone metselkalk uit schulpen gebrand ingezonden (Kingma en Maas N". 17). Vreemd klinkt allezins het bijvoegsel turf van inlandschen oorsprong; zoude het dan nog zoover komen , dat wij zelfs dezen eenigen mineralen schat des vaderlandschen bodems geheel zouden vergeten ? Naar hetgeen in den laatsten tijd over de turfbewerking bekend is geworden en nadat ik bij eene andere gelegenheid uitvoeriger daarover gesproken heb, had ik mij gevleid, reeds iets meer te zien dan het compleet stel veenarbeiders-gereedschap, (Jansen te Smilde, N°. 102), dat ik evenwel ongaarne zoude gemist hebben. Er bestaat het verblijdend vooruitzigt, dat weldra op dit nieuwe gebied van industrie ook hier te lande de handen aan het werk zullen geslagen worden. Uit het district Para (Suriname) heeft men wit zand, eenige soorten witte en gekleurde klei (N°. 776 Mr. Lisman en A. Wildeboer), kwarts en ijzersteen (N°. 786 C. A. Wois), alsmede een stuk van den rotssteen, waarop een gedeelte der stad Paramaribo gebouwd is (N°. 784, A. Wildeboer) verzameld. Omdat de inzending van zand en klei uit West- Indien sommigen zal bevreemden, wil ik hierbij voegen, dat ook ter tentoonstelling van Londen uit de rivieren Demerary en Berbice soortgelijke delfstoffen waren ontvangen; zelfs zag men daar als eene bijdrage tot de geologische kennis al de zelfstandigheden uit de lagen, door welke men tot 118 voet diepte (Plantagie Woodlands aan de rivier Mahaica) eenen artesischen put geboord heeft. Daarenboven heeft het zuivere witte zand in Engeland eene bijzondere waarde voor de glasfabrijkanten, die niet schromen het uit de Vereenigde Staten en zelfs uit Australië te halen (3). Uit onze Oost-Indische bezittingen zijn slechts weinige, doch alle meer algemeen bekende zaken aanwezig, kwik, ijzer, tin en steenkool. H. D. Potter (Resident van Samarang , N°. 824) heeft eenen banboeskoker niet kwikhoudende klei, zoo als die in zijne residentie voorkomt, en het daaruit gescheidene kwik afzonderlijk ingezonden. Het is nog niet lang geleden, dat de erts gevonden is; in het verslag, behoorende bij de wijzigingen in de Tarieven van Inkomende Regten in Nederlandsch Indie (lilde Bijlage der Memorie van Toelichting van Z. Exc. den Minister van Koloniën, zitting 1850—1851), meldt de commissie (blz. 21), dat, na eene aandachtige lezing der stukken, omtrent het; kwik niets anders te zeggen is, dan dat het schijnt gevonden te wor-: den bij Poeloe Karie en Tana laut, alsmede in het Kaminting gebergte op Borneo (4). In het berigt, in der tijd uit Indie in de dagbladen vermeld, noemde men kwik en bruinkool bij elkander uit de Afd. Damak en Kaliewoengoe; ter tentoonstelling is een stuk steenkool uit het district Bodjo van dezelfde Residentie. Het kwik komt dus of in de nabijheid der steenkoolformatie of in die der bruinkoolformatie; is het eerste geval waar, dan zouden wij hier eene overeenkomst vinden met de formatie van Saarbrucken tusschen Stahlberg, Ober Mischellandsberg, enz. (5). Dit moet door nader onderzoek blijken; intusschen is het eene zaak van het uiterste gewigt, wanneer wij bedenken, dat behalve in China (6) in die gewesten geen kwik noch kwikerts ontgonnen (gevonden?) wordt; dat Groot-Brittannie jaarlijks naar de drie Indische Presidentschappen meer dan 25,000 ffi en naar China meer dan 5000 ffi kwik uitvoert; dat de goud-exploitatie van Australië na verloop van eenigen tijd, in weerwil van al de vorderingan der wetenschap eene nieuwe behoefte aan kwik zal doen geboren worden, even als m'cn dit in Californië gezien heeft (7); — ik herhaal dus — wanneer men dit alles overweegt, dan hopen wij , dat deze schat niet langer naast zoo vele andere voor eene onbekende toekomst bewaard blijve. Maar Neerlands Indie bezit ook ijzer, de grondstof van den hefboom, welk<L-? ,nijyGrhe'd van de negentiende eeuw drijft. Trakranen en C°. (N«. b 79) nebben erts van Borneo (Tana laut) en het daaruit verkregene gegotene en gesmede ijzer ten toongesteld; Blume (N°. 677 d.) ijzererts van BiUiton ;enin de krissen van Sambas, Bali, Soerakarta, Palembang, ingezonden door den oud gouverneur-gen. J. J. Rochussen (N°. 673 f) vindt gij de zilverwitte gedamasceerde teekeningen vanhetzoomerkwaardige _ amor (8) Uet is builen twijfel, dat de uitvoer van gegoten ijzer, niettegenstaande het volkomen mogelijk is deze kunstbewerking in Indie te volbrengen, naar Europa geene rekening geven kan, evenwel blijft dan nog de waarde voor Indie zelf over. Maar bij het bestaan van ertsen, welke zonder smelting regtstreeks op de Katalaansche haard smeedbaar ijzer leveren, dat men met de grondstof van het beroemde wootz (eigenlijk gietstaai), by zorgvuldige bewerking, gelijk stellen kan — ik zeg onder deze omstandigheden , neme men een voorbeeld aan de Indian Iron and Steel mP-Il?'oelkeri-'zer'naar Engekmcl overgevoerd, met f 16—f 24 per 100 Ned. ffi betaald wordt. Ter Tentoonstelling te Londen heeft deze Maatschappij (9) duidelijk gemaakt, dat het wootz uit den magneet-ijzersteen met houtskool verkregen wordt, en het is vooral de bewerking van zeer kleine massa's, die hier zooveel tot de deugdzaamheid bijdraagt. Het Doessonsche ijzer wordt in staafjes van een kaltie (0,6175 Ned. ffi) gesmeed. Banka tin (N°. 678) is genoegzaam bekend, hoewel weinigen in de gelegenheid zullen geweest zijn, om de ertssoorten te zien, zoo als de Cninezen ze voor hunne smeltovens wasschen, of de slakken, na de smelting overblijvende en met den naam van tra bestempeld. De blokken J tin op de tentoonstelling aanwezig, zijn niet door Chinezen gesmolten; het is geen gezuiverd Banka tin van de Veilingen der Handelmaatschappij j afkomstig; immers, niettegenstaande het Banka tin van natuur in zuiverheid door geene andere soort ter wereld overtroffen wordt, zoo moet men gemiddeld op een verlies van 1 _ 1} pCt. wegens uitwendig aanhangende onzuiverheden rekenen, alvorens voor den uitvoer in staafjes overgegoten te zijn, zoo als ze voor den handel langs de Middellandsche zee, de Levant.enz. gevorderd worden. Er is veei over deze tinmijnen geschre- j ven; men heeft de gebreken der exploitatie en smeking, omdat de Chinezen I met de hulpmiddelen uit de kindschheid der metallurgie werken, opgesomd, (1) Mijne analyse van den steen van Wittem gaf 27,8 pCt. onoplosbare! bestanddcelen; en voor die van Gulpen 33,5 pCt. a V»^8 °ok een zoogenaamde gegoten steen, en beton, bijgevoegd, uei jongste berigten uit Engeland over deze gewigtige toepassing heef Schaf hautl verzameld in Dingler's Journal CXXII, p? 280. */ 'i/, ?'J,n- ycrslag der tentoonstelling te Londen, tweede uitgave Jolz 141, art. 10. ° ' B _ (4) ITf..,Se'awak is kwik-erts gevonden. Gelijktijdig met het berigt petrekkel.jk Samarang, werd ook bekend de aanwezigheid van kwik in de Padangsche bovenlanden. (5) Jaarboekje 1849, p. HB. (6) Japan levert niets voor den uitvoer. (Zie mijn verslag in den Algem. Konst- en Letterbode 18 Junij '847, p. 396), terwijl veel cinnaber wordt ingevoerd. Zie ook H. Doeff, Herinneringen van Japan, p. 66. (7) Zie Jaarboekje 1851, p. 167 en 149 (8) Parnor is afkomstig van Celebes, Timor, Billiton en Borneo. Voor zoo ver mij bekend is, _ het niet scheikundig onderzocht. Een van onze meest verdienstelijke hoofd-officieren, de generaal-majoor Geisweit van der Netten, heeft in zijne Verhandeling, getiteld: lets over de Wapens in de Nederlandsche Oost-Indische Bezittingen en derzelver vervaardiging op Borneo (Militaire Spectator XIV p. 21. 1846), belangrijke ophelderingen gegeven over het Doessonsche ijzeren over Parnor. Van het eerstgenoemde leest men t. _ p.: .dit ijzer, dat onder de inwoners die het verzamelen, gelijk bij de oude volkeren, als gemunt geld gangbaar is, maakt te Banjermassing, Merabahan en Negara een belangrijk handels-artikel mt, terwijl hetDoessonsche ijzererts bijzondere eigenschappen schijnt te bezitten, welke veel overeenkomst aanduiden met het Indische staal (wootz). (9) Zij is gevestigd te Beypore bij Calcutta en Portonoro bij Cuddalore. Wet erts komt van Salem en South Arcot.
maar zelden met genoegsame kennis van zaken" beoordeeld of voorgesteld te | verbeteren. Het sprak van zelf, dat men zich het eerst naar Cornwallis j wendde, maar men bedacht niet, dat daar de ontginner der mijnen en de tinsmelter verschillende personen zijn, terwijl de ertsen hemelsbreed ; I verschillen (10); dat daar centrale smeltplaatsen met reverbeerovens (toebe hoorende aan zeven of acht eigenaren), gestookt door steenkool, bestaan,! ; terwijl de Chinees nomadisch zijn bedrijf uitoefent, en elk transport om j i de vele bezwaren vreezende, aan de mijn de ertsen uitsmelt. De Chinees] 1 bouwt dus zijn smelthuis nabij de mijn en nabij de plaats, waar het; i hout voor de noodige kolen groeit (lli; zijn tin is handelswaar zco als' ! de schuitjes uit den oven opgevangyi zijn, terwijl in Cornwallis het metaal : een of tweemalen pei-affii—rd i—_9 woeilen. Ik heb iets ter verbetering der tinsmel—rij op Banca willen bijdragen; de proeven zijn genomen met verscheidene honderde ponden Banca-erts, dat hier te lande aanwezig was; de uitkomsten kunnen gezien worden en overigens willen wij den tijd afwachten. Het tin is een hoogst gewigtig handels-artikel, en hoewel bij den invoer in Engeland met ƒ75 per 1000 Ned. ffi belast, is het onmisbaar voor " de steeds toenemende fabricatie van tinblik, vertinde ijzerwaren en de sierlijke fabrijkaten van Britannia metaal. Slecbts een dezer nijverheidstakken bestaat hier te Lande, namelijk, die van vertinde ijzeren keukengereedschappen ; twee inzenders hebben daarin onze verwachting niet teleurgesteld (M. J. Enthoven te Zalt-Bommel, N°.436, en J. G. Lam brick te Maastricht, N°. 444); de eerstgenoemde is reeds vroeger met i eene medaille door de Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid onder¦ scheiden en de laatstgenoemde heeft vooral door de beide bouilloirs getoond , hoe uitmuntend hij werkt. Het bevreemdt mij allezins , dat, nademaal wij het kostbaarste bestandi deel van het blik op onze markt (en goedkooper) hebben, de blik-fabri! catie ons vreemd blijft, eene fabricatie, welke in Engeland thans_ 20,000 , personen voedt; waarvan de uitvoer, in 1847 bedragende ƒ 7,670,676 , . in 1851 bereikt heeft/ 11,138.172 (12). En dan het Britannia-metaal, is er wel cene plaats in Nederland, • waar het aan winkels ontbreekt, die u de smaakvolle voorwerpen van • buitenlandschen oorsprong aanbieden ? Het bestaat voor 80—95 pCt. uit ! tin (niet alle fabriekanten gebruiken dezelfde verhouding en dezelfde bij• mengsels) (13) met antimonium-metaal, dat wij van Borneo kunnen ¦ ontvangen. Doch wanneer wij dit niet veranderen kunnen, dan gelieven onze tmwerkers en gieters te weten, dat wanneer men van best tin spreekt, er niet bijgevoegd moet worden Engelsch, maar Banka (J. Begeer te Gouda, N°. 447, inzender van japothekers en andere maten en L. J. Roozenboom , te Amsterdam, inzender van onderscheidene goed bewerkte voorwerpen, N°. 458). Van de edele metalen uit Indie kan men slechts het gebruik zien ter versiering der wapens en kleedingstukken, zoo als met goud geborduurde pantoffels, rood en goud gebatist katoen, een gouden an—ierbol, een gouden koffertje (N°. 681, J. L. vanToll, te Arnhem) (14); een gouden kwispedoor (15), de verschillende sieraden vau goud en zilver, vervaardigd te Padang (Sumatra). Hoogst merkwaardig is hierbij vooral het voortreffelijke werk in Eiligrane. dat zoo geheel ln Azië te huis behoort, ! en waarop wij later terugkomen. Laten wij ook nog deze bijzonderheid : niet uit het oog verliezen , dat het zilver tot nu toe niet in onze overzeesche bezittingen is gevonden (16). Eens zal ook de beurt aan de exploitatie der edele metalen van Neerlands Indie komen, welke thans met zooveel drift in twee, voor eenige jaren onbewoonde streken : Californië en Australië, doorgezet wordt. Db. S. BLEEKRODE. (10) Van de ertsen, het zoogenaamde stream-tin, overeenkomende met Banka erts, komt zelden eene beduidende hoeveelheid aan de markt. (11) Somtijds vereenigen zich de bewerkers van kleinere mijnen tot [ de oprigting van een gemeenschappelijk smelthuis. (12) In 1850 rekende men, dat l/sde van onze tinveiling bij deze : fabricatie gebruikt werd; zie miju verslag der tentoonstelling te Londen tweede druk, p. 132. (13) Uitvoeriger inlichtingen kan men vinden in de Reise-Notizen von I Karl Karmar.sch in Dicglers Journal CXXHI P- 261. (14) Ook inzender van de rijke kleeding van een Javaanschen Prins. (15) Deze is vervaardigd op last en in den dalem vaa den Kroonprins !aan het Hof .van Soerakarta, Pangerang. Ngabehie , door diens goudsmid ! <-enaa_d Ngabehie Selopodjogo, wegende 56 Spaansche matten aan zuiver goud. (16) In het verslag wegens de mijnen van Salida (. geogr. mijl bezuiden van Padog) tijdens de ontginning van wege de Oost-Indische Compa<-nie in het laatst der 17de eeuw, vindt men onder anderen op het jaar 1675 dat uit 102,630 Amst. ponden gescheiden werden te Batavia : 4,08 N. ffi 'i gouden 44.89 N. ffi zilver. Marsden zegt: I have never heard silver ! spoken of as a production of this part of the East, Of hier eene soort : van zilver-goud-alliage gevonden wordt ? Electron is het niet, want dit | bevat 2/5 goud.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 Augustus (des Avonds.)
11. M. en Prins Albert hebben zich heden ochtend vroeg aan boord van'het koninkl. stoomjagt begeven en zijn ten 6_ ure onder geleide van I Bet stoom-eskader naar Antwerpeu gestevend. Het weder was fraai en de ! zee stil op het oogenblik, dat de flotilje bet eiland Wight verliet. _ Op last der regering wordt thans ten behoeve der algemeene ver\ dediging des lands, de kust ven Sussex door eene commissie van des' kundigen geïnspecteerd, even als zulks onlangs met andere gedeelten des j rijks langs het kanaal heeft plaats gevonden. I —De heden ontvangen berigten uit lerland, aangaande de ziekte on! der het aardappelgewas, zijn zeer uiteenloopend; over het geheel echter kan men als zeker stellen, dat zij minder ongunstig luiden dan de vroegere — Het schip Tamar is uit Sydney aangekomen met eene hoeveelheid stofgoud, ter waarde van 67,000 £. — De Amerik. bladen melden het vergaan van het Engelsche schip Trusty, met 200 landverhuizers naar Canada bestemd, waarvan een 20tal zijn omgekomen. i — Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten tot 31 Mei ontvangen 'maar behelzen niets belangrijks, dan dat de troepen onder den kolonel Buller den 17den dier maand een aanval op Waterkloof gemaakt en de Kaffers aanvankelijk verdreven hadden, die echter kort daarna met dvii zenden terugkeerden, maar toen door de artillerie uiteer! zijn gejaagd De Propontis heeft latere berigten van de Kaap de Goede Hoop I aangebragt, loopende tot 2 Julij' De tijdingen zijn van ongunstigen 1 aard. Op den 12den Junij waren o wagens onder geleide van 34 soldaten, door de Kaffers opgehgt, waarbij ll ttan sneuvelden en 7 gekwetst werden. De oorlog breidt zich al meer en meer uit en het einde is niet te voorspellen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Aug. De Koningin van Pruisen is eergisteren avond te Linz aangekomen en heeft de reis naar Ischl voorgezet. —De jongste berigten uit Athene melden, dat in het ministerie de nationale (Fransche) partij de overhand heeft, maar dat in de kamers en onder de bevolking de Russische invloed veld wint. De jongste vertoogen der Amerikaansche regering schijnen de uitwerking gehad te hebben, dat de ministerraad bevolen heeft, den gearresteerden zendeling King in vrijheid te doen stellen. Men gelooft met, dat het kabinet van Washington het voorbeeld van Palmerston zal volgen. Overigens heeft de Fransche gezant in geval van nood, reeds zijne bemiddeling voor deze zaak aangeboden. __^ BERLIJN, 11 Aug. {des Ochtends). Men verneemt, dat de verkiezingen van leden voor de kamsrs eerst m October zullen plaats hebben. — Men verwacht hier den grootvorst-troonopvolger van Rusland. Hij zou den 30sten hier aankomen. _ — Voor eenigen tijd heeft een echtpaar te Mandal (provincie Christiansand), in Noorwegen, hunne diamanten bruiloft of 70jarige huwelijksvereeniging gevierd, bij welke gelegenheid hun huwelijk op nieuw is | ingezegend. De beide echtelingen waren 91 jaren oud •_-=. Na langdurige vergeefsche nasponngen naar de plaats, waar de bevrijder I van Rusland, de Prins Dimitri Micbailowitsch Porsarski begraven is, heeft men eindelijk die plaats ontdekt en wel in het klooster van Spasjesimyosk te Jusdal. De regering heeft door eene commissie laten bevestigen, dat werkelijk het stoffelijk overschot van Porsarski gevonden was, en bevolen, dat al de Russische onderdanen uitgenoodigd zullen worden om in te teekenen op het gedenkteeken,. dat ter zijner nagedachtenis zal opgerigt worden ter plaatse van zijne begrafenis.
FRANKFORT, 10 Aug. Te Koblentz is men bezig de palissaden van de wallen te ruimen.
— De Katholieke conservatieve drukpers-vereeniging te Keulen heeft officieel aanzegging bekomen, dat zij als politieke vereeniging beschouwd werd, en dus in hare tegenwoordige organisatie niet geJuid koa worden.
— Het berigt van eene bijeenkomst der Darmstadter coalitie te Smttgart op 10 Aug. was voorbarig, de datum noch de plaats der bijeenkomst is nog bepaald. Eenige leden der coalitie hielden eergisteren te Darmstadt eene conferentie.
— De geruchten der aftreding van den Beijersehen minister-president v. d. Pibrdten zijn weder zeer levendig.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 10 Augustus.
De President heeft Zaturdag avond Parijs verlaten, om zijne bezittingen te Lamotte-Beucron en Grillière in Sologne te bezigtigen, welke reis tot allerlei onderstellingen aanleiding heeft gegeven. De President, zeide men, is niet naar Sologne gegaan, maar naar de oostelijke departementen ; zelfs zag men hem, in zijne verbeelding, reeds te Baden ,om zich met zijne huwelijksplannen bezig te houden. Van eene geloofwaardige zijde echter verzekert men, dat al deze onderstellingen geheel ongegrond zijn, dat de President werkelijk naar Lamotte-Beucron is gegaan ; uit de uitvoerige hieromtrent medegedeelde berigten blijkt, dat de President niet langer is uitgebleven dan te voren verkondigd is en gisteren avond op het kasteel van St. Cloud is teruggekeerd. Buitendien schijnt men het niet te betwijfelen, dat de huwelijksplannen nog niet zoo ver gevorderd zijn , als men beweerd heeft, ofschoon het Bulletin de Paris al de geruchten , welke aangaande zwarigheden tegen het huwelijk des Presidents in buitenlandsche dagbladen aangevoerd werden, voor ongegrond verklaart. Voor zijn vertrek naar Sologne was de President eenigzins ongesteld. De ziekte was eene overmatige afmatting en zoo groote zwakte, dat hij naauwelijks kon staan. Reeds meermalen hebben zich die kent—kenen vertoond en deden zij de vrees ontstaan voor eene aandoening van het ruggemerg. Dezer dagen is op aandrang van Dr. Conneau, eene Europesche celebriteit, Dr. Bretonneau, van Tours ontboden , en hem zijn de volgende twee vragen voorgelegd: I*. kan de staat d„ Presidents doen vreezen voor eene ziekte van het ruggemerg ; 2°. zouden die aanvallen van verzwakking en afmatting een hinderpaal zijn tot het krijgen van kinderen. Op de eerste vraag antwoordde de geneesheer, dat men niets te duchten had; omtrent de tweede geloofde hij niet, dat Lodewijk Napoleon kans had kinderen te krijgen , indien de staat der zwakte aanhield. Het hing echter van den President af om die te doen ophouden, namelijk door niet meer te rooken; de 20 a 25 sigaren welke hij dagelijks rookt, veroorzaken, naar het oordeel desgeneesheers, alleen de groote zwakte, waaraan hij onderhevig is. De President heeft beloofd niet meer te zullen rooken.
De President zal aanstaanden Maandag een bal geven op het paleis van St. Cloud.
De departementale verkie__g—ï beginnen zeer de aandacht te trekken -, hetgeen men dienaangaande meldt, vindt eene levendige belangstelling. Wel is waar, _worden bijna alom de officiële candidaten verkozen, maar de uitzonderingen hierop zijn zeer opmerkelijk. Zoo heeft bijv. te Elbeuf de Heer Deschamps, voormalig commissaris-generaal van het voorloopig bewiud, de zege behaald over den officielen candidaat, en te Amiens heeft de candidaat der regering niet meer dan 200 stemmen erlangd. Dit beginsel van oppositie doet eene menigte onderstellingen ontstaan. Sommigen spreken er reeds van, om deze beweging te stuiten, en gaan reeds na, welke gevolgen eene nieuwe administratieve verdeeling van Frankrijk in 30 departementen in plaats van 83 , in overeenstemming met de 30 militaire divisien, 30 hoven van appèl, enz., konde hebben. Er schijnt echter nog geen grond te zijn, om deze verwachtingen als ernstig te beschouwen. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de beide amnestiebesluiten, welke de President dezer dagen uitgevaardigd heeft, een uitvloeisel zijn van den persoonlijken wil des Presidents. — Rosas heeft incognito met zijne dochter eenige dagen alhier doorgebragt. Voor zijn vertrek naar Londen heeft hij verscheiden conferentien gehad met eenige staatkundige personen. — De markies de Turgot is gisteren voor drie maanden naar Italië vertrokken.
— Galignani's Messenger meldt, dat de naam van Victor Hugo boven aan op de lijst der amnestie stond, doch wegens zijn nieuw werk er van geschrapt is.
_ — Mw. Lafarge is in de badplaats Ursat (Arrie'ge) aangekomen. Zij ziet er zeer zwak uit en brengt geruimen tijd met bidden in de kerken door.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 11 Augustus.
Heden is de Koningin van Engeland voorbij Ostende gestevend. Zij wordt dezen avond te Antwerpen verwacht, waar alles tot eene luisterrijke ontvangst in gereedheid is gebragt. Uit Vlissingen wordt van heden ten 1_ ure gemeld, dat het eskader der Koningin in het gezigt is. De Koning is beden namiddag ten 4_ ure te Antwerpen aangekomen. — De ministeriele crisis heeft sedert de conferentie van den Koning met den Heer Verhaegen geen stap verder gedaan. Men ziet daarin de bevestiging van het vroeger gemelde, dat het kabinet tot na de bijeenkomst der kamers zal aanblijven. ~¦Ui* de berigten, door sommige bladen medegedeeld, schijnt te blijken , dat Frankrijk voor de verlenging of vernieuwing van het handelsverdrag onaanneembare voorwaarden stelt en dus de toestand ten dien aanzien moeijelijk is.
— Men meldt, dat de Fransche gezant alhier eene klagt tegen den Heer Victor Hugo moet indienen en verzoeken, dat eene vervolging tegen hem worde ingesteld.
— De Prins George van Pruisen is gisteren te Brussel aangekomen; alsook MUe. Rachel.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM. Avond-Zitting van Woensdag 11 Augustus.
De ten 4_ ure geschorste zitting wordt ten 1\ ure hervat. Tegenwoordig zijn 25 leden; afwezig de Heeren : Bienfait, Boot, de Bosch Kernper, Deutz van Assendelft, Huidekoper, Insinger, van der Oudermeulen, v. d. Poll, Santhagens , Schimmelpenninck , Teixeira de Mattos, Teding van Berkhout en Wiardi Beekman.
In beraadslaging wordt gebragt een voorstel van Burgemeester en Wethouders, tot vaststelling eener verordening, regelende de zamenstelling en den werkkring der vaste commissie tot beheer der gemeente-eigendommen, strekkende deze voordragt tot wijziging van het reglement op het bestuur van het amortisatie-fonds.
Over de algemeene strekking voeren de HH. v. Iddekinge en Koenei het woord tegen, de Heer van Bosse voor het voorstel. De beide eers.e sprekers zijn tegen de voordragt om verschillende gronden. Immers, de Heer v. Iddekinge vindt de opheffing der commissie van amortisatie ontijdig en meent, dat aan de voorgestelde commissie van beheer over de stedelijke eigendommen te weinig magt is toegekend. De Heer Koenen -entegen meende, dat men de geheele commissie zeer goed missen en wilde de werkzaamheden aan het dagelijksch bestuur opgedragen zmm- De Heer van Bosse was voor de voordragt en t^SePrJ^t "^cérS-eigen- Burgemeester enWethouderen van het beheer der ruim 30l^ifteeen zoo aandommen, daar deze toch reeds door de gemeentenet wederlegt de uilzienlijk vermeerderd werk waren belast. De 'roo"^d%a gebragt, waarna eenloopende bezwaren, tegen het voorstel '"o^rp^t 17 tegen 8 stemde algemeene strekking van he, voo*f/f00%lter §_««**™e™°* men is aangenomen. Vervolgeus -<-f b£_J(--i*_ der artikelen, waarvan en gaat de vergadering over tot ac o
slechts het 12, 13, 14 en 17 tot eenige discussie aanleiding geven. Enkele geringe wijzigingen, hoofdzakelijk vorm of redactie betreffende, worden aangenomen, andere daarentegen verworpen met groote meerderheid.
Eindelijk is de geheele, uit 20 artt. bestaande verordening, met 19 tegen 6 stemmen goedgekeurd. De Voorzitter deelt mede, dat de in de vorige zitting ingebragte aanklagt tegen een rooimeester, die een kort te voren door hem afgekeurd pakhuis in publieke veiling zou hebben gekocht, hem had aangespoord om onderzoek naar de zaak te doen; dat hem daaruit was gebleken, dat de handelwijze des rooimeesters meer onvoorzigtig dan laakbaar was geweest , althans dat door dezen geene kwade trouw was gepleegd. Dit gevoelen werd gestaafd door het op last van Burgemeester en Wethouders door directeuren van stads publieke werken opgemaakt rapport en bijgevoegde teekening, omtrent den toestand van de bedoelde pakhuizen (zijnde de pakhuizen genaamd de Korendrager, op de Achtergracht bij de Utrecbtschestraat). De secretaris leest het bedoelde rapport voor. Dit rapport en de teekening zullen ter visie worden gelegd; de Voorzitter deelt wijders mede, dat voor rekening van rooimeesteren en op hun verzoek, van de teekening lithografische afdrukken zijn gemaakt, die voor de leden verkrijgbaar zullen zijn. De Heer Bücbler meent, althans zooveel hij na de oppervlakkige lezing kan oordcelen, dat het rapport van directeuren der stads publieke werken jnin of meer eene accusatie der rooimeesters bevat; hij dringt bij bet dagelijksch bestuur aan op de herziening van de keuren voor rooimeesteren. Na eenige woorden van den Heer Warnsinck en van den Heer v. Marselis Hartsinck, welke laatste de rooimeesters van de opgelegde blaam meent te kunnen zuiveren, van den Heer v. Iddekinge, tot opheldering van een gezegde des Heeren Bi—hier, wordt deze zaak voorloopig als afgedaan beschouwd. De voorzitter deelt nog mede, dateene commissie van Burg. enWeth. het Werkhuis en het Leprozenhuis heeft bezocht, ter Voldoening aan art. 179 la. U der gemeentewet.
Niets meer aan de orde zijnde, is de vergadering gescheiden,
---

