NEDERLANDEN.
*Hj besluit van 25 Meijl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: . I°> eervol ontslag te verleenen, opzijn verzoek, aan R. de Sitter, als "rgemeester van Haren, en aan C. van de Stadt, als burgemeester Zaandam ; *°. te benoemen tot burgemeesters van Zaandam mr. H. J. Smit, en Abcoude Baambrugge en Abcoude Proostdij , J. J. van Voorthuisen. . "\j besluit van 28 Mei jl., n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ?* door de gemeenteraden van Callandsoog en van Landsmeer gedane "'noemingen der burgemeesters A. Kruijer en J. Pronk J.Bzn., tot met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. , &jj Zijner Majesteits besluit van den 23sten Mei 1852, n°. 15, wordt "* hiitenant-ter-zee van de lste klasse J. Groll, op zijn daartoe gedaan **rzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, ten einde in sedentaire betrekkl, g in Oost-Indie over te gaan. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei 1852, n°. 4, wordt j 6 luitenant-ter-zee van de 2de klasse J. G. Holtzapffel, met den lsten uhj aanstaande, bevorderd tot luitenant-ter-zee van de lste klasse.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
t>e Minister van Finantien herinnert de daarbij belang hebbende, !**t de uitvoering van Zijner Majesteits besluit van 13 Maart jl. (Staats«hd n°. 51) betrekkelijk de Indische landpost langs den weg van Mar-6edle, een aanvang zal nemen met de brieven en gedrukte stukken die do maal van de loopende maand Mei en vervolgens, uit het Rijk ö&ar Nederlandsch Indie of in de omgekeerde rigting verzonden worutii. Dien ten gevolge bedraagt het port van eenen enkelen brief, langs den eg van Marseille, voortaan niet meer dan f 1.20 over den geneelen •('Stand, met vrijlating aan de belanghebbenden om al dan niet te Voor enkel worden gehouden de brieven waarvan het gewigt niet *eer dan 71/2 wigtjes bedraagt. Bij zwaarder gewigt is voor elke 'V 2 wigtjes, of gedeelte van 7V2 wigtjes daarenboven, eenmaal het Port meer verschuldigd. Het bij de afzending te betalen port van nieuwspapieren en andere gedrukte stukken, op do voorgeschrevene wijze ingepakt, blijft gelijk Vroeger bepaald op 15 cents voor ieder vel of blad, mits die stukken op de post gebragt worden ten minste twee volle dagen vóór den laatsten termijn, waarop de verzending van stukken bestemd voor de eerstvertrekkende brievenmaal uit elke plaats kan geschieden. Bij verzending Op den laatsten of op den voorlaatsten dag, wordt bet port verhoogd toet 21/2 cent en gebragt op 171/2 cent voor ieder vel of blad, tot .oedmaking der buitengewone kosten die in dat geval voor het vervoer Qver het Fransche grondgebied moeten gemaakt worden. Dus kan, bij voorbeeld , de frankering van dergelijke stukken te Amsterdam, 's Gra- en Rotterdam tot en met den 21ston van elke maand tegen 15 doch op den 22sten en 23sten niet dan tegen betaling van 171/2 Ce«ts per vel of blad geschieden. Geene der vorenstaande bepalingen zijn van toepassing op de brieven ** gedrukte stukken waarvan de verzending over Southampton of over *'riëst geschiedt. Nogtans worden bij deze gelegenheid de belanghebbenden verwittigd , de verzending uit dit Rijk over Triest voortaan en tot nadere kennisgeving in elke maand twee dagen later kan geschieden, dan in het herigt van dit Departement van 11 December 11. (zie Staats-courant van .._ en 15 December 1851, n°. 297) was aangekondigd. —Er kan name- M)k uit de bovengemelde steden nog in tijds worden verzonden den *lsten van elke maand des avonds laat, en uit andere plaatsen in even . , naar mate de loop van de posten dit medebrengt, waaromtrent <*e noodige inlichting op de postkantoren te verkrijgen is. 'sGravenhage, 12 Mei 1852. De Minister voornoemd, Vas Bosse. . De Minister van Finantien, in aanmerking nemende dat de maatrege, n, welke voortvloeijen uit de onlangs met Frankrijk en met België post-conventien, met 1 April aanstaande in werking zullen *°men, acht het niet ondienstig de aandacht der belanghebbenden op ge navolgende punten te vestigen: I°. De brieven bestemd naar België en Frankrijk met inbegrip van benevens die naar Zwitserland, de Sardinische Staten, Toscane, Malta, Griekenland, en eenige havens in de Levant waar Frankrijk postkantoren heeft, zijnde Alexandrie, Beyrouth, Konstantinopel, *je Dardanellen, Gallipoli, Metelin en Smyrna, alles in zooverre daarvan de expeditie over Frankrijk geschiedt, kunnen naar de verbezing der belanghebbenden geheel ongefrankeerd, of wel gefrankeerd !. t aan de plaats van bestemming verzonden worden. Eene gedeeltelijke rankering wordt niet toegelaten.
2°. Daarentegen zijn aan eene gedwongene frankering onderhevig do brieven bestemd naar Spanje, Portugal, Gibraltar, den Kerkdijken Staat, het Koningrijk Napels, Tunis, Tanger, Oost-Indie, behoudens de bepalingen omtrent de landpost naar Nederlandsch Indie, voorts naar China en naar alle andere koloniën en overzeesche landen waarhenen de verzending over eene Fransche zeehaven geschiedt. 3°. Alle brieven bestemd naar de Sardinische Staten, boneyens naar Spanje, Portugal, Gibraltar, Tunis en Tanger worden over Frankrijk verzonden, indien geen andere weg bepaaldelijk op het adres aange-duid is. 4°. De brieven bestemd naar Zwitserland, Toscane, Napels, Malta. Griekenland, de Levant, Oost-Indie, China en alle koloniën of overzeesche landen , worden slechts dan over Frankrijk verzonden , waaneer die weg bepaaldelijk op het adres vermeld staat. In het tegenovergestelde geval geschiedt de verzending langs de andere wegen welke daarvoor open staan. s°. Er kunnen ook, doch alleen bij wy ze van uitzondering en voor zooveel dit duidelijk op het adres verzocht wordt, brieven naar Engeland en verder gelegene plaatsen van bestemming over Frankrijk worden verzonden. Langs dezen weg kunnen de brieven voor Groot-Britannie zelve, benevens die voor de Engelsche bezittingen in de West-Indien en in. Noord-Amerika, naar de verkiezing der belanghebbenden al of niet gefrankeerd worden verzonden ; — doch voor brieven naar andere overzeesche landen beide over Frankrijk en over Engeland te verzenden , is de frankering verpligtend. G°. Aan eene gedwongene frankering tot Alexandrie, schoon tot een verminderd bedrag, blijven onderhevig de brieven bestemd voor Riouw, Banca en Palembang welke buiten de geslotene brievenmalen van du Indische Landpost over Marseille worden verzonden. Ten aanzien der brieven, voor alle andere plaatsen in Xederlandseh Indie blijven de algemeene voorschriften omtrent de landpost van toepassing. 7°. Do briefwisseling met Engeland langs den weg van Os tende blijft vooreerst op den tegenwoordigen voet. Overigens kunnen de belanghebbenden zich op de postkantoren vervoegen tot het bekomen van meerdere inlichtingen. 'sGravenhage, den Sisten Maart 1852. De Minister van Finantien. Vax Bosse. De Minister van Finantien brengt bij deze tor kennis van do belanghebbenden, dat krachtens de wet van 22 April 1852 (Staatsblad n°. 6.'5), op Donderdag den lsten Julij 1852 en vervolgens zullen worden afgelost alle niet vroeger uitgelote aandeelen in de bij de wet van 14 Februarij 1843 (Staatsblad n". C)_ vastgestelde geldlcening voor den aanleg van een steenweg van Maastricht tot de Geldersche grenzen, en dat mitsdien de rente dier leening niet verder dan tot den verschijndag van 1 Julij 1852 kan worden goedgedaan. . De aflossing zal, zoo in het algemeen als voor de provincie Noordholland in het bijzonder, plaats hebben ten kantore van den betaalmeester te Amsterdam, tegen intrekking der aandeelen, in dorso voor voldaan geteekend, en voorzien van den daarbij behoorenden coupon te verschijnen op 1 Januarij 1853; terwijl ook gelijke aflossing zal kunnen geschieden ten kantore van de betaalmeesters in de hoofdplaatsen deioverige provinciën en van dien te Rotterdam, doch alleen voor die aandeelen , van welker nommers daartoe voor of op 10 Junij 1852 aan deze betaalmeesters opgave is gedaan. 'sGravenhage, den Bden Mei 1852. De Minister voornoemd, Vas Bosse. De Minister van Finantien , overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en krachtens art. 1 der wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad n°. 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27sten Junij jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen Schatkistbiljetten , vervallende den lsten Augustus aanstaande , Maakt bekend, dat alle schatkistbiljetten, daargesteld volgens de wet van den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. 14), op den verschijndag der rente aflosbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroepen, om op of na de respective verschijndagen, van 1 September dezes jaars af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore van een der betaalmeesters te Amsterdam,, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën, om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten te ontvangen ; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten, op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend, en geene verdere renten daarop worden betaald. 's Grafvenhage , den 22sten Julij 1851. -Di Minister voornoemd, Vas Bosse.
---

