ENGELAND.
De Londensclie Times, waaruit men'veiliger dan uit do beschouwingen der partijbladen de rigting der publieke opinie in Engeland schijnt to kunnen opmaken, zeg,t het volgende over de voordragt tot wijziging van het kiesstelsel en van de zamenstelling van het Lagerhuis : » Deze maatregel komt onder geheel andere omstandigheden to berde dan de reform-bill van 1831. Toen moest men als met geweld aloud misbruik en onregt wegruimen en schier onberekenbare achterstallen aanzuiveren. Thans brengt sedert twintig jaren elke parlementszitting eene of andere hervorming aan. De groote hervorming des parlements0 cle moeder van al de daarop gevolgde hervormingen,0 toen voor veleiï een onheilspellend schrikbeeld, wordt thans algemeen geprezen. Het voornaamste wat met eomgen schijn van grond daartegen aangemerkt wordt, is, dat zij met het kwaad doch ook niet al het goede? dat er van verwacht werd, gesticht heeft. In de daad, onbehoorlijke invloed op de verkiezingen, kuiperij en omkooping bestaan niet minder dan vroeger, uitgezonderd 111 die plaatsen waar zij opeens uitgeroeid werden. Maar over het geheel heeft zich eene diepe en gelukkige overtuiging onder ons gevestigd, dat ons land goed vertegenwoordigdoen goed geregeerd wordt; dat het parlement veel voor 's volks welzijn heeft gedaan; dat elke zaak t;:e maar populair is, ten laatste bovendrijft; en dat de laatste twintig jaren zooveel opoffering van belangen van bijzondere volks aan het algemeen welzijn hebben gezien, dat het volk daarvoor met achting alleen maar zelfs toegenegenheid verschuldigd is. Immers alles is voor de volksmassa gedaan, en zij erkent dit met :eid. „ Onder deze omstandigheden is het verlangen naar hervorm.no- niet zoo veel eiscLond, zoo hartstogtehjk, zoo onverlicht, zoo op hersenschimmen gerigt, zoo gevaarlijk noch zelfs zoo sterk als in 1831. Het is thans rustig , geen hartstogt maar eene hebbelijkheid , redelijk , wol onderrigt, practisch, en over het geheel tot mededeeling en zamenwerking niet geneigd. Radicale beginselen zijn nagenoeg verworpen ; zij zijn bij lipt publiek door de Fransclie omwenteling gesmoord. n Dus is het thans eene veel minder hevige en gevaarlijke krisis — zoo het krisis heeten mag — dan die van 1831. De natie zal zich ongetwijfeld met veel minder tevreden stellen, dan toen. De oude reformbill moet nagezien, gelapt, gestopt en voor den groei der natie en den groei der denkbeelden passend gemaakt worden. Misschien zouden wij kunnen erkennen dat lord John Kussell in zijne voordragt toont, dat hij de maat van dit volk goed genomen heeft. Het is een°stille, vreedzame maatregel, door den maker als onschadelijk gewaarborgd, gema_ig_ en gôed in hef eveftwigtgebragt; niet zeef aanmatigend hoewel met «nkele toevoegsels ter opsiering, een weinig schoolsch doch niet al te theoretisch, zorgvuldig afgepast naar den tegenwoordigen staat van het parlement, van het volk, van de publieke opinie en van de gansche wereld. Het is een omzigtig en naauwkeurig bewerkt aanhangsel van een stouten en doortastenden maatregel. » In plaats der onstuimige en langdurige discussie over de reformbill van 1831 gedurende twee parlementszittingen gevoerd, belooft de tegenwoordige eene bedaarde en koele beraadslaging. Doch eenige bijzondere bepalingen zullen bestreden worden. De bepaling die houders van een pand van L. st. 5 huurwaarde aan het kiezersligchaam toevoegt, zal, onzes oordeels, slechts nieuwe en goedkoope waar aan de verkiezingsmarkt brengen, en zal dan óf ingetrokken óf door de geheime stemming, waarvan het gouvernement thans nog afkeerig is, onschadelijk gemaakt moeten worden. De uitbreiding van het kiezersligchaam in de landstadjes, aan welke lord John Russell de keuze van een parlementslid niet durft ontnemen, maar waaraan hij voorstelt naburige plaatsen toe te voegen, is, zoomen de grenslijnen der graafschappen niet wil overschrijden, schier onuitvoerlijk; overschrijdt men die, dan naderen wij de verdeeling des lands in kiesdistricten van dezelfdo grootte, waartegen de minister zelf zoo veel bezwaar heeft. Daarbij blijft het regtmatig verlangen van zoo vele graafschappen en groote steden om in het parlement vertegenwoordigd of meer vertegenwoordigd te worden, onvoldaan. Het plan der regering kan in dit opzigt slechts oppervlakkig en kortstondig het kwaad verhelpen, en wij kunnen de hoop niet koesteren, dat wij thans voor de laatste maal de hand aan do wetten op de zamenstelling van het parlement slaan." — In de zitting van het Lagerhuis van den Uden dezer, vroeg een der lersche leden , de heer Sharman Crawford , verlof om een wets-ontwerp voor te stellen tot betere regeling der betrekkingen tusschen den grondeigenaar en den pachter in lerland, wier tegenwoordige staat tot vele hardheden van de eeneen tot bittere wrok en bloedige weêrwraak van de andere zijde leidt. Hij wilde het in de provincie Ulster bestaande costumier regt wettelijk voor geheel lerland vastgesteld hebben , inzonderheid bepalingen die den landeigenaar zouden beletten den pachter willekeurig van zijn goed te verwijderen en zich de door dezen met eigen kosten en arbeid te werk gestelde blijvende verbeteringen van den bodem ot hetlandbedrijf toe te eigenen. Van de zijde der regering werd gezegd , dat het voorstel een hoogst gewigtig onderwerp betrofdat echteruiterst bezwaarlijk door eenen wettelijken maatregel voldoende zou zijn te regelen ; eene goede betrekking tusschen grondeigenaar en pachter was voor lerlands welzijn noodzakelijk, doch zou door wetten thans slechts weinig kunnen bevorderd worden. Van de zijde der pachters en dergenen die voor hunne zaak opkwamen, werden overdreven eischen gedaan, waarbij aan het eigendomsregt te kort gedaan werd; dit was reeds een der bezwaren geweest welke het Huis in de vorige zitting belet hadden eene regeringsvoordragt betreffende dezelfde aangelegenheid aan| e nemen; en dit kon nog meer tegen het tegenwoordige voorstel aangevoerd worden. De regering zou hetzelve derhalve niet ondersteunen, noch zelvo een voorstel over deze zaak doen. Dit antwoord des ministers heeft vele voorstanders der lersche belangen te leur gesteld. Ten slotte is den heer S. Crawford verlof gegeven om zijn voorstel in te dienen. — In de zitting van het Lagerhuis van den Uden dezer stelde een der leden voor, tot de tweede lezing over te gaan van een wets-voorstel strekkende om te Manchester en te Salford uit de opbrengst eener plaatselijke schoolbelasting volksscholen voor wereldlijk en godsdienstig onderwijs op te rigten. Verscheiden leden wenschten uitstel der beraadslaging , tot dat men alle betrokken partijen zou gehoord hebben ; het was, zeide men, een hoogst gewigtig onderwerp, want in den vorm eener plaatselijke wet bevatte het de gcheele vraag van het volksonderwijs in zich. De verdere beraadslaging is daarop eene week uitgesteld. — Een der ministers, de heer Fox Maule, dezer dagen de portefeuille van oorlog met die der Oost-Indische zaken verwisseld hebbende en daardoor als lid van het Lagerhuis herkiezing behoevende, is door de kiezers van Perth, welke stad hij vertegenwoordigde, herkozen. In zijne toespraken tot de kiezers behandelde hij de meeste thans aan de orde zijnde vragen. Bezoldiging der Koomsche geestelijken uit de schatkist zou hij nimmer goedkeuren ; doch tegen de thans weder vandezijde der Anglikaansche kerk ter sprake gebragte intrekking van het rijks-subsidie aan de kweekschool van Katholieke geestelijken te Maynooth , zou het ministerie zich blijven verzetten. De invoering der geheime stemmin"-voor de parlementsverkiezing zou, zijns oordeels, nadeeligen invloed op den politieken geest der natie hebben ; men behoefde den kiezer niet ten-en regtmatige invloeden te beschermen ; en in Frankrijk was bij de geheime stemming de vryheid des volks verloren gegaan. Ondersteuning van bloot wereldlijk onderwas uit de openbare middelen achtte hy ongeoorloofd. — Uit Dublin wordt gemeld dat de aartsbisschop Murray een handigen brief van den Paus heeft ontvangen, waarin zijne handelwijze in het algemeen, en inzonderheid ten opzigte der politieke vraagstukken, hoogelijk wordt geprezen. Mgr. Murray staat aan het hoofd van het gematigde gedeelte der Roomsch-Katholiek e geestelijkheid in lerland , en is deswege bij de drifige ijver aars der ultramontaansche partij niet zeer gezien.
---

NEDERLANDEN.
, Rij Zijner Majesteits besluit van den lOden Februarij 1852, n°. 45, mr._t. F. Roelvink een eervol ontslag verleend uit zijne betrek'aaS van notaris te Aalten. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 12den dezer, n . 22, g-oed".--vonden: ' ° I°. den lsten luitenant jhr. 11. Quarles van Ujford, van het 3de dragonders , te benoemen tot ritmeester en tevens aan denzelve £P bet daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de mili • **lre dienst te verleenen, met vergunning tot het voortdurend blijven der uniform van het corps, waartoe hij tot dusverre heeft beooord ; 2°_. bij het wapen der cavalerie te benoemen en aan te stellen : D\j den staf van het wapen, tot lsten luitenant (naar ouderdom vanran") Qe& 2den luitenant A. O. 11. baron Gansneb genaamd Tengnagcl, van dien !*af, met bepaling, dat hij in zijne tegenwoordige betrekking bij de •koninklijke Militaire Academie zal verblijven; bij het 2de regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van ang) de 2de luitenants: J. C. L. Simon en H. L. Le Clercq, respectivelijk van het Iste en 4de regement dragonders ; bij het corps jagers te paard, tot lsten luitenant (naar ouderdom van ang) den 2den luitenant R. A. L. Pèlerin, van het corp3.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebragt voor eene som van twee honderd achttien duizend veertig 'Mden aan ingetrokken muntbiljettcn van f 1000, f 500, f 100 euf 10, z°odat er thans , met inbegrip der bij vorige aankondiging vernielde som van f 15,862,080, voor een bedrag van zestien millioen tachtig duizend 'even honderd twintig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver goheele vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietigïn"-op nieuw zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1852. De Algemeene Rekenkamer, Geveks. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbekgen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van gisteren behelst eene aanschrijving van den minister an binnenlandsche zaken aan de prefecten dër departementen betrefnde de aanstaande verkiezingen voor het wetgevend ligehaam. De _oofdinhoud daarvan wordt in een telegraphiseh berigt aldus opgegeven : ponder eenstemmigheid tusschen de drie groote staatsligchamen en het aatshoofd, kan niets goeds tot stand komen. De natie moet voorgecht worden, ten einde zij de vrienden en de vijanden van het door aar gevestigde gouvernement kunne onderkennen en het werk, hetwelk Volt -°r de volksstemming van 20 December aang.vangen heeft, kunne oitooijen. De prefecten zullen, elk in zijn departement, aan de kiezers candidaten doen kennen, die door het gouvernement gekozen zijn 8 geschikt om den President bij het werk der wederopbouwing bij te aan. Geen candidaat heeft aanspraak op de keuze des volks die zich __iet verbindt het werk des volks in stand te houden. De President oude echter zijne eer en die des gouvernements geschonden achten, 0 de vrij heul der stemming in het minst verkort mogt worden." , ~7T c gouvernements-bladen deelen mede dat de President der republiek zlJn tijd voor de behandeling der staatsaangelegcnheden behoevende , aan , veelvuldige aanvragen om audiëntie niet kan voldoen en de belaii"hebet>den niet hunne verzoeken naar de betrokken ministers verwijst, . ~T" In den Moniteur wordt de ambtskleeding van de leden des senaats ues staatsraads, zoo als die van regeringswege vastgesteld is, opn-c"-oven. v~~ verscheiden maatregelen des Gouvernements, zoo als het toeleggen 1 hooge jaarwedden aan ambtenaren en leden der groote staatsügchae _< hebben hier en daar vrees doen ontstaan dat het bewind door ona ige uitgaven zich en de schatkist moeijelijkhedcn zou berokkenen. De Btltu-tv>nnel betoogt dat die vrees ongegrond is, en dat de weinige nieuwe door Tl' waai.'toe de regeringis overgegaan, zeer nuttig zijn en gedekt worden wetc sParuig der zeven of acht millioen, die vroeger aan de leden der be<n?eV{-nde verSaderin_ als daggeld betaald werden ; dat overigens van de ri__°iotlng V-an .staafs-unoaven> zo° al» die bij de wetgevende vergadefa laatstelijk in behandeling gebragt is, niet wordt algeweken; en dat door do bevestiging der orde en de herstelling van het algemeen vertrouwen, de opbrengst der rijksmiddelen in de afgeloopen maand ii toegenomen. — Een Belgisch blad, de Indépendance, hetwelk tot nog toe do hoop op intrekking der besluiten tot verkoop en onteigening van de goederen der familie Orléans had levendig gehouden, geeft nu het volgende berigt uit Parijs: » Het schijnt thans geheel zeker to zijn, dat de besluiten betreffende de goederen der familie Orléans niet zullen worden ingetrokken. Aan de zijde des gouvernements blijft men van oordeel, dat de politieke redenen, welke die besluiten deden nemen, van gebiedenden aard zijn._ Ook heeft de heftige berisping van buitenlandsche dagbladen het nog moeijelijkcr gemaakt terug te treden. In zulk een staat van zaken viel aan eene openlijke intrekking niet te denken. Doch de edeldenkende President heeft de algemeene verbittering niet misverstaan, welke door die besluiten zelfs onder zijne trouwe aanhangers was verwekt; en geüjk de uitbannings-decreten, waarin reeds verseheiden natalen geschrapt zijn, zoo zal ook de maatregel tegen de familie Orléans in de uitvoering aanmerkelijk verzacht worden. Er is eene commissie van uitstekende regtsgeleerden benoemd, ten einde op de uitvoering dier besluiten toe te zien en over de geschilpunten, welke zich daarbij zullen opdoen, advies te geven: dat is de haar officieel opgedragen taak; doch inderdaad moet zij nagaan en aan de regering voorslaan, wat tot verzachting van den harden maatregel en zelfs tot beperking zijner uitwerking kan worden gedaan." — Het ovengenoemde Belgische blad doet opmerken, dat een der benoemde inspecteurs-generaal van politie, de heer Chopin d'Arnonville départements-prefect te Strasburg was tijdens den gewapenden inval van den heer Lodewijk Napoleon en zich toen tegen hem van zijnen pli<_ heeft gekweten. ° — Men weet dat verscheiden oorzaken in de laatste jaren in Frankrijk een grooten toevloed van goud hebben te weeg gebragt, en dat ten gevolge de aanmunting van dat metaal te Parijs buitengemeen toegenomen is. In het dezer dagen uitgebragt jaarlijkseh verslag der Eracsche Bank wordt opgegeven, dat te Parijs gemunt is : in 1849 aan goud Ir. _ 7,281,000 ; aan zilver fr. 184,812,000. » IÖSO .1 » 115.198,000; » » 75,000,000. » 1851 n h „40,915,000; » » 50,820,000. In 1851 heeft de Bank 153 millioen francs in gouden munt in omloop gebragt. Tegen lie*, einde van 1851 echter is de toevoer van goud opgehouden of aanmerkelijk afgenomen. In de eerste helfl der afgeloopen maand Januarij is te Parijs slechts voor fr. 4,600,000 aan goud gemunt.
---

