AMSTERDAM, 22 November.
tf ïf .. M '*' '¦"'- :' ' ' jj^ijl de hoofdstad de koncessie voor de doorgra»<lood waande, en het tijdstip afwachtte dat die verval-0,1 wezen, ten einde te zien welke maatregelen er nog of„eiïien0f„eiïien zouden wezen om deze belangrijke zaïk, langs weg, tot een goed einde te brengen, komt y :lps het bestuur der kanaalmaatschappij uit de Dj. ballen met een beroep.op het publiek om vijf mil,?• Terzelfder tijd verneemt men dat de heer Jager, -nuessionaris, als sekretaris van het voorioopig be„'is teruggetreden. Onbewimpeld wordt daarbij be- SL a* deze aftreding geschiedt om het publiek gun- V voor de onderneming te stemmen. L^ valt niet te ontkennen dat de heer Jiiger zijn t:,; 'ilriteit, die in denaanvang zeer groot was, ge-lir Zl}_ benoeming met. bijna algemeene stemmen tol Lan den Eaad, geheel heeft verspeeld. Dit moet ten t e geweten worden aan de onhandigheid, waarop hij, L.^ï nog ziin komitee, na de verkrijging der konj l°'is te werk gegaan. Inde handelingen, de pros• "«-en, de wijze, waarop men het kapitaal zocht te JL la_en, was een groote onbedrevenheid in het leil,s s]Van publieke financieele operaliën zigtbaar, en de k '''jving stuitte af, niet op de onverschilligheid der , L°6p'j — deze . stelde aanzienlijke sommen besclnk- L — maar op de tegenwerking der kapitalisten. Zoo i,j'");|k beter aangegrepen wave geweest, zou er, naar |kfen ook naar onze overtuiging, een meer bevrediuitkomst zijn erlangd. De heer Jager heeft sedert Lj bist van de ergenis over het mislukken der zoo i|S| s gewenschte zaak moeten dragen. Hij was dezon'j/'/S waarop zich de agemeene toorn ontlastte. Im regtva;u-dig was? Wij gelooven van neen. Onzes L üßkens is de groote misslag van den heer Jiiger ge-1 {1} iü de zamensteiling van zijn komitee. Had hij ,L !n andere mannen geroepen , of beter nog , geen ' \% benoemd, maar zicli eenige weiuige financiers»m ptie en aanzien toegevoegd, hij zou zich zelven iv ec- bespaard, en zijne grootsche onderneming vooruit i|e li.t hebben. In die dagen was het ijzer heet, maar jfc. 'ei'klieden ontbraken om het te smeden, dewijl (lett !'> die den hamer in de hand hadden genomen, A^} ruede wisten om te gaan. L li gelooven dat in de tegenwoordige omstandigheid ''c lieer Jiiger wel handelt met zich te onttrekken. liL,let'ft nu eenmaal den pnbiieken dunk en het pu\ v°°rooi-deel tegen zich, en het zou geen goed doen * e onderneming als men die wilde trotseeren. IL beeren Jitta, Heshuyzen en van den Honert, die V i *- voorioopig bestuur vormen, lot een algemeene |(j, | ei'ïng van deelhebbers een definitief zal hebben aau\Y Y > vragen aan de openbare inschrijvingen vijf millioen, V/°0r ''eden eu morgen in het Odéon geteekend kan Ittj 6Q- In zeker opzigt te vroeg, daar er bij het publiek L z,ei' zake een ligt verklaarbare moedeloosheid heerscht. lv,ls wel te genezen, aangezien een elk doordrongen is a;et groote nut der onderneming,maar daarvoor is eenife e W noodig. Doch de tijd vergunde niet de burgerij .tju^beid te laten om van de nieuwe prospektussen beli^, .k kennis te nemen, en de pers om haar voor te Wl ö- De dag, waarop de koncessie vervalt, staat ¦lm <_ deur. Eensklaps en onverwacht komt de tij - .» 1 a* de zaak, die algemeen dood werd geacht, Êe*ft, en tevens dat men kan inschrijven. Het pu'e ij beeft nu geen tijd gehad om van zijn verbazing toS(j .omen, veel minder om door onderzoek zich een "-tt eSr'P van 'ld beteekenis der openstelling dezer \,^ ? inschrijving voor een beperkt kapitaal te vor\< ' *jtl daarbij moet men nog in het oog houden dat .»' as in het hart van een geldkrizis, en dus in. een V.. '_ bevinden dat de kapitalen zich schuilhouden, het ongelukkig dat. het bestuur een en ile-. ö*et in aanmerking genomen heeft,. want, naar % pe"edeeli»g»?»4ft ¦lietprospek.tus te oordcelen, ziet \ tilll6' de-" k-naaliaaatsohappij .-werkelijk, .niet slecht i^-Ot -aaï• kapit-al-.ia<*aclit-en-tffiintig;; millioen guMen ->^«-aa<W# -i« -de i-ming-selfe derjawaarfcillendate i -%ft-.-«4**i_i.. 'i__,»_r *i»r. ¦-.- i-.j,.: '#.>¦. :¦>»¦ ?- ..'¦• .., ¦. -.-¦' .',-) i ratei-bouwkundigen overtreft. Dit kapitaal is verdeeld Is volgt: d) Drie millioen subsidie van de stad; b) vijftien millioen in aandeelen, met een gewaarlorgde rente van 4J pCt. door den Staat; (1) c) tien millioen in obligatiën, rentende 5 pCt., uitbuitend te voldoen uit de opbrengst der drooggemaakte p-onden. JNu hebben engelsche aannemers zich verbonden om iet werk uit te voeren * en daarvoor in betaling te ïemen 1° voor een maximum van tien millioen aan landeelen, 2° het geheel der tien millioen aan obligaiën, zonder dat zij daarvoor aanspraak kunnen of mo;en maken op de betaling van rente en aflossing, welke jij de artikelen 27 en 28 der koncessie door den Staat -;jn gewaarborgd, en die dus geheel ten voordeele der umdeelhouders blijven. Er moet bij gevolg nog slechts ien som van vijf millioen aan aandeelen worden geplaatst om de doorgraving tot een werkelijkheid te maken. Ware men kort na de verleening der koncessie met suUk voorstel, onder deze omstandigheden, voor het publiek verschenen, er is geen twijfel aan of het zou vol geestdrift de aangevraagde som hebben volteekend. Nu vreezen wij echter dat het, afgescheiden zelfs van Jen invloed der geldkrizis, nog in zijn toestand van moedeloosheid verkeert. Wij voor ons, zijn altijd le warme voorstanders van de doorgraving geweest om niet deze poging der kanaalmaatschappij te ondersteunen, al hadden wij ook gewenscht dat ons daarvoor meer .tijd ware gelaten. Intusschen hopen wij dat het publiek , ook zonder onze aansporing-, zich zal beijverd hebbgji om het nog ontbrekende kapitaal door zijne inschrijvingen aan te vullen. Wij weten dat er zich in den laatsten tijd een zekere ontevredenheid heeft uitgesproken over het feit, dat Rotterdam , welke stad geen enkelen gulden voor zijn waterweg beschikbaar had, dien geheel en al van den Staat ten geschenke ontvangt, terwijl Amsterdam van de doorgraving verstoken blijft, ofschoon het daarvoor uit eigene middelen millioenen veil had. Er bestaat reden tot klagen, wij erkennen het, eu Amsterdam heeft, voor het minst, evenveel regt als Rotterdam dat de Staat voor het tot stand komen van haar waterweg zorg Irage. Maar wat heeft men aan een regt, dat geen feit wordt? Welke uitzigten bestaan er dat de Staat onzen waterweg voor zijne rekening nemen zal? Geene. In het gunstigst geval zullen er nog vele jaren voorbij gaan ser men den Staat daartoe brengt, zoo dat. al ooit geschiedt. Laat ons daarom, roepen wij onzen medeburgers toe, liever het zekere voor het onzekere nemen, en de middelen zelven verschaffen. Verstrekken de ingezetenen de gevraagde vijf millioen, die in elk geval geene slechte geldbelegging zijn, dan kau in het volgend jaar tot de werkzaamheden worden overgegaan , en de vurig verlangde doorgaving eindelijk een begin nemen. Wij gelooven dat het geheel onnoodig wezen zou het groote nut van dit werk nogmaals aan te toonen. Wij hebben het altijd beschouwd, en beschouwden het nog, als een levenskwestie voor de hoofdstad, en deze onze overtuiging is algemeen. Mogt men daarom onze opwekking behoeven om door klinkende argumenten te bewijzen dat men dit gevoelt, en bereid is het zijne bij te dragen voor de toekomst onzer stad, dan noodigen wij ieder, wiens, middelen vergunnen aan de inschrijving deel te nemen en het heden niet heeft gedaan, dit morgen nog te doen. Daar de aandeelen van ƒ 1000, ƒ 500 en ƒ 100 zijn, kunnen ook kleine kapitalisten van hun; goeden wil doen blijken. JNog een punt wenschen wij hierbij te bespreken. De koncessie voor de doorgraving ondervindt bij sommige ingezetenen tegenwerking om politieke redenen. Men zoekt haar te doen mislukken om een wapen in de hand të krijgen tegen het ministerie, en de hoofdstad daaraan vijandig te maken. Zulke ellendige partijzucht, die met de dierbaarste belangen van Amsterdam speelt om haar
(1) Deze rente wordt gewaarborgd tot een bedrag van drie millioen, zoo lang de aanleg der werken duurt, en gedurende vijftig javén pa hun voltooijing.
bijzonderen wrok te koelen, verdient niets anders d_ii slk3 verachting. Evenwel de partijzucht is sluw, en komt niet openlijk voor den dag. Zij zoekt de koncessie te schaden , eerst door zich zelf aan de deelneming te onttrekken, dan door anderen er tegen in te nemen. Wij meenen daarom te moeten opmerken dat men niet te veel waarde behoort te hechten aan bedenkingen tegen de leening, welke van die zijde komen.
In het Voorioopig Verslag over de begroeting voor het departement van Koloniën hebben wij eenige zinsneden opgenomen, waaruit bleek dat verscheidene leden niet gerust waren ten opzigte van den toestand op Java, vooral wat de gemoedsstemming der bevolking betrof. De minister zegt omtrent hetzelfde punt in zijn memorie van beantwoording het volgende: Met genoegen is bespeurd dat in de bezorgdheid, door verscheidene leden omtrent den inwendigen toestand van Java aan den dag gelegd, door anderen geenszins wordt gedeeld. Wat door deze laatsten is aangevoerd vergunt den minister, zich in dit antwoord te bepalen tot de bijzonderheden, die een min gunstigen indruk hebben te weeg gebragt. Bijkans ieder jaar valt op verschijnselen te wijzen , waaraan ditmaal te groot gewigt werd gehecht. Aanrandingen van Europeanen en baldadigheden zijn op Java steeds nu en dan te betreuren geweest, doch waren vaak ernstiger en menigvuldan tegenwoordig. De aanval op de schoutswoning te Mauk (Tangerang) —. deze toch schijnt bedoeld waai" gesproken wordt van een oproerige beweging te Manak -— was het werk van een zeer ongunstig bekenden inlander,. die eene persoonlijke veete tegen een policiebeambte had opgevat. Dat daarbij geestdrijvende hadji's in het spel zouden zijn geweest, mag worden weersproken. Dê Regering vernam slechts dat de ongeregeldheid, zonder de minste moeite, in hare geboorte werd gestuit. Maatregelen tot -tegengang der bedevaarten naar Mekka, wel ver van aan te bevelen, zouden, naar de Regering meent, ligtelijk tot rustverstoring kunnen aanleiding geven en mogen althans niet worden toegepast, zoolang niet de gevolgen dier togten de openbare rust kennelijk in gevaar brengen. Op de inrigting tot opleiding van mohammedaansche priesters, verbonden aan de groote moskee El Azhar te Cairo, werd reeds in 1859 door de Regering de aandacht gevestigd van deskundigen ¦, die echter toen niet overtuigd waren , dat ook door Javanen aan het onderwijs werd deel genomen. De invloed dier school, al bleek daarvan nadeel té duchten te zijn voor Java , kan intusschen in geen geval worden tegengaan. Uit de wijziging van het passenstelsel uit de opheffing van het verbod aan inlanders, om zich na zonsondergang zonder licht te vertoonen op den openbaren wegt behoeft gevaar te worden gevreesd voor het policietoezigt der Regering. Tot die maatregelen is niet besloten dan nadat zij uit het oogpunt der publieke veiligheid bijzonder waren overwogen. Een verbod aan inlanders om zich in het openbaar met andere wapenen te vertoonen dan die bes!eind zijn voor de dagelijksche werkzaamheden van den ambachtsman of daglooner, is blijkens de afkondiging in het officieel Nieuwsblad, in enkele gedeelten vau Neder* landsch Indië (Celebes en Madura) uitgevaardigd door de hoofden van gewestelijk bestuur. Die policiemaatregel, gewis onder bijzondere omstandigheden genomen, is niet uitgestrekt tot de aanzienlijke inlanders en hunne volgelingen, De vrees voor verzwakking van het Nederlandsch gezag in Indië is zonder grond. En wat de gebeurtenis betreft, waarin men meende bewijzen te zien van een onrustigeu, ontevreden geest bij een ander element def indische maatschappijn deze ging van omstandigheden, vergezeld, die verbieden er eenig ernstig karakter aan toe te kennen. De seheepsmagt in Nederlandsch Indië heeft geenerlei buitengewone versterking bekomen. De laatst vertrokken oorlogsbodems zijn bestemd tot aflossing en : tot oefening van personeel» niet tot Versterking van tër Indisch eskader,
Eene ruimere aanvraag van troepen voor 1865 is werkelijk uit Indië ontvangen. Zij staat uitsluitend in verband met den terugkeer naar Java van drie veldbataljons uit de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo en de tijdelijke vestiging van een garnizoens-bataljon in dat gewest. En worden reeds dit jaar 300 man uitgezonden op het koutingent voor 1865, dit geschiedt alleen om den geregelden gang der aanwerving van [Nederlanders niet te verstoren, en wel bepaaldelijk met het voorbehoud om het vervroegde transport niet zonder invloed te laten op de inscheping van troepen in het volgende jaar.
Het ontwerp eener wet omtrent de drukpers in Nederlandsch Indie was, toen deze minister optrad aan het hoofd van het Departement van Koloniën, reeds aan de koloniale autoriteit ter beoordeeling toegezonden. Deze gewigtige aangelegenheid is uu in overweging bij verschillende departementen van algemeen bestuur hier te lande, daar na al hetgeen hieromtrent reeds werd verhandeld, de Indische adviezen niet noodwendig behoefden te worden afgewacht, De Kamer kan binnen betrekkelijk korten tijd de aanbieding eener wetsvoordragt te gemoet zien. De leden, die van oordeel waren dat in Indie van het middel van repressie niet voldoende is gebruik gemaakt, zullen gewis toestemmen dat de Regering zich daarin door de algemeene belangen der maatschappij moet laten leiden.
De Amsterd. Courant meldt dat Z. D. H. Mgr Ignatius Antonius Samhiri, patriarch van Antiochië in Syric, den 10" Junij jl. te Mardin, zijne rezidentie, overleden is.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ 190; idem weg. 600 ffi lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 W lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ 170. Melk-en Kalf koeijen ƒ5O a ƒl3O. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 34 a 38 Ct. per Ned. ffi.
Z. M. beeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sluis, K. J<\ Koksina; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ¦prokur.nir bij de arrondissenicnts-regtbanK to Deventer, mr. JH. VV. .!. van Marie; W. J. Knoop vergund liet aannemen en dragen van ile versierselen van konimandeur der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
MAASTRICHT, 19 Nov. Onderscheidene dagbladen hebben reeds over de verschrikkelijke verwoesting, aangerigt ter plaatse waar de staatsspoorweg te Elsloo is aangelegd en door toedoen van dezen, waar de dijk reeds herhaaldelijk en nog aanhoudend wegzinkt, geschreven. Een ooggetuige schrijft, dat er aanhoudend nieuwsgierigen heengaan om de aangerigte verwoestingen te zien. Over eene lengte van 400 el is de spoorwegdijk die er 14 el hoog ligt, geheel in de diepte met rails, dwarsleggers enz. verdwenen en is daar ter plaatse eene diepte ontstaan van ruim 60 voet beneden den beganen grond; ruim 150,000 kubieke ellen grond zijn weggedreven; op meer plaatsen is de grond gespleten of ten onderste boven gekeerd; geheele bunders grond met honderdjarige eiken en al wat er zich op bevond, zijn 12 a 14 voet in de hoogte geheven; iels verder ziet men een geheel bosch verwoest, waarin de dennenboomen door elkander geslingeid liggen, terwijl zich in het midden van het bosch een klein meer heeft gevormd, waarin het water uit de bergen zich verzamelt; iv één woord, alles gelijkt aan eene aardbeving en is eene verwoesting. Het schijnt dat daar, waar de spoorwegdijk is gelegd, de geheele grond moerassig is en dat dit die verwoesting aanrigt door den zwaren ballast en het onderaardsche water; het onderaardsche veen is geheel naar boven gedreven. Men spreekt er nu reeds over om een nieuwen spoorweg aan te leggen en zich liever de ontzettende kosten, aan dien weg besteed, te getroosten dan nieuwe struikelblokken te i ontmoeten en steeds noodeloos geld te verspillen. (Amst Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 22 Nov. De Moniteur berigt uit Algerië dat aldaar aanhoudend arabische stammen tot onderwerping komen , en de troepen de operatiën tegen de» opstandelingen in het zuiden met goed gevolg voortzetten. De gemoederen zijn veel kalmer en de toestand levert geen grond tot bekommering meer op, LONDEN, 22 Nov. De Hibernian, die New-York den 12 's avonds vsrliet is aangekomen. —¦ üe heer Eeuton is tot goeverneur van den staat New-York gekozen.
— De Zuidertroepen in de vallei van Shenandoah hebben versterking gekregen en bedreigen Pennsylvania en Maryland. Het Zuider-kongres is bijeengekomen. Door den prezident Davis is in de openingsrede verklaard, dat de vrede onmogelijk is zonder onafhankelijkheid. Hij keurt de konferentie en het wapenen der slaven af, tenzij de uiterste nood tot het nemen van deze maotregelèn mogt dwingen. Den aankoop der benoodigde slaven beveelt hij aan.
NEW-YORK, 10 Nov. Bij de verkiezing heerschte eene buitengewone agitatie. Niettegenstaande de demokralische partij alle krachten heeft ingespannen is Lincoln met eene groote meerderheid herkozen.
— Generaal Stierman, der Noordelijken, heeft Atlanta ontruimd, na de stad. in brand te hebben gestoken. Overigens zijn de berigten van het tooneel des oorlogs onbelangrijk. De bevolking hecht hare goedkeuring aan de inbeslagneming van het kaperschip Florida r doch men gelooft dat het goevernement zich daarmede niet vereenigen zal.
BERLIJN, 21 Nov. De Staats-Anzeiger zegt dat het artikel van de Nord-Beutsche Zeitung van den 20a betrekkelijk de bonds-exekutie niet op feiten berust, en dat de daaruit afgeleide redenering onjuist is.
WARSCHAU, 21 Nov. Naar men verneemt heeft de Keizer het besluit tot opheffing der kloosters bekrachtigd. Aan het bestaan der kloosters, die aan den opstand hebben deel genomen, wordt voor goed een einde gemaakt; de overigen komen onder regerinstoezigt.
TURIJN, 21 Nov. De Kamer van Afgevaardigden heeft de beraadslagingen geopend over de trapsgewijze afschaffing van de emolumenten der civiele en militaire geëmploijeerden. In den Senaat heeft de heer Sella het financieel wetsontwerp ingediend, hetwelk verklaard is van urgentie te zijn. De Senaat heeft zijne goedkeuring verleend aan de wijzigingen van het posttarief en de ontwerpen betreffende den verkoop van goederen, toebehooreude aau zedelijke ligchamen op Sicilië.
---

