ITALIE.
In het consistorie van 22 September jl. zijn eenige bisschoppen door den Paus benoemd ; onder anderen is, gelijk men in het officiële dagblad van Rome leest, de waardigheid van bisschop van Hebron in partibus infidelium verleend aan den eerwaarden Gaspar Mermillod, van de dioecese van Genève, apostolisch zendeling, pastoor van Genève, benoemd tot medehelper verblijf houdende te Genève van mgr. Marrilley, den bisschop van Lausanne en Genève. Een bij het katholijke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Genève van 26 September zegt: 11 Te midden onzer beroeringen heeft de Heilige Vader een lang gekoesterd plan ten uitvoer gelegd. De abt Mermillod, pastoor van Genève, is met de bisschoppelijke waardigheid bekleed ; hij is tevens tot hulpbisschop met regtspraak over de katholijken van het kanton Genève benoemd , en niet enkel tot coadjutor van den bisschop van Lausanne, gelijk vroeger gezegd werd. » Over dezen stap van den Heiligen Vader hoort men uiteen loopende oordeelvellingen. De katholijken zien met blijdschap, dat de ijverige apostel, die nu zeventien jaren voor de bevordering der godsdienst onder ons werkzaam is, door de verheffing tot de hooge waardigheid van bisschop definitief aan Genève verbonden wordt. Doch vele protestanten willen gevaar zien in eenen eeretitel, die geene gevolgen van wereldlijken aard noch vermeerdering van uitgaven voor het land medebrengt. Zij maken zich gereed om mgr. Mermillod te lasteren en aan te vallen, gelijk de Engelschen deden toen de cardinaal Wiseman eenige jaren geleden door Pius IX naar Londen werd gezonden." — Volgers een berigt van het even genoemde blad, is het geheel onwaar, dat de nabestaanden van den jeugdigen Cohen den Kerkelijken Staat hebben verlaten ten einde zich aan vervolgingen van het Pauselijke gouvernement te onttrekken. Die Israëlitische familie is nog te Rome, en denKt niet aan verhuizen.
— Biykens de berigten uit Turyn van 27 September was het er rustig en was het meerendeel der van elders ontboden troepen weder verwijderd, zoodat het garnizoen der stad niet veel sterker was dan gewoonlijk. De Turynsche berigtgever van het Parysche Journal des Débats schrijft onder de boven gemelde dagteekening: »Op dit oogenblik heeft de vorming van een nieuw ministerie haar beslag nog niet bekomen. Van den kant der regering wordt gezegd dat er op de aankomst van staatsmannen, die per telegraaph ontboden zijn, gewacht wordt; maar dat is niet de ware reden der vertraging. Het bewind wordt thans door de heeren De Lamarmora en Lanza gevoerd, doch enkel voorloopig. n De heer Ricasoli is gisteren hier aangekomen en heeft langdurige conferentien met den generaal De Lamarmora gehad. Hij is met sterken aandrang uitgenoodigd om zich met eene ministeriele portefeuille te belasten; indien hij zich daartoe liet overhalen, zou eene volslagen wijziging vau den aard van het nieuwe ministerie het gevolg moeten zijn , dewijl een beroemd staatsman als Ricasoli, die reeds aan het hoofd van het bestuur heeft gestaan , geene ondergeschikte rol kan op zich nomen. o Men beweert dat de ministeriele krisis nog wel tot het einde dezer maand zou kunnen aanhouden ; in de tegenwoordige tijdsomstandigheden zou de onverwijlde optreding van een definitief bestuur wenschelijk zijn. ii Het orgaan der Italiaansche bewegingspartij hier ter stede, het Diritto, erkent in zijn nommer van heden dat, met uitzondering natuurlijk van Piemont, bijna gansch Italie over de overeenkomst van 15 September tevreden is. b De eigenlijke meening van de meeste lieden , wier oordeel niet onder den invloed van eigenbelang of' van partijbelang staat, is dat de aftogt der Franscb-n uit Rome te eeniger tijd, wat vroeger of wat later, den val der wereldlijke souvereiniteit van den Paus zal ten gevolge hebben , en dat Rome alsdan de hoofdstad van Italie zal worden. Dat is het wat een groot deel van Italie gunstig voor de overeenkomst stemt, niettegenstaande de bedenkingen welko door de oppositie hier ter stede tegen dezelve worden ingebragt. De ingenomenheid tegen het overwigt van Piemont in Italie, hetwelk aanvankelijk zoo nuttig was, draagt daartoe denkelijk ook bij. n Het programma van het nog te vormen kabinet laat zich natuurlijk niet opgeven; doch het schijnt vrij zeker dat hetzelve zich met de overeenkomst van 15 September vereenigen en dezelve in uitvoering brengen zal, al wil het daarbij ook, zoo veel den tijd eti den vorm betreft, de gevoeligheid der bevolking van Turyn en van Piemont min of meer ontzien.''
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Oetober 1864.
d "ij Koninklijk besluit van den 30sten September jl., n". 52, is aan i 1- E. Mulder de titel van buitengewoon hoogleeraar toegekend, en is e?% onder den hoogleeraar in de chemie, de leiding der praktische e»eningen in het scheikundig laboratorium der hoogeschool te Utrecht 'Pgedragen. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 3den 1864), zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door 'Jne Majesteit verleende octrooijen ; een in dato 22 Augustus 1862, voor den tijd van vijftien jaren, gee«end van den lOden December 1860, verleend aan F. Higgins, woonj> l's te Bow in Engeland, domicilium gekozen hebbende bij J. C. de te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan de . erktuigen, dienende tot het vervaardigen van lucifers, ten doel heb- de gelijkmatige behandeling bij de indompeling in de compositie; j een in _„t 0 24 September 1862, voor den tijd van tien jaren vereend aan W. E. Newton , woonachtig te London, domicilium als voren, J*.^o invoering van verbeteringen aan de werktuigen, dienende tot het aken van getwijnd koord, band of ander touwwerk uit hennep, vlas andere vezelstof of ook uit metaaldraad ; eeo in dato 12 Januarij 1864, voor den tijd van vijfjaren verleend ftn J, p Damourette en J. Dombret, woonachtig te Parijs en te Valen•'pllll6B. domicilium gekozen hebbende bij G. M. A. Macquelin te Gravenhage, op de invoering van een verbeterden molen met zaag- tot het fijn verdeelen van de eikenschors of andere vezelachtige Schamen ; ;. een in dato 9 Julij 1864, voor den tijd van vijfjaren verleend aan y' (W. G. de Jonge van Zwijnsbergen te 's Hertogenbosch, op de uit' van eene verbeterde en vereenvoudigde wijze om hout te ioniseren en voor bederf te bewaren ; r,een in dato 31 Julij 1864, voor den tijd van vijf jaren verleend aan Smits en A. J. J. de Wolff, handelende onder de firma van t>its en de Wolff, te Utrecht, op de invoering van verbeteringen in e behandeling van het residuurn der soda en verwante stoffen tot het 8 wmnen van zwavel en zwaveligzuur; een in dato 11 Augustus 1861, voor den tijd van tien jaren verleend ian C. E. Laederich, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebv"nd.e bij Vliesendorp en Gaade te 'sGravenhage, op de invoering zet° VerDeteringen in de wijze van horologien op te winden en gelijk te ten zonder sleutels; eeri in dato 18 Augustus 1864, voor den tijd van tien jaren verleend ö de Weduwe A. Sterkman en Zoon te 's Gravenhage, op de uitvinv § van eene bijzondere inrigting van ijzeren vijzels tot het opvoeren 8,11 water.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
30 e Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van den > sten September jl., met ingang van 1 Oetober 1864, bij de dienst van 1 Rijkstelegraaph tot telegraphist der derde klasse benoemd den "ening-telegraphist C. H. Ilasselkus.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Va Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet ,j.n den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtons o_il Wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in , °°p is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten volgende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn inge°reven , te weten: f !?P het grootboek der 21/2 percents inschrijvingen een kapitaal van v A°,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet Paalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 J^6!? op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een van I'ol°'3ool uitmakende, naar den daarvoor Doven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene aarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 Gravenhage, den 29sten September 1864. De Minister van Finantien, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Le Pays, een ministerieel dagblad van Parys, spreekt over destrekking der Italiaansch-Fransche overeenkomst in donzelfden geest als de Constitutionnel, maar laat zich duidelijker uit. » Wat zullen nu — zegt le Pays — de gevolgen zijn van den gewigtigen stap, die de zaken in een nieuwen staat heeft gebragt ? Wij kunnen niet onderstellen dat zij strijdig met de bedoelingen der contraherende partijen zullen zijn. Ter goeder trouw is tot dien stap besloten, en hij zal zonder arglist ten uitvoer worden gelegd. » Er is trouwens geene reden om te denken dat zulks niet het geval zou zijn. Koning Victor Emanuel moet de overtuiging hebben dat hij al de katholijke mogendheden van Europa tegen zich in het harnas zou jagen indien hij zicii ten aanzien van het Romeinsche grondgebied en van 's Pausen wereldlijke magt niet stipt aan de bepalingen van het Fransch- Italiaansche verdrag hield, en dat Frankrijk hem in zulke omstandigheden niet zou kunnen te hulp komen. » Aan den anderen kant zal de Paus begrijpen dat hij voor het belang der kerk van ganscher harte gebruik liient te maken van de medewerking die hij bij 's Keizers gouvernement zal vinden, opdat zijne magt in Rome onafhankelijk kunne bestaan, geschraagd door den eerbied der bevolking, door zijne eigene kracht en door de zedelijke ondersteuning die hij in de toegenegenheid der katholijke wereld zal vinden. ii De Heilige Stoel weet dat hij zich, binnen de grenzen der overeenkomst van 15 September 1864, op Frankrijk zal kunnen verlaten. Doch hij weet ook, dat hij geenerlei regt zou hebbon om bescherming van Frankrijk te vragen, indien hij zich door opzettelijke onvoorzigtigheid en jammerlijke stijfhoofdigheid moedwillig gevaren berokkende. » Nog een woord ten slotte. Verscheiden dagbladen beweren dat Home, indien het door Frankrijk wordt ontruimd, door Oostenrijk op uitnoodiging van den Paus bezet zal worden, en dat de poorten der eeuwige stad , wanneer zij achter den laatsten soldaat van het Fransche garnizoen gesloten zijn, terstond voor de voorhoede eener Oostenrijksche legerafdeeling weder geopend zullen worden. Die dagbladen hebben vergeten dat er, volgens de overeenkomst van 15 September, in Rome geene andere gewapende magt zal moeten of mogen zijn dan een Romeinsch leger, hetwelk geene andere dan de Romeinsche vaan kent, al bestaat het ook uit buitenlandsche bestanddeelen." — Volgens berigten van de Indépendance Beige zal de Keizerin der Franschen zich niet naar Baden begeven maar van Schwalbach regtstreeks naar Frankrijk terugkeeren, en is de prins Humbert, de kroonprins van Italie, door een telegram uit Turyn genoopt zijn verblijf te Parys veel te bekorten. — In berigten uit Parys leest men gissingen omtrent het doel der reis van lord Clarendon , een lid van het Engelsche kabinet, naar Weenen ; doch iets zekers dienaangaande schijnt te Parys even min als te Londen bekend te zijn.
---

