NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den October 1864.
a 'J besluit van 5 October, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, teD heer H. N. Schokker, telegraphist te Nieuwe Diep, vergunning y tot het aannemen en dragen van het Gouden Kruis van diensten, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. _S" V te V? es'uit van 5 October, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ,enoemen tot burgemeesters: ,er gemeente Oudenhoorn M. J. de Jongh; ,er gemeente Noordwijkerhout W. Hoog; er gemeenten Baarn en Eemnes mr. J. C. G. C. Laan. p. 'J Koninklijk besluit van den Bsten Julij, n°. 55, is de heer Johannes Und * V<ln -^ te 'sGravenhage erkend als behoorende tot den Neder- Scben adel, met het praedicaat van jonkheer. tr ,'J Koninklijk besluit van 5 October, n°. 51 , zijn de nagenoemde coneurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen d latSt * al 9 : e neer J. B. Story van Blokland, thans te Driebergen, naar Kampen ; ge heer L. C. A. J. Niehot, thans te Groenlo, naar Driebergen. te Ö Koninklijk besluit van 5 October, n°. 52, zijn benoemd tot surnue irs: B*n j va er directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijn» de heeren: ," P. van Blarkom te 's Bosch; g C. van Voorthuysen te Utrecht; j • M. C. Dresselhuys te Voorst; jl M. Burgerhoudt te Schiedam ; jj J. van Mierop te Rotterdam ; p' P. Troelstra te Leeuwarden ; ï," •«• Balfour van Burleigh te Utrecht; , • A. Bringenberg te Bunnik ; »J H. Becking te Doetinchem ; , • Maas Geesteranus te Utrecht; • van den Burch te Leiden; j.' "• R. van Beusekom te 's Bosch; , ■ Schuylenburg te Axel; en ktp • B. Quaedvlieg te Roermond; 'J het vak van de directe belastingen en het kadaster: heer H. Drielsma, te Leeuwarden. ""• R 7* aan'eid,nS van z'Jner Majesteits besluit van den 4den dezer, Uw 7' wordt Zijner Majesteits korvet Pallas, liggende te Vlissingen, Sedr 16(len dezer maand in dienst gesteld en het bevel daarover op- Qagen aan den kapitein-luitenant ter zee W- C. Klis, thans non-actief. <lii •en bodem worden geplaatst: luitenant ter zee der lste klasse P. J. Buyskes, als lste officier; fit. p luitenants ter zee der 2de klasse J. W- Visser, F. H. Coblijn, • Crans; £ officier van gezondheid der 2de klasse H. C. Steenbergen; , officier van administratie der 2de klasse A. J. Looijen; en scbeepsklerk M. C. Hazenberg. I
---

Ministerie van buitenlandsche zaken.
■»V6(je beer 11. P. Ditzel, op zijn verzoek eervol ontslagen zijnde als 0 anc4sche vice-consul te Vordingborg, voor het ambt Prajstó, in (W parken, wordt dat vice-consulaat thans voorloopig vervuld door heei. St. T. Bruun.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
*<*V<?.aanaacbt van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende
lB6d ent'e, voorkomende in de Javasche courant van den 29sten Julij '-V 0 oe gemagtigd, maakt de Resident van Japara, in opvolging van 6». g. c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad *) > bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan ver- voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 1639/10 bouws gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roe<>ap Stegen in het district Mergotoehoe, regentschap Joana, residentie v**« va' bekend onder den naam vanPoentjel, by contract voor een tijd» yau twintig jaren in huur af te staan. "itbe °o_r. de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van edlng geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, arvoor den hoogsten huurprijs zal bieden; houdende de Regering zich evenwel het uitdrukkelijk regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. i) Aan belanghebbenden zal van af heden tot den 20sten January 1865 , dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Japara, uiterlijk vóór of op den 3den Februarij 1865. »De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal, en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. «Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschryver, ! zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ! ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke ! door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede-onderteekenen. ii De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten : kantore van den Resident van Japara, op den 4den Februarij 1865, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. »Patti, den 20sten Julij 1864. r> De Resident voornoemd, « H. E. de Vogel."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FANKRIJK.
De Moniteur van gisteren bevat in zijn niet-officieel gedeelte do volgende mededeeling: » Men herinnert zich, dat in de maand April van het vorige jaar commissarissen, benoemd door de gouvernementen van Frankrijk, België, Groot-Britannie en de Nederlanden, te Parys in eene internationale conferentie zijn zamen gekomen om licht te verspreiden over de ingewikkelde vraagstukken, oprijzende uit het verschil der buitenlandsche wetsbepalingen op de suiker, en om den weg te banen voor eene nadere schikking omtrent de middelen tot afschaffing der premien, bevat in het aan de geraffineerde suikers verleende draw-back. » Nadat de uitkomsten van den arbeid dier conferentie door elk van de genoemde gouvernementen aan een grondig onderzoek waren onderworpen, werd in de maand Julij jl. aan de heeren Barbier, directeurgeneraal der douanen en indirecte belastingen. Herbet, directeur der consulaten en handelszaken aan het departement van buitenlandsche zaken, en Ozonne, directeur van den buitenlandschen handel aan het ministerie van landbouw, handel en openbare werken, opgedragen zich naar 'sGravenhage, Brussel en Londen te begeven om de tegenbedenkingen, die zich bij dat onderzoek mogten hebben voorgedaan, weg te nemen en de bezwaren, die aan eene definitive schikking in den weg stonden, te vereffenen. » De gelastigden van 's Keizers gouvernement slaagden in hunne zending, en er werden met elk van de betrokken gouvernementen schikkingen aangegaan. Doch het waren slechts schikkingen van onvolledigen en voorloopigen aard; het werd noodig'ze tot eene gezamenlijke overeenkomst, gelykelijk van toepassing op de vier contraherende mogendheden, te vereenigen. » Tot dat doel is onlangs eene nieawe conferentie te Parys belegd. Zij is aan het ministerie van finantien, onder voorzitting van den heer directeur-generaal der douanen en indirecte belastingen, zamen gekomen, en zij heeft nu haren arbeid geëindigd na drie weken aan het bespreken van een aan al de eischen voldoend ontwerp eener algemeene schikking te hebben besteed. Het is aan de commissarissen der onderscheiden gouvernementen gelukt het onderling eens te worden over een zamenstel van bepalingen, die het onderwerp eener diplomatieke overeenkomst, aan te gaan uiterlijk binnen eene maand, zullen moeten uitmaken. i) Deze oplossing beantwoordt aan den zoo dikwijls uitgedrukten wensch onzer wetgevende vergaderingen, welke aan eenen voor de schatkist bezwarenden staat van zaken een einde wenschten te zien maken door het sluiten eener internationale schikking, waardoor het evenwigt inde onderlinge mededinging der suikerraffinadeurs van de onderscheiden landen zou worden hersteld." — Blijkens eene mededeeling van den Paryschen Constitutionnel heeft het Fransche gouvernement, toen het zich bij de overeenkomst met Itahe verbond om zijne troepen binnen twee jaren uit Rome te verwijderen, de verplaatsing van den zetel van het Italiaansche gouvernement tot volstrekte voorwaarde gesteld en staat het op de voorafgaande vervulling dier voorwaarde. , Die mededeeling moet naar de opvatting van het Journal des JJeüats als eene sommatie voor het Turynsche kabinet dienen en aan hetzelve te kennen geven dat het vruchtelooze moeite zou doen, indien het trachtte een wijziging der schikking op dat puntte verwerven. Zulk een Jenk aan het Jout nol nutteloos niet alleen, maar ook onvoorzigtig, aewyiuy in Italië als bewys zou kunnen worden aangevoerd door degenen die de verheffing van Florence tot hoofdstad als een door buitenlandschen invloed afgeperst besluit voorstellen.
---

