NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den oden October 1864.
Staatsblad n°. 96.) BESLUIT van den 18den September 1864, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart, tusschen Nederland en de Hawaii-eilanden den leden October 1862 gesloten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van "xembvjrg, enz., enz., enz. , Gezien het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart tusschen Nederland en de Hawaii-eilanden, op den 16den October 1862 door Wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten , luidende als volgt:
tejt Jne Majesteit de Koning der Nederlanden, ter eener, en Zijne Majese Koning der Hawaii-eilanden , ter andere zijde, wenschende door j, l.ractaat van vriendschap, handel en scheepvaart de goede verstandscl, lnS tusschen de beide koningrijken en de handelsbetrekkingen tusein n nunne wederzijdsche onderdanen te verzekeren, hebben tot dat e tot hunno gevolmagtigden benoemd: Majesteit de Koning der Nederlanden, jhr. Paul van der Maesen g Sombreff, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, en Henri Betz, Hoogstdeszelfs Minister van Finantien; en Majesteit de Koning der Hawaii-eilanden , sir John BowRING, bu-j ""-bachelor van Engeland, Hoogstdeszelfs gevolmagtigd Minister en "et>gewoon gezant, *»ol na 'nzage hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden , nopens de volgende artikelen zijn overeengekomen: Bt_*7"rtlkel 1. Daar zal eene opregte en voortdurende vriendschap beg 0 n 'Usschen Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Zijne erf(je a!?en_ en opvolgers en Zijne onderdanen ter eener, en Zijne Majsteit °nd honing der Hawaii-eilanden, Zijne erfgenamen en opvolgers en Zijne ter andere zijde. ïeJ^rtzkel 2. De wederzijdsche onderdanen der beide Hooge contracteis ,e Martijen zullen volkomen en in alle opzigten gelijkgesteld worden der ne vestiging of langer of korter verblijf in de Staten en koloniën voo andere Partij met de onderhoorigen van do meest begunstigde natie, Va r a"es wat aangaat de vergunning om te verblijven, de uitoefening Va Se°orloofde bedrijven, de belastingen, de opbrengsten, de uitoefening &lle ne godsdienst, de vervolging van hun regt, in één woord, voor 3 "wat betrekking heeft tot het verblijf en tot de vestiging. 0 rt!'sel 3. Alle soort van voortbrengselen en bewerkte artikelen, afstre !''g uit het Koningrijk der Nederlanden of uit zijne koloniën, regten k °^n'et regtstreeks ingevoerd, en alle koopwaren, zonder onderscheid iD„ herkomst, uit de Nederlanden of hunne koloniën in de Hawaii-eilanden ï6^.Voerd, zullen er toegelaten worden tegen betaling van inkomende ïe|k,eil en belastingen, gelijkstaande met en niet hooger dan en onder detJk ,e voorwaarden als die, waaraan de voortbrengselen en bewerkte arit, ca Van de op de Hawaii-eilanden meest begunstigde vreemde natie, $< e van handel en regten van in-, uit-en doorvoer, zijn onderworpen. ioton .wederkeerig zullen allo voortbiengselen en bewerkte artikelen, af- Van de Hawaii-eilanden, regtstreeks of niet regtstreeks inge- Ha-iv '• en a^e koopwaren zonder onderscheid van herkomst, uit de •tyor,ail-c'landen in Nederland en zijne koloniën ingevoerd, er toegelaten U_et en tegen betaling van inkomende regten eu belastingen, gelijkstaande de ven n*'et honger dan en onder dezelfde voorwaarden als die, waaraan k()] °.°rtbrengselen en bewerkte artikelen van de in Nederland en zijne Van -160 meest begunstigde vreemde natie, in zake van handel en regten (v n_' uit- en doorvoer, zijn onderworpen. aan„ dezen regel wordt alleen eene uitzondering gemaakt voor zooveel koliw"' de bijzondere gunsten, welke in do Nederlandsche Oost-Indische öatj 'eQ z'Jn toegestaan of toegestaan mogten worden aan de Aziatische Va« h* Van C*'en Oosterschen Archipel voor den invoer der voortbrengselen v6r Unnen grond of hunne nijverheid, of voor hunne uitvoeren, in zoo-B hen e'üke uitzondering is opgenomen in de bestaande tractaten tusbe reiV.e Nederlanden en de meest begunstigde andere natiën en met Art'k ê tot dezel,de artikelen. gelje e' 4- Geen tonne-, haven-, vuur-, loods- of quarantaineben^ 0* andere soortgelijke regten, van welken aard of onder welke Bche 'lng ook, zullen in een der beide hinden gelegd worden op de "j'Sliel van het andere land, welke niet evenzeer onder dezelfde omstanbij ,je e? «p nationale schepen zullen gelegd zijn. En in het algemeen <Je jjn lny°er van alle goederen en artikelen van welken aard ook, zal era.Wilil3che vlag in de Nederlanden en hunne koloniën, en de v»a» „ andsche vlag in de Hawaii-eilanden gelijkgesteld worden met de Artik ï m"est begunstigde vreemde natie. ï'artjjp is' Elk voordeel, hetwelk de eene der Hooge contracterende tot ci 6 n la.er aan eenen anderen Staat mogt verleenen met betrekking vau inJeslisingi de uitoefening van eenig nijverheidsbedrijf, van handel, Mj2e "' u>t- en doorvoerregten of van scheepvaartregten , zal op dezelfde en gelijktijdig aan de andere Partij worden toegekend.
His Majesty the King of the Netherlands, on the one part, and His Majestythe King of the Hawaiian Islands, on the other part, desiring by a treaty of friendship, commerce and navigation to secure amicable relations between the two kingdoms, and commercial intercourse between their respective subjects, have to this end named for their plenipotentiaries, that is to say: His Majesty the King of the Netherlands, jonkheer Paul van der Maeses de Sombreff1, His Minister of Foreign Affairs, and Gerardus Henri Betz, His Minister of Finance; and Bis Majesty tho King of the Hawaiian Islands , sir John Bowring , knight bachelor of England, His Minister plenipotentiary and envoy extraordinary, who, afterhaving exaruined their full powers and found tbeui in good and truc form, have agreed on the following articles: Article 1. There shall be a sincere and durable friendship between His Majesty the King of the Netherlands, His heirs and successorsand His subjects on ihe one part, and His Majesty the Kingof the Hawaiian Islands, His heirs and successors and His subjects ou the other part. Article 2. The respective subjects of the two High contracting Parties shall be perfectly and in all respects assimilated on their establishment and settlement whether for a longer or shorter time in the States and colonies of the other Party, on the terms granted to the subjects of the most fa voured nation in all which concerns the permission ofsojourning, the exercice of legal professions, imposts, taxes, religious worship, the right of going to law, in a word, all the conditions relative to sojourn and establishment. Article 3. The produce and manufactured articles of every sort, proceeding from the Kingdoui of the Netherlands or from its colonies, imported directly or indirectly, and all goods without distinction of origin, imported from the Netherlands or their colonies into the Hawaiian Islands, shall be admitted on the payment of' customs and import duty, equal but not greater and under the same conditions as are imposed on the products and manufactured articles of the most favoured foreign nation in the Hawaiian Islands, as regardscommerce and customs. And reciprocally the products and manufactured articles of every sort, coming from the Hawaiian Islands, imported directly or indirectly, and all merchandise without distinction of origin, imported from the Hawaiian Islands into the Netherlands and their colonies , shall be admitted on the payment of customs and import duties, equal and not greater and on the same conditions as those tho which are subjected the produce and manufactured articles of the most favoured toreign nation in the Netherlands and their colonies, in matters of commerce and customs. Exception is allo wed from this rule, where special favours have been or may hereafter be granted in the Netherland colonies of the East Indies to the Asiatic nations of' the Eastern Archipelago for the importation of the products of their soil and their industry and for their exportations, to the same extent and with regard to the same articles, as in the existing treaties between the Netherlands and the other most favoured nations. Article 4. No duties of tonnage, harbour, lighthouses, pilotage, quarantine or other similar dnties ofwhatever nature or under whatever denomination, shall be imposed in either country upon the vessels of the other, which shall not be equally imposed in the like cases on national vessels. And in general as concerns the importation of all goods and articles of whatever description, the Hawaiian flag will be assimilated in the Netherlands and their colonies, and the Netherland flag in the Hawauan Islands to the flag of the most favoured foreign nation. Article 5. Any advantage, which in future either of the High contracting Parties shall grant to another State as regards the es.tabi. ments or exercise of industry, commerce, custom duties or naT"Sa"?°r shall be granted in the same way and at the same time to tne oiuer contracting Party.
Artikel. 6. Het tegenwoordig tractaat zal van kracht zijn gedurende tien jaren, te rekenen van den dag der uitwisseling van de ratificatien. Ingeval de eene noch de andere der contracterende Partijen twaalf maanden vóór het einde van het gezegde tijdperk van tien jaren haar voornemen mogt te kennen gegeven hebben om er de uitwerkselen van te doen ophouden, dan zal het tractaat blijven voortduren van kracht te zyn tot na afloop van een jaar, te rekenen van den dag waarop de eene of de andere der Partijen het zal hebben opgezegd. Het zal bekrachtigd worden door Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en door Zijne Majesteit den Koning der Hawaii-eilanden , en de acten van bekrachtiging er van zullen uitgewisseld worden te 's Graven - hage of elders, binnen den tijd van achttien maanden of', zoo mogelijk, vroeger. Ter oorkonde waarvan de gevolmagtigden het hebben geteekend en er hunne respective cachetten op hebben gesteld. Gedaan te 'sGravenhage, den zestienden October des jaars achttien honderd twee en zestig. (L. S.) (Get.) P. van der Maesen de Sombreff. (L. S.) » G. H. Betz. (L. S.) » John Bowring.
Article 6. The present treaty shall be in vigour for ten years, to dale from the day of the exchange of the ratifications. . . In case that neither the one nor the other shall have notified twfi' months before the expiration of the said period of ten years the intentie of'terminating its conditions, the treaty shall continue in force untill J' end of a year, to reckon from the day on which the other contract"I Party shall have given notice. The ratification shall take place by His Majesty the King of the Nethef' lands and His Majesty the King of the Hawaiian Islands, and 'j" ratification shall be exchanged at the Hague or elsewhere, within t» space of eighteen months, or earlier, if may bc. In witness of which the above named plenipotontiaries have sigDw and affixed hereto their respective seals. Done at the Hague, this sixteenth day of October in the year o° thousand eight hundred and sixty two. (L. S.) (Get.) P. van der Maesen de Sombreff. (L. S.) » G. H. Betz. (L. S.) » John Bowring.
Gezien de wet van 8 Junij 1864 (Staatsblad n°. 67), houdende goedkeuring van het bovenstaand tractaat; . Gelet dat de uitwisseling der wederzijdsche acten van bekrachtiging op gezegd tractaat den 9den Augustus 1864 te Londen heeft plaats gehft0' Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 17den September 1864, n°. 8305, Hebben goedgevonden en verstaan, het bovenvermeld tractaat, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend te maken. 's Gravenhage, den 18den September 1864. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. Uitgegeven den dertigsten September 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
16 Sept. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van P. J. Helwig, en vier anderen , allen wonende te Amsterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: de Christelijke Broederkring , inzonderheid bedoelende de afschaffing van sterken drank, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der Wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 15den September 1864, lste afdeeling, n°. 106, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging: de Christelijke Broederkring, inzonderheid bedoelende de afschajfing van sterken drank, gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 16den September 1864. WILLE M. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT voor den Christelijken Broederkring, inzonderheid bedoelende O.e afschaffing van sterken drank, opgerigt te Amsterdam. Augustus 1860. Art. 1. De grondslag, waarop deze Broederkring rust, is, het dierbaar Evangelie van den Heere Jezus Christus, die, eens wezens met den Vader en den H. Geest, leeft en regeert in eeuwigheid. Art. 2. De Broederkring stelt zich voor: 1. allen in zijnen kring op te nemen en te vereenigen, die door Gods genade tot do gemoedelijke overtuiging zijn gekomen, dat het bloed van Jezus Christus , den Zoon Gods , reinigt van alle zonden, en dat het ootmoedige , werkdadige en standvastige geloof in hem als den Eenigen en Algenoegzamen Zaligmaker van zondaren, door de kracht en werking des H. Geestes in ons, de eenige we_ is om in dit leven de ware rust der ziel deelachtig te worden en hier namaals het eeuwige leven; en 2. om elkander en anderen door gebed en Christelijke vermaningen op te wekken tot voortdurende werkzaamheid on strijd tegen allo zonden en wereldzin , bovenal om den sterken drank met allen ernst te weren. Art. 3. De Broederkring bedoelt daarom inzonderheid de wering en afschaffing van den sterken drank, omdat hij dien niet alloen beschouwt als don vijand van huisselijk geluk en maatschappelijke welvaart, maar omdat hij zich tevens overtuigd houdt, dat die drank een krachtig wapen is, waardoor de vorst der duisternis den menschelyken geest verdooft en bet geestelijk leven zoekt uit te blusschen. Art. 4. Om den duivel dat wapen uit de handen to wringen, zal de broederkring onder biddend opzien tot God: 1. openbare vergaderingen houden tot opwekking en versterking; 2. den Bijbel en godsdienstige geschriften verspreiden ; 3. door huisbezoek in gezinnen nuttig werkzaam zooken te zijn. Art. 5. De Broederkring zal worden bestuurd door: eenen president; eenen vice-president; eenen secretaris; eenen tweeden secretaris en eenen penningmeester. Art. 6. Dat bestuur wordt voor den tijd van drie jaren gekozen door de leden van den ..roederkring. Jaarlijks treden er een of twee af naar eenen bepaalden rooster, die echter dadelijk weder verkiesbaar zijn. Art. 7. Deze bestuursleden vergaderen op iederen eersten Woensdag van iedere maand, des avonds ten 8 ure , beurtelings ten huize der loden, naar eenen bepaalden rooster. Oud-bestuurders kunnen en mogen die vergaderingen bijwonen. Art. 8. Door het bestuur wordt uit de leden van den Broederkring eene commissie benoemd, die zich zal belasten: I°. om door broederlijk bezoek zich te overtuigen van de trouw der leden; 2°. om ook hen op te zoeken, die in de maatschappij voor misbruikers van den sterken drank bekend staan, ten einde middelen aan te wenden om hen af te brengen van den breeden weg des verderfs.
Art. 9. Om de twee maanden zal het bestuur van den Broederkri****!» met die commissie vergaderen , om rapporten te hooren en mededeeling6 te ontvangen. . Art. 10. Die commissie werkt ten nutte van den Broederkring, vol' gens eene bepaalde instructie, met eenen president, lid van het bestuur! aan het hoofd en eenen secretaris uit haar midden. Art. 11. Dezulken worden als leden van den Broederkring aangemerkt, die na ernstige zelf beproeving de volgende verklaing willen aflegge0' ii Met het oog op God en steunende op Zijnen genadigen bijstan''1' verbind ik mij, om voortaan geen sterken drank meer te drinken, ° dien aan anderen te zullen schenken of aanbieden, terwijl ik plegt's beloof, de beginselen van onthouding, waarvan de Christelijke broeder' kring uitgaat, zooveel in mij is, te zullen voorstaan en bevorderen. Art. 12. Tot leden van den Broederkring worden zoowel vrouwe* als mannen aangenomen, mits zy den ouderdom van 18 jaren berei» hebben. Jongelieden beneden dien leeftijd kunnen zich bij den Broederkrrag aansluiten , door te verklaren , dat zij met de bedoelingen der vereenigdo instemmen en die door woord en daad , in de kracht des Heeren , wille*0 schragen. Afzonderlijke aanteekening wordt van hunne verklaring gehouden» terwijl zij met den ouderdom van 18 jaren, zoo daartegen geen bezwaar mogt bestaan, als leden kunnen worden overgeboekt. Art. J 3. Niemand zal als lid van den Broederkring worden aangfl' nomen, dan nadat het bestuur zooveel mogelijk overtuigd is, dat bei1* of haar do zaak van harte ernst is. Bij overhoopt bezwaar daaromtren wordt de zoodanige beschouwt als tot den Broederkring in betrekk'0» te. staan. Zoo dat bezwaar is uit den weg geruimd, zal dezulke als n worden aangenomen. Art. 14. De aanneming der in art. 11 gestelde verklaring moet wordeIJ voorafgegaan door de voorlezing van die verklaring en van de 4 eerst artikelen van dit reglement. .. Art. 15. De eerste secretaris houdt een algemeen register van a" leden, terwijl aan ieder lid een bewijs van lidmaatschap wordt uitgereik Art. 16. Geldelijke toelage wordt van de leden niet gevraagd, vry" willige bijdragen zullen met dankzegging door den penningmeester to behoeve van den Broederkring worden ontvangen. . Art. 17. Van alle geschriften, die de Broederkring uitgeeft, ontvaOo. ieder lid of bpgunstiger, die eene jaarlijksche contributie van f * daarboven bijdraagt, een exemplaar. Art. 18. Op gezette tijden zullen openbare vergaderingen worde gehouden, waarop het doel der vereeniging zal worden besproken, ha* belangen behandeld en mededeelingen van het bestuur zullen gedaan worde • De president opent en sluit deze vergaderingen met gebed, ten****", onder zijne leiding ieder lid het regt heeft om vragen te doen, dieol het doel en de werkzaamheden van den Broederkring in verband sta***0" Art. 19. Zooveel mogelijk zal in iedere openbare vergadering cc bepaalde spreker optreden. Mogt zich daartoe iemand aanbieden, die bij hot bestuur niet g*3110?",, zaam bekend is, dan zal de president hem niet eerder toelaten, aa nadat het onderwerp, waarover hij wenscht te handelen, aan het bestu is kenbaar gemaakt en hem de vrijheid verleend is. Art. 20. Op den 3den Woensdag in October zal er in het openba een jaarfeest worden gehouden door den Broederkring. .fee " In do maand die dat jaarfeest voorafgaat zal er eene huishoudelij vergadering alleen met de leden worden belegd en gehouden, wBa\;e zal worden voorzien in de vacaturen van het bestuur en waarin al voorstellen zullen worden besproken, die door de leden van hot bestu zijn gedaan. o Op ieder voorstel moet een besluit vallen met volstrekte meerderb0 van stemmen der aanwezigen. - Art. 21. Ingeval het blijkt, dat een der leden zich van ontrouw aanzien van de afgelegde belofte schuldig heeft gemaakt, wordt ziilk lid door eeno commissie uit het bestuur in den geest der liefde on» houden, en onder bijzonder toezigt gesteld. .gi Zoo verdere ontrouw blijkt, wordt het aan de overweging van bestuur na ernstig beraad overgelaten hoo met dien ontrouwe te bande Art. 22. De regeling van zaken, bij dit reglement niet voorzien, ****'" aan het bestuur overgelaten. agO Art. 23. Het reglement, in de vergadering van 16 December
leden t 6 'en bij deze gewijzigd, wordt buiten werking gesteld en den egen betaling van 10 cents een exemplaar van dit nieuwe uitgereikt. j. t Aditioneel artikel. '« ziir, stefyke Broederkring wordt geacht voor een tijdvak van 29 jaren o , (Volgen de onderteekeningen.) 06Qgekeurd bij 's Konings besluit vanden 16den September 1864, n°. 57. Mij bekend , De Minister van Justitie, Olivier. ""kijk besluit van den 28sten September, n°. 65, is de ft0o ct7Com*niies H. C. Klompe', bij de administratie voor de zaken der seh-katholijke Eeredienst, benoemd tot commies. n°emd •Jner Majesteits besluit van den 4den October, n°. 71, is bei r> j °J regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Assen t/remi. Koessingh , advocaat aldaar en commies ter provinciale griffie van
---

