NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Oetober 1864.
~U besluit van 3 Oetober, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: Coi- ' -te bepalen dat, met ingang van 1 November 1864, weder bij het 'ngenieurs van den Waterstaat invalt de hoofdingenieur van de aj^lasse B. P. G. van Diggelen ; • met ingang van denzelfden datum te bevorderen: h00t .hoofdingenieur van de lste klasse den heer C. Brunings, thans O'flrngenieur van de 2de klasse; • ot ingenieur van de 2de klasse den heer J. J. Roelants, thans adspirantin '.ieur; ot adspirant-ingenieur den heer C. F. M. H. Schnebbelie, thans Numerair. a lJ besluit van 3 Oetober, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, fien de heeren mr. J. G. de Sain en S. G. Heringa, op hun verzoek, °' ontslag te verleenen als schoolopzieners, respectivelijk van het en 6de schooldistrict in de provincie Zuidholland. de \ besluit van 27 September, n°. 51, is ten laste van di v«Rt een Pensoen verleend aan H. A. Dorre, gewezen hellebaarer bij het Hoog Militair Geregtshof, ten bedrage van f 265 'sjaars; en v.aan U. Feunkes of U. 11. Feunekes, gewezen rijksveldwachter te 'euw Pckela, ten bedrage van f 70; «U °a°T zoovoel betreft den eerstgenoemde, op grond van artt. 3 en 43, Jr. n laatstgenoemde, op grond van artt. 5 en 13 der wet van 9 lBvi 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 01 (Staatsblad n°. 49). jot U Zijner Majesteits besluit van den 3den Oetober , n°. 55 ,is benoemd de i. Van net collegie van regenten over het huis van arrest te Deventer lid r m Kronenberg, directeur der Koninklijke tapijtfabriek en an de kamer van koophandel aldaar. 'J Koninklijk besluit van 4 Oetober, n°. 68,. is vergunning verleend : het t\ en beer H. A. Verniers van der Loef, hoofdadministrateur bij Sci . fpartement van Finantien , tot het aannemen en dragen der ondcr-2 \t nBsteekenen van groot-offifiier der orde van Medjidieh, hem door ' *■ den Sultan van Turkye geschonken ; _?■ Hn den heer J. G. Bloem, referendaris bij het Departement van °fn a-ntlen ' tot bet aannemen en dragen der ondorscheidingsteekenen van ïuCl°r er on*e van Medjidieh, hum door Z. M. den Sultan van rkye geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
g •! beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van 4 y„ ei' 1861, is, met ingang van 1 November aanstaande tot surnumerair Haai- Wa'erstaat benoemd B. Hoogenboom, kweekeling bij de voor'_e Koninklijke Akademie te Delft. ia y beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met het 'e' Van 1 November aanstaande, de dienst van den Waterstaat in £ "de district (Noordbrabant) opgedragen aan den hoofdingenieur • G. van Diggelen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Vah Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet t]je deo 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens °öil 6t voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in r]e °P is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten 6ch Sende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn inge-oeven, te weten: f i?7 l grootboek der 21/2 percents inschrijvingen een kapitaal van beD, .°B,OOO, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet Jolden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 kant. °P net grootboek der 3 percents inschrijvingen een al8 ,aal van f 1,010,300, uitmakende, naar den daarvoor \va °ven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene rcle van 606,180 00 Te zamen . . f 10,000,180.00 •8P ________________ Gravenhage, den 29sten September 1864. De Minister van Finantien, G. H. Betz.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillenvun bestuur, op Woensdag, den 12den Oetober 1864, des voormiddags teu elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Moniteur van gisteren leest men de volgende depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan Frankrijks gezant te Rome, gedagteekend den 12den September jl., wier hoofdinhoud reeds in onze telegraphische berigten is medegedeeld: n Mijnheer de graaf, de gesteldheid, waarin wij ons te Rome bevinden, is reeds sedert lang een onderwei p van zeer ernstig nadenken bij 's Keizers o-ouvernement. Do tijdsomstandigheden schenen ons gunstig om den werkelijken staat der zaken op nieuw te onderzoeken; en wij achten het nuttig de uitkomst onzer overwegingen aan den Heiligen Stoel mede te deelen. M De beschouwingen, die Frankrijks vaan te Rome hebben gebragt en er tot nog toe hebben doen blijven, behoef' ik niet te herinneren. Ons besluit was dien post van eer niet le verlaten zoo lang het doel der inlegering niet bereikt zijn zou. Intusschen hebben wij nooit gedacht dat het een blijvende staat van zakeu moest zijn; wij hebben dien steeds als onregelmatig en tijdelijk besc'iouwd. Met die benamingen werd hij, nu acht jaren geleden, in het Parysche congres door 's Keizers eersten gevdmagiigde gekenschetst. Overeenkomstig Zijner Majesteits bevelen voegde hij daarbij, dat wij van ganscher harte verlangden naar het tijdstip waarop wij onze troepen uit Rome zouden kunnen verwijderen zonder gevaar voor de inwendige rust des lands en vuor het gezag der Pauselijke regering. Diezelfde verklaringen hebhen wij bij elke gelegenheid hernieuwd. » In het begin van 1859 had de Heilige Vader van zijnen kant het voorstel gedaan om de ontruiming van het door onze troepen bezette grondgebied op het eind van dat jaar te stollen. Daar de toen in Italie uitbarstende oorlog den Keizer van de terugroeping dier troepen had doen afzien, werd hetzelfde denkbeeld weder opgevat zoodra de gebeurtenissen "rond schenen te geven voor de hoop dat de Pauselijke regering in staat zou zijn om met hare eigene krachten voor hare veiligheid te zorgen. Van daar de in 1860 gemaakte afspraak, volgens welke het verïrek der Fransche troepen in de maand Augustus van dat jaar moest plaats «rijpen. De woelingen, die zich juist toen voordeden._ beletteden wederom de uitvoering van eenen maatregel die door den Heiligen Stoel gelijk door ons _ewenscht werd. Evenwel bleef 's Keizers gouvernement het verblijf onzer troepen te Rome beschouwen als een exceptioneel en voorbijgaand feit, waaraan wij voor het wederzijdsch belang een einde moesten maken zoodra de veiligheid en onafhankelijkheid des Heiligen Sitoels togen nieuwe gevaren behoed zou zijn. » Hoe vele redenen toch hebben wij niet om te wenschen dat de inlegering niet onbepaald voortdure ? Zij is eene tusschenkomst, welke met een dei hoofdbeginselen van ons staatsregt strijdt en die zich te minder laat rechtvaardigen, daar wij, Piemont met onze wapenen ondersteunende, hiermede °ten doel hebben gehad Italie van de tusschenkomst des buitenlands te bevrijden. )>Die staat der zaken heeft buitendien ten gevolge, dat twee verschillende oppermanen op hetzelf'le terrein nevens elkander staan, en is alzoo dikwijls oor-aak van ern.-tige moeijelijkheden. De aard der zaken is hier sterker dan de goe<le wil dor menschen. Het opperbevel over het Fransche le«'er is dikwerf in andere handen overgegaan; en altijd hebben dezelfde"oneenigheden, dezelfde geschillen over de mate van bevoegdheid zich weder voorgedaan tusschen onze opperbevelhebbers, wier eerste pligt klaarblijkelijk is voor de veiligheid van hun leger te zorgen, en de vertegenwoordigers van het Pauselijke gezag, die in de handelingen rakende hel binnenlandse- bestuur de onafhankelijkheid van 's lands souverein naijver!" ophouden. » Bij "die onvermij'lelijke ongelegenheden, welke Frankrijks dienaren, ook die het opregtst aan den Heiligen Stoel verknocht zijn, niet hebben kunnen afsnijden, komen die welke uit het verschil van politiek standpunt onvermijdelijk voortvloeijon. De twee gouvernementen worden \ niet door dezelfde drijfveren geleid en handelen niet naar dezelfde bei «inselen. Het geweten verpligt ons maar al to dikwerf om raad te geven, dien het hof van Rome insgelijks gewetonshalve maar al te dikwerf meent te moeien afwijzen. Indien wij dan al to stellig aandrongen, zouden wij schijnen misbruik van de sterkte onzer positie te maken; en in dat geval zo,i de Pauselijke regering bij de publieke opinie zelfs voor de wijsste besluiten geenen dank vindon. Aan den anderen kant kunnen wij bezwaarlijk de verantwoordelijkheid voor eene niet goed te keuren staatku.de ontgaan, wanneer in ons bijzijn handelingen plaats hebben dio met onze maatschappelijke inrigting en met de beginselen onzer wetgeving strijden. De Heilige Stoel heeft, wegens zijn eigenaardig karakter, zijn bijzonder regt en zijne bijzondere wetboeken, welke bij menige gelegenneia
ongelukkig in strijd met de begrippen van dezen tijd bevonden worden. Wanneer wij ons niet te Rome bevonden, zou het ons voorzeker nog leed doen den Heiligen Stoel dat regt en die wetboeken strikt te zien toepassen; en in onze kinderlijke verknochtheid zouden wij voorzeker niet meenen te mogen zwijgen, wanneer feiten van dien aard aan deszelfs tegenpartijders voorwendsels voor hunne beschuldigingen leverden ; maar onze tegenwoordigheid te Ro ne, welke ons in dat opzigt verpligtingen van meer gebiedenden aard oplegt, maakt iv die omstandigheden ook de onderlinge betrekking der tweo gouvernementen neteliger , en brengt hunne wederzijdsche teêigevoeligheid des te meer in het spel. » Hoe in 't oog loopend die ongelegenheden ook zijn, hebben wij ons evenwel van de eenmaal aanvaarde taak niet willen laten afbrengen. De Heilige Vader bad geen leger om zijn gezag binnen 's lands tegen de plannen der revolutionaire partij te beschermen; en aan eenen anderen kant heerschte in hot schiereiland eene uiterst zorgbarende stemming ten aanzien van bet bezit van Rome, hetwelk het Italiaansche gouvernement zelf bij monde zijner ministers in het parlement, on ook door middel deidiplomatieke mededeelingen, als Italie's hoofdstad voor zich vorderde. Zoo lang die inzigten bij het Turynsche kabinet boven dreven, moesten wij vreezen dat, indien onze troepen terug wierden geroepen, het grondgebied des Heiligen Stoels aan aanvallen zou bloot staan , die do Pauselijke regering niet kon afweren. Wij hebben baar onzen gewapenden bijstand willen laten behouden tot dat het in die onbesuisde begeerten gelegen gevaar ons voorkwam voorbij te zijn. » Thans, mijnheer de graaf, zien wij in dat opzigt treffende veranderingen van heuglijken aard in de algemeene gesteldheid des schïereilands. Sedert twee jaren doet het Italiaansche gouvernement moeiteom de laatste overblijfsels te doen verdwijnen van die geduchte vereenigingen , welke zich, geholpen door de tijdsomstandigheden, buiten zijn toedoen luidden gevormd en wier plannen vooral tegen Rome gerigt waren. Na ze openlijk te hebben bestreden, heeft het gezocht derzelver ontbinding te bewerken en is het daarin geslangd ; en zoo dikwijls zij getracht hebben zich te hereenigen , heeft het zonder moeite haren toeleg verijdeld. ii Het Italiaansche gouvernement heeft niet enkel belet dat op zijn grondgebied corpsen irregulier krijgsvolk wierden gevormd om do onder 's Pausen regering staande gewesten aan to vallen : bovendien heeft het in zijne staatkunde jegms den Heiligen Stool eene houding aangenomen , die beter met zijne internationale pligten strookt. Het komt niet meer bij de wetgevende kamers met het programma hetwelk Rome zonder voorbehoud tot Italie's hoofdstad verklaarde; en stellige verklaringen van die strekking ontvangen wij van hetzelve nu niet meer, gelijk vroeger zoo dikwerf. Andere denkbeelden hebben in de helderste hoofden ingang gevonden en beginnen meer en meer de bovenhand te krijgen. Het Turynsche kabinet zelf, afziende van de gewapende doorzetting van een plan waartegen wij besloten hadden ons te verzetten , en aan den anderen kant Turyn niet kunnende honden tot z tel voor overheden die meer in het midden van den nieuwen staat moeten wezen , zou voornemens zijn eene andere plaats tot hoofdstad te nemen. 11 In ons oog, mijnheer de graaf, is dat eene gebeurlijkheid van bijzonder gewigt voor den Heiligen Stoel alsmede voor 's Keizers gonveinement; want wanneer zij werkelijk plaats greep, zou zij de zaken in eenen anderen staat brengen , die niet meer dezelfde gevaren zou opleveren. Na de waarborgen, die wij voor den Heiligen Stoel tegen de aanvillen van buitenslands zouden meenen te moeten bedingen , van Italie te hebben verkregen, zou er voor ons niet anders meer te doen zijn dan de Pauselijke regering een leger to helpen vormenvan genoegzame getalsterkte en degelijkheid om haar gezag binnen's lands te doen eerbiedigen. Zij zou ons bereid vinden om het zanu-nbrengen van manschappen daarvoor met al onze magt te bevorderen. Met hare tegenwoordige geldmiddelen zou zij, wel is waar, in hot onderhoud eener krijgsmagtvan aanmerkelijke getalsterkte niet kunnen voorzien; doch er zouden schikkingen te maken zijn om den Heiligen Stoel te ontheffen van een deel der staatsschuld, waarvan hij voor zijne eer noodig heeft geacht den interest tot nog toe te blijven betalen. De Pauselijke regering, alzoo weder in het bezit van belangrijke sommen gelds gekomen zijnde, binnon 's lands door een trouw leger verdedigd wordende, en tegen gevaren van buiten bescherming vindonde in de verbindtenissen die Italie op ons verlangen had aangegaan, zou zich weder bevinden in eene gesteldheid die hare onafhankelijkheid en veiligheid verzekerde en ons alzoo in staat zou stellen eenen termijn voor de tegenwoordigheid onzer troepen in den Kerkelijken Staat te bepalen.
n Alzoo zouden deze woorden, door den Keizer in eenen brief van 12 Julij 1861 aan den Koning van Italie gerigt, bewaarheid worden: » » Ik n zal mijne troepen te Rome laten zoo lang Uwe Majesteit niet met den » Paus verzoend is , en zoo lang de Heilige Vader gevaar loopt van eene » regelmatige of irreguliere krijgsmagt het hem overgebleven grondgebied » te zien binnendringen." " ii Dat, mijnheer de graaf, zijn de opmerkingen welke een naauwlettend en gemoedelijk onderzoek der tegenwoordige tijdsomstandigheden bij ons doet opkomen en die 's Keizers gouvernement dienstig acht aan het hof van Rome mede te deelen. De Heilige Stoel verlangt zoker, even als wij , van ganscher harte naar het tijdstip waarop hij de bescherming van onze wapenen niet meer voor zijne veiligheid zou behoeven, en weder in den regelmatigen toestand eener onafhankelijke regering zou kunnen komen zonder gevaar voor de groote belangen die hij verteganwoordigt.
» Alzoo vertrouwen wij, dat hij aan de gezindheid, waardoor wij worden geleid , volle regt zal laten wedervaren ; en in die overtuiging magtig ik u om den cardinaal Antonelli op de u zoo even door mij voorgehouden beschouwingen opmerkzaam te maken. Gij kunt Zijne Eminentie deze depêche laten lezen."
---

