NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Oetober 1864.
, lJ besluit van 3 Oetober, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevon-1 a;m den heer G. 11. Betz, Minister van Finantien, vergunning te , eenen tot het aannemen van het Grootkruis der Medjidieh-orde, door Z. M. den Sultan van Turkye geschonken. a, n besluit van 3 Oetober, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, da'li •" Vlln goedkeuring en tevredenheid te verleenen de bronzen mesch v *nSeBteM bij besluit van 22 September 1855, en een loffelijk getuigred aan *^- Mulder te Maastricht, wegens het met levensgevaar Qen van een meisje uit het kanaal aldaar op 24 Julij 1864.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Va Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet dp den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens Onil Wöt voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in loop ;s) en ,jat t 0(; verzekering van de verzilvering dier biljetten *„l. Vo'ëende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn inge- Schreven, te weten: f is ~'et Srootboek der 21/2 percents inschrijvingen een kapitaal van , , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet "Paalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 1 Gn op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een dPltaal van f 1,010,300, uitmakende, naar den daarvoor bovpn bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Tezamen . . f 10,000,180.00 sGravenhage, den 29sten Septeuber 1864. De Minister van Finantien, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
jj *en berigt uit Berlyn dat den 30sten September weder eene zitting t-r -Tolconferentie is gehouden , waaraan ook de Beyersche gevolmag- CrT f neelt deel genomen , zoodat nu alle leden van het Tolverbond ter iterentie vertegenwoordigd zijn. Do formele verklaring van toetrehet'° '*er regeringen van Hessen , Nassau , Beyeren en Würtemberg tot vernieuwde Tolverbond zou waarschijnlijk in de eerst volgende zitting °rden ingediend. , ver de alzoo door de Pruissische handelspolitiok behaalde zegepraal o*de ministeriele Borlynsche Provinzial-Correspondenz het volgende: ba'ij *ste Oetober was als de uiterste termijn voor de toetreding be- echter liet het zich nog kort geleden aanzien als of Beyeren, p !!l'.tcn'berg en Darmstadt in hunnen tegenstand tegen de Pruissische 'nek wilden volharden en den gestelden termijn zouden laten voorbij; n' zonder daarvan gebruik te maken. Zij hadden zich onderling en a°ns Oostenrijk verbonden om tot hot Tolverbond (op zijne door het w'Ctaa' met Frankrijk gewijzigde grondslagen) niet toe te treden, dan nneer er op eene naauwere tolvereeniging met Oostenrijk uitzigt ge- on, en tot dat einde eene wijziging van het Fransche tractaat op een gewijrt.-ggtg punten bewerkt zou zijn. cc •Pruissische regering van hare zijde volhardde onwrikbaar in de niual aangenomen stelling; het handelsverdrag met Frankrijk bleef v r haar de eerste en onveranderlijke voorwaarde der wederoprigting ten -i ' Maar gelijktijdig legde zij ten aanzien van Oosonl *"e ondubbelzinnige bereidwilligheid aan den dag om terstond in 2r e, an<leling te treden over het bewilligen van alle met de bedoelde Bev Sen en voorwaarden bestaanbare concessien. De thans in Praag lei 1 e wordende voorloopige onderhandelingen schijnen daarheen te zullen Sel n' c^a^' ofschoon bij de tot dus ver door Oostenrijk gevolgde begin, e ?• Van handelspolitiek eene werkelijke tolvcreeniging vooreerst nog niet ge Daar is, toch uitzigt bestaat op eene spoedige invoering van menigvuldige Tol' angrijke verligtingen in het verkeer tusschen Oostenrijk en het Do" hter had de Pruissische regering inmiddels zorg gedragen, dat de *crU V,°^erstrevende tolverbondsregeringen niet in de dwaling konden eenj eeien als of Pruissens vriendschappelijke handelwijze jegens Oostenrijk veranderïng hoegenaamd in zijne stelling tegenover de leden des trej.ero°nds medebragt; veel eer werd de gemelde termijn voor de toeges 1 eenvoudig gehandhaafd en het stellen van alle voorwaarden uitii Hoe meer nu die termijn naderde, des te meer werd de bevolking der Zuid-Duitsche staten beducht dat de verbindtenis met het Tolverbond , aan welke haar handel eenen grooten bloei te danken had , welligt zou kunnen ophouden, en aan de regeringen werd niet toenemenden aandrang de wensch te kennen gegeven, dat de onderhandelingen met Pruissen nog bij tijds weder opgevat mogten worden. Hoe moeijelijkhet ook aan de staatsmannen, met name in Beyeren en Würtemberg, viel bunnen tot nog toe zoo hardnekkig volgehouden tegenstand te laten varen , konden zij toch, naar het schijnt, de verantwoordelijkheid_ voor het verbreken van het Tolverbond tegenover hunne eigenlanden niet op zich nemen, en zoo moesten zij besluiten door de tot den lsten Oetober nog opengehouden deur van het Tolverbond binnen te treden. i. Daarbij bleek het, dat Pruisstsns inschikkelijkheid jegens Oostenrijk er toe bijdroeg om aan die staten den terugkeer gemakkelijker te maken. Ofschoon de onderhandelingen te Praag, gelijk wij reeds zeiden, uit den aard der zaak, niet terstond eene naauwere verbindtenis vim Oostenrijk met het Tolverbond tot resultaat konden hebben, werd toch reeds het feit zelf, dat Pruissen met Oostenrijk in onderhandeling getreden was, het eerst door de regering in Darmstalt als eeno welkome aanleiding aangegrepen om den vroegeren tegenstand te laten varen. Door dezen stap van Hessen begon ook de regering van Nassau te wankelen en tot den terugkeer in het Tolverbond over te hellen. Beyeren en Würtemberg zouden dus alleen zijn overgebleven. In Würtemberg geraakte de regering door het dreigende gevaar der uitsluiting buiten het Tolverbond zoodanig in verwarring, dat een deel der ministers aftrad; het nieuwe ministerie stelde zich terstond met Beyeren en Nassau in verband om den onvermijdelijk geworden stap gemeenschappelijk te doen, en de dezer da:en in München gevoerde onderhandelingen schijnen zeer spoedig ten gevolge te hebben gehad dat de regeringen van de drie genoemde staten besloten hebben tot het Tolverbond, gelijk het op grond van het met Frankrijk gesloten tractaat gewijzigd moet worden , weder toe te treden. » De zegepraal der Pruissische handelspolitiek is alzoo volledig en de van verschillende zijden aan deu dag gelegde vrees, dat de met Oostenrijk aangeknoopte onderhandelingen Pruissen zouden kunnen nopen om de tot dus ver gehandhaafde stelling op te geven , is door deze schitterende uitko.nst wederlegd. Ook hierin zal het blijken dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk er toe bijdragen om beider natuurlijke positie in Duitschland te bevorderen. Wanneer nu de Pruissische handelspolitiek op hare noodzakelijke en onvermijdelijke grondslagen opnieuw bevestigd is, dan kan onze regering te opregter medewerken om de vriend- en bondgenootschappelijke betrekkingen met Oostenrijk ook in dit opzigt zoo vruchtbaar mogelijk te maken. En het Pruissische volk zal voorzeker erkentelijk zijn aan de redering, die het gewio-tio-e werk der wederoprigting van het Tolverbond met zoo veel energie en beleid volbragt heeft."
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement berigt in zijn nommer van den 30sten September de reeds bekende zamenstelling van het nieuwe ministerie, en voegt daarbij deze verklaring:» Het bewind aanvaardende, acht het nieuwe ministerie noodig zijne voornemens ten aanzien van het politieke vraagstuk te doen kennen. ii De mot Frankrijk aangegane overeenkomst en het daarbij gemaakte bedin"- der verplaatsing van den zetel des gouvernements worden door het ministerie aangenomen. Het zal een ontwerp van wet dienaangaande bij het parlement indienen. Buitendien zal bet maatregelen van verzachtende strekking voordragen, ten einde de schade voor Turyn te verminderen, zonder verschuiving van den bij de overeenkomst bepaalden termijn voor de verwijdering der Fransche troepen uit het Pauselijke grondgebied. ._»._.., , .. Het ministerie verklaart vertrouwen op de zelfopofferende vaderlandsliefde van de stad Turyn en van de andere Italiaansche bevolkingen te stellen." Uit deze verklaring meent het Diritto, een Turynsch dagblad van radicale kleur, te kunnen opmaken dat het nieuwe kabinet de verplaatsing van den zetel des gouvernements wenscht uit te stellen tot dat al de Fransche troepen uit Rome vertrokken zullen zijn, en dat het daartoe de toestemming van het Fransche gouvernement hoopt te verwerven. Volgons l'ltalie heeft de heer Ricasoli geweigerd deel van het nieuwe kabinet uit to maken dewijl hij Toscaner is en het daarom onkiesch achtte tot de verplaatsing van den zetel des gouvernements naar Florence mede te werken, maar heeft hij tevens beloofd het ministerie van den generaal de Lamarmora van ganscher harte te zullen ondersteunen. — De prins Humbert, de kroonprins van Italie, die bij zijne komst uit Londen te Parys dadelijk naar Turyn wilde terugkeeren, is nog te Parys en zal er eenigen tijd vertoeven; hetgeen, naar men meent,, eene gunstige verandering van den staat der zaken te Turyn aanduidt. —De Gazette de France, een voornaam orgaan der katnolijKe en
legitimistische rigting in Frankrijk, zegt in haar nommer van gisteren : n De Paus heeft den Franschen gezant, den heer de Sartiges, weder bij zich ontvangen ; omtrent dat onderhoud wordt ons door onzen correspondent , die in de gelegenheid is om goed onderrigt te zijn, het volgende medegedeeld: nDe Paus bragt de verwijdering der Fransche troepen ter sprake, n » Altijd hier blijven kan Frankrijk niet"", zeide de gezant, a n Dat is n i» waar volgens het nieuwe regt"", antwoordde do Paus. 11 Het gesprek kwam vervolgens op dat artikel der overeenkomst, waarbij Koning Victor Emanuol de verpligting op zich neemt om het tegenwoordige grondgebied van den Paus te eerbiedigen. De Heilige Vader gaf eenvoudig ten antwoord: n ii Gij zult wel begrijpen dat ik de Piemontezen niet veel kan vertrouwen."" ii Toen eindelijk van de verdeeling der staatsschuld tusschen Rome en Piemont gesproken werd, gaf' de Paus te verstaan dat in zulk eene verdeeling eene toetreding tot de in Italie bestaande orde van z;iken opgesloten zou zijn, en dat het hem onmogelijk was de sedert 1859 voorgevallen veranderingen, al ware het ook maar zijdelings, te erkennen. n Hetgeen de Paus in dat onderhoud heeft gezegd drukt ook de zienswijze van de denkende meerderheid uit. ii De Fransch-Piemontesche overeenkomst heeft, zegt men, den aard van de tegenwoordigheid der Fransche troepen te Rome grootelijks veranderd; maar daarmede is het ophouden hunner tegenwoordigheid nog niet zeker; in tegendeel, met het oog op hetgeen thans te Turyn voorvalt, doet, men zich de vraag, of niet de termijn van twee jaren het vouruitzigt op allerlei gebeurlijkheden open laat."
---

