NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den October 1864.
Staatsblad n°. 97.) BESLUIT van den 28sten September 1864. tot aanvulling van art. 16 van het besluit van 25 Augustus 1852 (Staatsblad n°. 142). W U WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nedee~Aj*'den, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, E 1,Z-, ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den 15den öePtember 1864, n°. 96, G. S; en Raad van State gehoord (advies van den 27sten September 1864 , Hebben goedgevonden en verstaan: J_» ' ***" Art" 16 van ns besluit van 25 Augustus 1852 (Staatsjad n°. 142), bevattende de instructie der Algemeene Commissie van 4'udatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkumers, wordt a°gevuld met de volgende bepaling: "Wij behouden Ons voor, aan 's Rijks advocaat te 'sGravenhage, onverminderd het bepaalde in het tweede lid van dit artikel, eene jaar"Jksche toelage te verleenen ter belooning van de werkzaamheden, ' **>velke , voor hem meer dun voor zijne ambtgenooten, uit de bepaling Van het eerste lid van dit artikel ontstaan." Ifi.1- 2. De tegenwoordige wijziging van Ons besluit van 25 Augustus l°z2 (Staatsblad n">. 142) treedt in werking met 1 October 1864. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het egenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, J 1 Waarvan afschriften zullen worden gezonden aan den Raad van 'ate en aan de Algemeene Rekenkamer tot narigt. sGravenhage, den 28sten September 1864. WILLEM. "°e Minister van Finantien, » G. H. Betz. Uitgegeven den eersten October 1864. De Minister van Justitie, Olivieb. (Staatsblad n°. 98.) BESLUIT van den 29sten September 1864, houdende bepaling, dat op den lsten Januarij 1865 de gemeente Leimuiden wordt gebragt onder het regtsgebied van den militieraad in het derde militiedistrict der provincie Zuidholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , Ejfz-, ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , Vaa den27sten September 1864, n°. 194, 4de afdeeling; Gezien Onze besluiten van den 21 sten December 1861 (Staatsblad n°. 132 JJ 133), bepalende het getal militieraden in de provinciën Zuid- en ■Woordholland en waarbij , tot aanwijzing van het reirtsjfebied van eiken » dio provinciën in mililiedistricten zijn verdeeld; Gelet op de wet van den Bsten Junij 1864 (Staatsblad n°. 61), tot ver- Ddering dor grensscheiding tusschen de provinciën Zuid- en N oord holland, aarbij is bepaald , dat het grondgebied der gemeenten Leimuidenen Aalsltieer, ingevolge art. 1 van die wet, bij de provincie Zuidholland gevoegd, als Betaeente Leimuiden den lsten Januarij 1865 tot deze provincie overgaat; Gezien art. 83 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n". 72), Hebben goedgevonden en verstaan: Hiet wijziging in zooverre van Onze genoemde besluiten , te bepalen , at op <jen isten Januarij 1865 de gemeente Ldmuiden wordt afgescheiden a*o het regtsgebied van den militieraad in het tweede militiedistrict der P'ovincie Noordholland en gebragt onder het regtsgebied van den militieaad in het derde militiedistrict der provincie Zuidholland. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering a*a dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage, den 29sten September 1864. j, WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbecke. Uitgegeven den eersten October 1864. De Minister van Justitie, Olivieb. . -*H) Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 36, is degepenl°Qeerde officier van gezondheid der lste klasse J. C. Dumont, met en laatsten dezer maand, eervol ontheven van de waarneming der strekking van genees- en heelkundige bij de werf der marine te Amerdam en van de geneeskundige dienst bij het gedeelte mariniers aldaar. Bij besluit van den 6den October, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den generaal-majoor M. baron van Geen, bevelhebber in de 2de militaire afdeeling, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 §1 a der eerst gemelde wet, op pensioen te stellen en, het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 a en 18 der laatst genoemde wet, te bepalen op f 2550 's jaars; 2°. aan genoemden generaal-majoor den rang toe te kennen van luitenant-generaal. Bij besluit van den Gden October, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. te benoemen tot bevelhebber in de 2de militaire afdeeling den generaal-majoor C. H. Happe', thans het bevel voerende in de 6de militaire afdeeling, van welke laatste betrekking hy eervol wordt ontheven ; 2°. bij den grooten staf van het leger te benoemen tot generaal-majoor en bevelhebber in de 6de militaire afdeeling, den kolonel P. A. C. van Wickevoort Crommelin, commandant van het regement rijdende artillerie.
Bij Koninklijk besluit van den 6den October, n°. 38, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie G. W. Oppel, thans met verlof hier te lande, met ingang van en met den lsten November 1864, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Den 28sten September is te Rome door den kardinaal Patrizi, den vicaris-generaal, eeno bekendmaking aan de bevolking gerigt, inhoudende dat Zijne Heiligheid in de ernstige omstandigheden van dezen tijd openlijke blijken van boetvaardigheid en verootmoediging van de bevolkin» der stad verlangde. Gedurende het feest van den rozenkrans (3 tot 9 October) zouden zes en dertig kerkelijke broederschappen op zeven onderscheiden dagen van hare bedehuizen naar de kerk van Santa Maria sopra Minorva trekken en langs den weg boetzangen aanheffen; en de bevolking werd uitgenoodigd zich bij die broederschappen tot gemeenschappelijke gebeden aan te sluiten, ten einde buitengewone genadebewijzen , waaraan thans zoo groote behoefte bestond, van den Hemel te verwerven , terwijl Zijne Heiligheid van daar bescherming voor de kerk te"-en de goddeïoozen en tegen de hel verwachtte. — De Parysche Patrie zegt in haar nommer van gisteren : » Er zijn verschillende geruchten in omloop betrekkelijk de houding van den Paus en van zijne regering sedert het laatste onderhoud hetwelk Zijne Heiligheid met onzen gezant heeft gehad. i> Op grond van particuliere berigten uit Rome kunnen wij verzekeren dat de Paus tot dea 2don dezer nog geene de minste aanduiding van zijn persoonlijk oordeel had gegeven noch eenig gevoelen had laten doorstralen, en dat do cardinaal Antonelli geenerlei mededeeling had gedaan, waaruit de verdere besluiten van Zijne Heiligheid zouden kunnen worden opgemaakt. n Doch in den kring der bewindslieden te Rome heerschte groote beween». Twee partijen dongen er naar het overwigt; de eene achtte werkdadig verzet raadzaam; de andere stelde voor, een aan de katholijke wereld "erigt protest uit te vaardigen en verder den loop der gebeurtenissen af te wachten. »De partij, die mgr. de Mérode tot hoofd heeft, nam hetzelfde stilzwijgen in acht als de cardinaal Antonelli, maar zou, naar men dacht, gezind zijn om het donkbeeld der vorming eener Pauselijke legermagt uit te voeren en de gebeurlijkheden, die zich in verband daarmede welligt zouden kunnen voordoen, voor hare rekening te nemen." De jongste berigten uit Rome gewagen van eenen volksoploop welke aldaar heeft plaats gehad nadat het volk er met de Fransch-Italiaansche overeenkomst bekend was geworden. Deltalie, een ministerieel dagblad van Turyn, zegt daarvan in een schrijven uit Rome van 30 September: „ Er heeft hier eene grootsche *en indrukwekkende demonstratie plaats gebad. De stad Rome heeft niet willen achterblijven terwijl de andore steden van het vaderland hare blijdschap over de overeenkomst aan den dag legden. De ware strekking dier overeenkomst is aan het gezond oordeel der Romeinen niet ontgaan. Toen gisteren avond de taptoe voor het Fransche garnizoen geslagen werd, stroomde eene volksmenigte van wel drie duizend personen zamen, vormde eenen stoet achter de Fransche tamboers en hoornblazers, en volgde hen onder de kreten: leve Frankrijk! levo Italië! leve Napoleon III! leve Victor Emanuel! leve het verdrag van 15 September ! De Fransche soldaten, door de menigte omstuwd en kreten ter eere huns lands en van hunnen souverein hoorende, stemden daarmede in. Op het Corso voegde de tallooze schare wandelaars zich bij den stoet, en zoo werd de demonstratie nog meer indrukwekkend. Ook op andere punten der stad, bepaaldelijk in de wijk aan de overzyde van den Tiber, zijn de Fransche soldaten door de bevolking met gejuich begroet; en voor de woning van den opperbevelhebber der Fransche troepen werd het gejuich nog veel uitbundiger. » De Romeinsche politie verwachtte geene demonstratie van dien aard en had geene maatregelen genomen om ze te beletten ; zij heeft dan ook gisteren avond geene arrestatien gedaan; doch er zijn, naar het schijnt, door de Fransche politie twee personen in hechtenis genomen." Naar de verzekering v»n eenen katholijken berigtgever, den Romeinschen correspondent der Gazette de France, zou het bovenstaande berigt zeer overdreven zijn, en in de daad enkel aan wijzen, hoe de demonstratie naar het to Turyn gevormde plan zou hebben moeten wozen, terwijl dit plan door gebrek aan deelneming van de zijde der Romeinsche bevolking grootendeels onuitgevoerd zou zijn gebleven. — Den 28sten September is te Napels eene volksvergadering gehouden om het oordeel van het publiek over de Fransch-Italiaansche overeenkomst te doen kennen. De Italië geeft daarvan het volgende berigt: ii De vergadering bestond uit vijf h zes duizend personen en was in menig opzigt belangrijk. Ordelijk en rustig verklaarde de menigte , dat Napels geene aanspraak op de waardigheid van Italie's voorloopige hoofdstad maakte en zich eenstemmig met de verheffing van Florence vereenigde. Terwijl de Siciliaansche steden, Milaan, enz., zich tot openlijke goedkeuring der Fransch-Italiaansche overeenkomst hebben bepuJd, is te Napels tevens verklaard dat Italië zijn regt op het bezit van Rome en van Venetië nadrukkelijker dan ooit staande hield. Dit was de strekking van al de redevoeringen die in de Napelsche volksvero-adering uitgesproken zijn. Een uitgeweken Venetiaan , de heer Dall' On "aio, heeft er in den naam van Venetië het woord gevoerd. Een monnik, pater Prota, bezwoer den Paus toe te geven eer het te laat zou zijn. Een handwerksman, gekleed zoo als hij van den arbeid kwam , voerde in den tongval des volks het woord over Rome. n Doch het opmerkelijkste in deze vergadering was, dat men er de leiders van al de partijen elkander de hand zag reiken. De generaal Tupputi, de grijze bevelhebber der nationale garde, zat er voor; daar hij te zwak was om zelf het woord te voeren, heeft de heer Nicotera, die tot de uiterste linker zijde behoort, in zijnen naam gesproken, en zich met ongemeene gematigdheid en bezadigdheid uitgedrukt. De heer Nicotera, de heer Ricciardi en alle andere parlementsleden, die zich uit misnoegdheid over den gang der openbare aangelegenheden sedert lang onthielden van deelneming aan de beraadslagingen des parlements, hebben medegedeeld dat zij zich nu onverwijld naar Turyn zouden begeven. Nicotera zeide dat hij en anderen , die gewoonlijk met den naam van heethoofden en waaghalzen werden bestempeld, in de gewigtige omstandigheden van het oogenblik over al de slagboomen, die hen van meer gematigde vaderlandsvrienden scheidden, henen sprongen ,en dat er thans, nu er ernstige zaken te behandelen en gewigtige besluiten te nemen waren , maar één hart en ééne ziel zou zijn. ii Eene verklaring van dezulfde strekking werd door den heer Settembrini, een van de leiders der gematigden, afgelegd; hij zeide dat Oostenrijk denkelijk onder inroeping van het Züricher vredesverdrag protest zou indienen, dat er dan onvermijdelijk oorlog zon volgen, en dat alsdan al •de Italianen, onderde leiding van Victor Emanuel en Garibaldi, elkander onder de muren van Venetio zouden ontmoeten. Dit en andere oorlogspellende gezegden werden bijzonder levendig toegejuicht.''
— Een bij het Parysche Journal des Oébats ontvangen schrij.en uit Turyn van den 3den dezer zegt, dat de Oostenrijksche krijgsmagt in Italië thans uit 127,000 man en 15,000 paarden bestaat: dat i^, naar het oordeel van den briefschijver, volkomen genoeg om oenen aanval af te weren, maar veel te weinig om oen aan vallenden oorlog te voeren.
---

