NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8 slen October 1864.
18 Sept. 1864, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning n°- 28. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. j. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. J. de ange en J. Braun te Rotterdam , als benoemde directeuren der aldaar * vestigen naamlooze vennootschap »de Rotterdamsche Katoendrukkerij", rekkende tot hot erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het erz°ekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde aamlooze vennootschap; J»elet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den Seplember 1864, eerste afdeeling, n«. 113, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd atwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap »de Rot- Katoendrukkerij", te vestigen te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. BGravenhage, den 18den September 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [■De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] „ *H) besluit van den 7den October, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedvonden: i 1°- aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op n.,verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: j bIJ de dienstdoende schutterij te Tiel, aan H. W. Alberti, als 2de >. 'j de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, aan M. graaf van lrnburg Stirum, als kapitein; j\; te benoemen: „, bIJ de dienstdoende schutterij te Tiel, tot 2den luitenant P. F. Dijck*eester ; B DIJ de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, tot kapitein mr. G. A. 11 der Kemp, thans lsten luitenant; '°t lsten luitenant J. Viruly, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. J. J. van Geuns, thans schutter. tot DoSlUltvan 8 October, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , 1 hoogleeraar aan de Polytechnische School te benoemen den heer t,r- J. L. de Bruyn Kops, thans lid van den Raad van Toezigt op de JP°orwegdiensten, en bern het onderwijs in de staatshuishoudkunde, handelsregt en het administratief regt op te dragen. tn 2iJner Majesteits besluit van den 7den October, n°. 56, zijn tot üne tegenwoordige betrekking herbenoemd de navolgende titularis- n> als: ;ot plaatsvervangend-kantonregter te Heusden H. Jiskoot ; ai plaatsvervangend-kantonregter te Veghel jhr. L. R. L. J. de Kuyper; g °' plaatsvervangend-kantonregter te Ginneken en Bavel P. 11. J. " Jonckheer ; *ot griffier bij het kantongeregt te Oosterhout A. J. Hamelton ,*ot plaatsvervangend-kantonregter te Oosterhout H. M. F. van Weel; to-*"?1 plaatsvervangend-kantonregter te Woubrugge F. 0. van Dömberg eiden; g, *°t plaatsvervangend-kantonregter te Purmerend J. C. van der Wolf jot plaatsvervangend-kantonregter te Edam G. J. Versteegh; *ot plaatsvervangend-kantonregter te Haarlem mr. A. J. Enschedé; g ot plaatsvervangend-kantonregter te Hindeloopen mr. H. J. de rPentier ; °4 kantonregter te Zwolle mr. L. J. Rietberg ,- JOl griffier bij het kantongeregt te Steenwyk G. W. Daems ; 01 plaatsvervangend-kantonregter te Assen mr. A. Vos. ï_" TT Va*>y Koninklyk besluit van 6 October, n°. 43, is benoemd tot onttee 6r er *n" en u,tgaan^e regten te Sluis n°. 16 (gemeente Weert) de r &• W. Sloltzenberg, thans hoofdcommies te Tegelen. *»an koninklijk besluit van 6 October, n°. 45, is benoemd tot ontfy *%? er directe belastingen en accijnsen te Oosthuizen c. a. de heer ' *• R.P.deSalengre, thans in dezelfde betrekking te Wieringerwaard. Bij Koninklijk besluit van 6 Octobert, n°. 46, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ermelo c. a. de heer C. H. L. Nilant, thans in dezelfde betrekking te de Wijk.
Bij Koninklijk besluit van 7 October, n°. 50, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Heusden de heer R. Formyne, thans ontvanger der registratie en domeinen te Groenlo; te Almelo de heer D. van Goens, thans ontvanger der registratie en domeinen to Lemmer; te Brielle de heer W. J. Berdenis van Berlekom, thans ontvanger der registratie en domeinen te Heerlen; te Noord wijk de heer C. Bergsma, thans ontvanger der registratie en domeinen te Woerden.
Bij besluit van den 7den October, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein, directeur van het garnizoenshospitaal te Breda, A. J. Biorn, op grond van art. 42 § 2a van eerstgemelde wet op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan achtervolgens artt. 14 a en 19 van laatstgenoemde wet te bepalen op f 1020 's jaars.
Bij besluit van den 7den October, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te benoemen : tot directeur van het garnizoenshospitaal te Breda, den kapitein J. A. Biorn, van het 4de regement infanterie; tot kapitein-kwartiermeester by het 2de regement vesting-artillerie, den lsten luitenant-kwartiermeester C. T. Herckenrath, van het 2de regement infanterie ; tot kapitein-administrateur van kleeding en wapening bij het 3de regement vesting-artillerie, den lsten luitenant, administrateur van kleeding en wapening D. Jongkees, van het corps ; tot kapitein-administrateur van kleeding en wapening bij het lste regement vesting-artillerie, den lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening A. G. A. Rant, van het corps; tot lsten luitenant-kwartiermeester bij het sde regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester W. R. C. van der Meer, van het corps; (de vijf laatstgenoemde officieren allen naar ouderdom van rang); 2°. over te plaatsen : als kapitein, administrateur van kleeding en wapening by het 4de regement dragonders, den kapitein-kwartiermeester J. A. Saltet, van hot 2de regement vesting-artillerie. Bij besluit van den Bsten October, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der artillerie te benoemen : bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. J. L. P. Snabllié, van het corps; by het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant D.O.T. G. van der Voort Maarschalk, van het lste regement vesting-artillerie; _ _ bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein der lste klasse A. J. A. Gerlach, van het regement veld-artillerie; bij het regement rijdende artillerie, tot commandant van het corps den luitenant-kolonel jhr. L. J. Tindal, van het corps; en eindelijk^ tot majoor, den kapitein der artillerie G.J. Maris, thans op non-activiteit. Bij Koninklijk besluit van den 7den October, n°. 42, is de 2de luitenant G. J. du Cloux, van het bataillon jagers n°. 27, dienst doende in West-Indie, bevorderd tot lsten luitenant bij dat bataillon.
---

KONINKLIJKE AKADEMIE VAN WETENSCHAPPEN. BIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraafkantoor te Scheveningen wordt den Bsten dezer gesloten» 'sGravenhage, den Bsten October 1864. Van wege don Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. Bij beschikking van den 6den October 1864, is aan A. Mejjer™ J. van Gissel te Tiel, tot wederopzegging, vergunning verleenov het in werking brengen eener schroefstoombootdienst tot. , goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Tiel, Uorarec , Rotterdam en Schiedam.
---

