NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den Uden October 1864.
aatsblad n°. 99.) BESLUIT van den Men October 1864, betrekkelijk het opnemen van de fabrieken tot verkoling of carbonisatie van turf en hout onder de inrigtingen, vermeld bij art. 2 van het Koninklijk besluit van den 31sten iff Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19). **!ïD1J UI, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERï»» E!f' van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, i^*32161* het Koninklijk besluit van den Sisten Januarij 1824 (Staatsfak . n°- 19), betrekkelijk de vergunning ter oprigting van sommige lesen of trafieken; »ane^letl het rapport van Onzen Minister 'van Binnenlandsche Zaken, 24sten September 1864, n». 106, 2de afdeeling; n Raad van State gehoord (advies van den 4den October 1864 , n°. 6), j. Hebben goedgevonden en verstaan: oem 'abrieken tot verkoling of carbonisatie van turf en hout op te lj0 ?n onder de inrigtingen, welke, volgens art. 2 van bovengenoemd Jjt ."""k-lijk besluit, niet dan op verkregen toestemming van Gedeputeerde g n kunnen worden opgerigt of veranderd. van"?.6 ■k*-iniSter van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering gedeoiV '*DeB'u'ti hetwelk in afschrift aan den Raad van State mede» en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Uravenhage, don sden October 1864. ü . WILLEM. van Binnenlandsche Zaken, -Thorbecke. Uitgegeven den achtsten October 1864. De Minister van Justitie, Olivier. ij _________________________^_———— °cot- 1864, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning n°- 52. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ~~"—~~ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. t 6 tv , 'kkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van P. Nugteren de oerkerk, en L. Quartel Cornz. te Klaaswaal, daarbij overleggende <fe j^atuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: ter(j ccieriandsche Maatschappij tot bevordering van Vlas-industrie, te RoterW ?' en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden in j^let op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), 0 a'gemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; fJctoh ao voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den Heb? 1864, eerste afdeelinS' n°- 128< tot h n goedgevonden en verstaan, de statuten van de Maatschappij ttf°r'j?ring van Vlas-industrie, te Rotterdam, gelijk die bij liet verzoekregtari zUn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als 00pers°on te erkennen. BVt Zt van Justitie is belast met de uitvoering van dit be- Stog, net*welk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de ravenhage, den 7den October 1864. ö . WILLEM. ■Minister van Justitie, Olivier. WET der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Vlas-industrie. hoofdstuk I. a Van het doel der maatschappij. industpil' *^e Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Vlas«n atelt zichten doel de bevordering van vlasbouwteelt, bewerking a»beid ' a*Bmeae de bevordering tot verbetering van het lot der vlas-Bprei, jtracl*t dit doel te bereiken door bijeenkomsten harer leden, vertot Va" °P v*as toepasselijke geschriften en mededeelingen, premien vftn vi m°e,'liging ter verbetering der werktuigen, proeven ter bewerking oio. dr,38. en door alle zoodanige middelen als te haren dienste staan le veri.r 'ndustriele werktuigen of anderzins het lot van den vlasarbeider Art 9 ren*' jar'eJ*" I*e duur dezer maatschappij is bepaald op een tijdvak van veree.,i„. en ll maanden, te rekenen van den dag der erkenning dezer ■=lng door de bevoegde autoriteit. hoofdstuk 11. Art. o Van de leden. -00 leden dezer maatschappij zijn gewone leden of leden van nders Z\ leder Nederlander kan lid dezer vereeeniging worden. Buiten- We*ke in Nederland gevestigd zijn, kunnen op voorstel van twee leden tot leden worden aangenomen met meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden. Leden van verdiensten zijn dezulken, die door buitengewone bevordering van de bedoelingen der maatschappy of van den vlasbouw in het algemeen, deze aan zich verpligt hebben; zij worden op voorstel van het hoofdbestuur in de algemeene vergadering met meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden benoemd.
---

hoofdstuk III.
Van het bestuur. Art. 4. Het bestuur der vereeniging bestaat uit een president, een vice-president, een secretaris, een penningmeester en drie leden. De president heeft bij staking der stemmen eene beslissende stem. Art. 5. Het bestuur neemt zitting voor drie jaren, doch is telken 3 weder benoembaar. Jaarlijks treedt l/3 af, het eerst den lsten Julij 1865; doch nimmer de president en secretaris te gelijk. Art. 6. Het maatschappelijk jaar begint met den lsten Julij. Art. 7. De contributie is bepaald voor de gewone leden op f 3 jaarlijks, bij vooruitbetaling te voldoen; leden van verdiensten betalen geene contributie.
---

hoofdstuk IV.
Van den werkkring en de bevoegdheid. Art. 8. De werkzaamheden in dezen te verrigten worden door het bestuur geregeld. Art. 9. De voorzitter bepaalt den dag der vergaderingen van het bestuur. Hij heeft het beleid der vergaderingen en regelt de orde; alle uitgaande stukken van dagelijksch bestuur worden door hem en den secretaris geteekend. Art. 10. De secretaris geeft den leden schriftelijk kennis, 8 dagen vóór de vergaderingen, van de te behandelen werkzaamheden. In de vergadering maakt hij verslag op van de werkzaamheden der vergadering ; al hetwelk in een notulenboek door hem wordt opseteekend. Art. 11. De penningmeester is belast met het invorderen van alle aan de vereeniging toekomende gelden en doet op autorisatie van het bestuur de noodige betalingen. Op de algemeene vergadering doet hy rekening en verantwoording van zijn beheer.
---

hoofdstuk V.
Van de vergaderingen. Art. 12. Onder de leiding van het bestuur zal er jaarlijks eene algemeene vergadering gehouden worden te Rotterdam in de maand Junij, op den tweeden Maandag dier maand. Art. 13. Op die vergadering zullen, op voorstel van het bestuur, de plaats' en 'de tijd der overige te houden vergaderingen worden bepaald.
---

hoofdstuk VI.
Van commisden. Art. 14. Indien de zaken der vereeniging het benoemen eener commissie noodig maken, zal deze benoemd worden door de leden, en door den secretaris, des gevorderd, kunnen worden bijgestaan.
---

HOOFDSTUK VII.
Middelen ter bereiking van het doel der vereeniging. Art. 15. Aan het bestuur wordt opgedragen zich voortdurend zooveel mogelijk op de hoogte te stellen met de nieuwste uitvindingen der vlasbereiding en bewerking, en daaromtrent rapport aan de leden uit te brengen. Het tracht de belangen der maatschappy te bevorderen met vereenigingen , die hetzelfde doel beoogen.
---

hoofdstuk VIII.
Verlenging. Art. 16. Uiterlijk binnen een halfjaar vóór het verstrijken van den boven'vas'tgestelden termijn van duur dezer vereeniging, zal in eene algemeene vergadering omtrent hare verlenging of voortzetting moeten worden beslist, onder voorbehoud der Koninklijke goedkeuring.
---

hoofdstuk IX.
Verlies van het lidmaatschap. Art. 17- Het niet binnen een jaar na de kennisgeving voldoen aan de jaarlijksche contributie zal het verlies van het lidmaatschap ten gevolge hebben. Arf. 18. Indien het aan het bestuur mogt blijken, dat het lidmaatschap van een lid dezer vereeniging nadeel aan de vereeniging zelve mogt toebrengen, kan het een voorstel aan de algemeene vergadering doen, om eene commissie van vijf leden te benoemen , ten einde te onderzoeken of het lid van zijn lidmaatschap moet worden vervallen verklaard, ve vervallen-verklaring geschiedt op de algemeene vergadering met If, oer stemmen van de tegenwoordig zijnde leden.
---

HOOFDSTUK X.
Ontbinding. Art- 19. Bij de ontbinding der vereeniging zullen hare eig^o^11 in het openbaar worden verkocht, uit de opbrengst daarvan anesmu.-den worden voldaan, het overschietende tusschen hare leden worden verdeeld, overeenkomstig art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek.
---

