NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den October 1864.
ttr iJ Zijner Majesteits besluit van den Uden October, n". 79, is aan j» " •L. van Meerbeke, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den lsten n . ejnber aanstaande, eervol ouslag verleend uit zijne betrekking van r's te Valkenburg, arrondissement Maastricht. ■ . o 'J bes'u't van den Bsten October , n°. 56 , heeft Zijne Majesteit goedaitiH •n aan en kapitein A. J. A. Gerlach, van het regement veldde Ie' da vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van jr . e,sierselen der orde van St. Stanislaus 2de klasse, hem door Zijne Jesteit den Keizer aller Russen geschonken.
---

KONINKLIJKE AKADEMIE VAN WETENSCHAPPEN.
Zak'"' k°SCuikking van 12 October heeft de Minister van Binnenlandsche St i6ll 'D,ePa,'.'d dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der he in het hoofdkiesdistiict Amsterdam, welke moet plaats Bch' i ten gev°lge van het overlijden van den heer S. Cool, zal geste °P Donderdag 3 November aanstaande, en dat, zoo eene herj, ming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den loden vetnber daaraanvolgende.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
sul' e P' dien e Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid schijnt te yO, n nemen, geeft aan de Frankfurter Postzeitung aanleiding tot de Kende beschouwingen: Jje rwijl de bevrijding der Duitsche Hertogdommen van de Deensche ;n o,C PPÜ het geheele volk met vreugde vervult, beginnen de zaken la , eeswijk-Holstein eenen keer te nemen, die aan het Duitsche vaderi r\m°er doornen dan rozen belooft. Mnrt e- belangrijke verhooging van het aanzien der Kroon en der beent >* en-en in Pruissen, die het natuurlijk gevolg is van -de door hen tr, , 'kkeldo energie, strekt aan het tegenwoordige ministerie tot nieuwe Oen ru°nt'Se aanmoediging ter uitvoering van zijne verdere politieke planv ' ".vt voornemen, om van de dus ver behaalde voordcelen tot duurzame en ei'dering van magt partij te trekken, openbaart zich meer en meer; 'fler~r>Ine.n kan het niet ontveinzen—dit streven vindt bij de meerderheid rulssische bevolking toenemenden bijval. *hj! j ' °°k de dagbladen zeggen mogen ,de Pruissische regering zal Va . Vertegenwoordiging geenen tegenstand ontmoeten, wanneer zij standene 0. °P den ingeslagen weg voortgaat. De heer von Bismarck is sedert tiel? ,'area de eerste Pruissische staatsman die in de buitenlandsche poliep .w.ezenlijke overwinningen behaald en in den doolhof der wispelturige Zal SS'Scne staatkunde weder eenen bepaalden weg gevonden heeft; men en j P "en landdag aan zijne vorderingen ten aanzien van de constitutie de VÖ Dli'itaire quaestie toegeven, wanneer hij mot de daad bewijst dat Voor rtneerderde magt dor kroon door hem tot vermeerdering van den Mj_P°.e,l des rijks gebezigd wordt. Wt" '?u?sen tracht met groote schreden het met prijzenswaardige opente on^|'?*c' erkende doel te nadiren, te weten den Duitschen Statenbond bej(i n(len en de taak der hegemonie en der bescherming tusschen de »T ?roo';e mogendheden te verdeelen. °Hdp ö rï*3 bloote werkeloosheid van den Bond reeds van zelf tot zijnen Hiaat °an"' bovendien wordt niets verzuimd om hem ook door positive Btate 6^e^en allengs te vernietigen. De uitsluiting der overige bondsde 0n Van al'e deelneming aan de aangelegenheden der Hertogdommen, H_et Schoorde beleediging der Hannoversche troepen, de gedurige twisten • e bondscommissarissen zijn onmiskenbaar schakels in de keten der pra . Slsehe staatkunde. Door de met grooten ophef verkondigde » zegeuit (]-Van e Pruissische handelspolitiek" is de geest der eendragt ook den- .° s'aten verdwenen welke tot hier toe nog aan den Bond vasthield.u,t' ,e m'ddenstaten zijn onderling en van Oostenrijk vervreemd ;de Noord-litvvo '?• an<len zijn ten eenen male, de Zuidduitsche ten minste voor het klein» 6 ' Sevangen in het net der Pruissische handelspolitiek; in de °Penbr° Btaten heerschen partijtwisten, is het gezag verzwakt, kwijnt het ZQlke 'lr° leven. Kan het bevreemden dat men zich door het behalen van " lnV^°r<*''ee*en u't2'el()kt gevoelt om nog verder te gaan ? 'fraarv Zaa'c er Hertogdommen wordt een nieuwe stap voorbereid, de peran, et buitengemeene gewigt niet daardoor verminderd wordt dat *n ondg ,/et niot kent of het niet erkent. De Pruissische regering staat >aQ e„ an(leling met de Hertogdommen om ze te nopen tot het sluiten V°°rtdr_e S°°rt Van afzonderlijk verbond met Pruissen, hetwelk op het *^Oo()Qi..ren(l bestaan van den Duitschen statenbond regtstreeks een even i a'tsch 9n *nv'oe(l zou moeten hebhen, als in het begin dezer eeuw de 4 a^ZOnderlijke alliantien en het Rhijnverbond op het bestaan van "sche rijk hebben uitgeoefend.
» Een staat, die ten gevolge van oen organiek verdrag zijne bescherming niet meer van den bestaanden Bond, maar van een anderen afzonderlijken staat te vorderen heeft, behoort niet meer tot den Duitschen Statenbo d. Hij verlaat feitelijk het bondgenootschap, wanneer hij zijne eigene verdedigingsmiddelen aan de beschikking van het Bondsgezag onttrekt en ze voor altijd aan eene andere mogendheid overgeeft. » Het nieuwe gevaar, waarmede Duitschland door zulk een opzet bedreigd wordt, is te groot dat dat men er de oogen voor zou mogen sluiten."
---

DENEMARKEN.
De Berlingske Tidende, een half-offlcieel orgaan van het Deensche gouvernement, verdedigt in haar nommer van den sden dezer Denemarken tegen het verwijt van het sluiten des vredes moedwillig te vertragen, ii Hoe ongerijmd dat verwijt ook zij (zegt dat blad), de buitenlandsche dagbladpers herhaalt, onder veel verschil van toon, telkens de bewering dat de trage voortgang der onderhandelingen te wijten is aan Denemarkens verlangen om de zaken tot het voorjaar in den tegenwoordigen staat te houden. i) Nu eens wordt er enkel verhaald dat de Deensche gevolmagtigden aanhoudend zonder instructien zijn ; en toch is het hier aan een iegelijk, en bovenal aan het corps diplomatique, bekend dat hun reeds in de maand Augustus zeer uitvoerige instructien door ons kabinet gezonden zijn. ;> Dan veder wordt gezegd dat onze gevolmagtigden door stijfhoofiige tegenkanting zoeken te beletten, dat de voorloopige vredesvoorwaarden betreffende het afstaan der Hertogdommen in artikelen van het definitive vredesverdrag worden veranderd. «Dienaangaande kunnen wij de verzekering geven, dat nooit de woorden of handelingen onzer gevolmaglig len blijk hebben gegeven van eenig voornemen om van de door ons gouvernement aangenomen vredespraeliininairen af te gaan. Zij hebben enkel beproefd de geallieerde mogendheden te overtuigen , dat het van hare zijde wijs en doelmatig zou zijn ons het zuiver Deensche gedeelte van Sleeswijk te laten behouden ; doch daartoo hebben hunne pogingen zich bepaald , en meer konden zij ook niet doen. » De mooijelijkheden , die den gang der onderhandelingen vertragen, hebben dus geene andere oorzaak dan het verschil van gevoelen over het finantiele vraagstuk; doch de schuld daarvan ligt waarlijk niet bij ons. Immers in de vredespraeliminairen is geenszins van verdeeling der Deensche monarchie met hare bezittingen en eigendommen sprake, maar enkel van het afstaan van zekere provinciën. Ook bij den vrede van Villafranca zijn provinciën afgestaan , namelijk door Oostenrijk ; maar is er toen ooit gesproken van eene verdeeling der bezittingen van de Oostenrijksche monarchie ten voordeele van Piemont ? i) Er is meer. De vredespraeliminairen spreken uitdrukkelijk van de openbare schuld der monarchie, en bepalen dat zij in evenredigheid met het aantal inwoners verdeeld zal worden ; ingewikkeld erkennen zij dus, dat de bezittingen der monarchie niet zullen worden verdeeld. Dit is niettemin in de conferentie gevorderd ; en dat de onderhandelingen no» niet ten einde zijn gebragt is enkel omdat Denemarken buiten staat zijn zou aan zijne finantiele verpligtingon te voldoen, indien het de bedoelde inkomsten verloor. _ _ » Ook is het gerucht verspreid dat het verdeden van de bezittingen der monarchie door de Deensche gevolmagtigden in beginsel aangenomen is; doch wij hebben alle reden om dat voor eene groote dwaling te houden, ten zij het misschien eene kunstgreep ware, welke dienen moest om het publiek gemeenzaam met het denkbeeld van zulk eene verdeeling te maken. En toch, zoo er iets ware dat indruk behoorde te maken bij degenen die onze rampen bedaard aanzien, dan is het juist de gedachte dat! de finantien van ons land door de eischen der geallieerden met eenen last, die zijne krachten te boven gaat, bezwaard zouden kunnen worden."
---

ITALIË.
Hot Italiaansche ministerie heeft, volgens de berigten uit Turyn van den Oden dezer, besloten niet alleen de uitgaven, welke uit de overeenkomst van 15 September zullen voortvloeijen , maar ook de overeenkomst zelve aan de beoordeeling der wetgevende kamers te onderwerpen. Men verwacht in het parlement tegenkanting tegen de overeenkomst, deels van leden die tot de bewegingspartij behooren of daartoe overhellen, deels van leden die Napels tot zetel des gouvernements zouden willen gekozen hebben. — Terwijl Garibaldi zich, zoo veel men weet, nog niet over de overeenkomst tot ontruiming van Rome heeft uitgelaten, leest men in Italiaansche dagbladen een schrijven van Mazzini, gedagteckend den 24sten September, hetwelk het volgende inhoudt: ... „ De overeenkomst tusschen het Italiaansche gouvernement en Lodewijk Napoleon betrekkelijk Rome is een verraad, gepleegd tegen de verklaringen van het parlement, tegen de verklaringen die door de aan Lavour opgevolgde ministerien achtereenvolgens herhaald zijn, tegen de verklaringen vervat in de volksbesluiten waarbij het koningrijk Italië is gevestigd.
nDe volksbesluiten, het gouvernement, het parlement, het land hebben besloten dat Italië één zou zyn en dat Rome Italie's hoofdstad wezen zou. En nu wordt bij de overeenkomst in vollen vorm eene bepaling gemaakt, die hierop nederkomt: Het regt van den buitenlandschen overweldiger op Rome en op ons wordt door het aannemen van de bepalingen der overeenkomst erkend. Italië wordt gedoemd om slaaf en verbrokkeld of wel oneerlijk te zijn. Wat er bepaald is komt, zoo ons gouvernement zich aan de bedingen houdt, neder op cijnsbaarheid, op prysgeving van Rome aan eene tweejarige worsteling vol bitterheid en zonder uitweg, terwijl Italië aan banden gelegd is en die worsteling roerloos moet aanzien. Kortom, het is het tooneel van Aspromonte, zonder einde voortdurend.
ii Indien ons gouvernement zich niet aan de bedingen der overeenkomst houdt, dan is de uitkomst: schande voor de Italiaansche natie en oorlog met Frankrijk, hetwelk de wapenen zal opvatten om de schending der vrijelijk aangegane verbindtenissen te straffen. Dan verliest Europa alle vertrouwen op de verbindtenissen, die Italië in het vervolg zou kunnen aangaan. n Do overeenkomst heeft nog andere bezwaren, van minder gewigt wel is waar, maar evenwel van zeer ernstigen aard. Ons te belasten met een gedeelte der staatsschuld eener regering, die haar geld besteedt om banditen voor vijandelijkheden tegon onze provinciën te bezoldigen, dat is het toppunt van slaaf'schheid; daardoor wordt de noodzakelijkheid om weldra nieuwe belastingen te heffen onvermydelijk; men zal alsdan ook nieuwe opoffering van Italiaansch bloed moeten vergen; men geeft dan een zonderling voorbeeld, en het zal zijn als of men aan de vijanden onzer nationale eenheid zegt: Wij zullen u helpen uw crediet weder te vestigen, niet opdat gij u verwijderen zoudt, maar opdat gij uwe strijdmiddelen met minder moeite kunt gereed maken , opdat gij een eeuwige hinderpaal voor de vervulling onzer wenschen blijft, en opdat gij onze broeders zoudt kunnen vermoorden wanneer gansch Italië onder den kreet: naai- Rome! zal oprijzen. « Eene belofte van bevrijding over twee jaren, onder zoodanige bedingen aangenomen en onderteekend door eene regering, die in eeno maand tijds vijf maal honderd duizend soldateu op de been kan brengen, door eene regering, die twee en twintig milioen menschen, den naam van Italianen dragende, tot onderdanen heeft. — dat is een feit zonder weerga in de geschiedenis. » Zal dat feit zijn beslag bekomen ? Zal niet het eerste Italiaansche parlement, door eene reeks van beleedigingen aan het einde van zijn geduld gekomen, genoeg Italiaanschen trots en moed hebben om dat verdrag te verscheuren en om althans aan deszelfs onderteekenaren te zeggen : Indien gij te flaauwhartig zijt om te veroveren wat u toekomt, indien gij u buiten staat gevoelt om met Italië op te rijzen en aan de spits te treden wanneer zijne eer op het spel staat, zwijgt dan ten minste, en houdt het eeuwige regt der natie door een eeuwig protest staande. Laat don weg open voor de onvoorziene gebeurtenissen en kansen der toekomst, en antwoordt den buitenlander wat de Romeinen nu vijftien jaren geleden, destijds door u in den steek gelaten, den overweldiger, met wien gij heuldet, hebben geantwoord: »Wy kunnen bezwijken; maar een verdrag met u onderteekenen kunnen wij niet." " i) Indien er nog een vonkje eergevoel in ons land is, indien niet het tegenwoordige geslacht van Italianen in de wieg ontmand is, zal ons land zich te eeniger tijd herinneren dat de volksbosluiten, door eone van de contraherende partijen geschonden zijnde, voor geene van haar verbindend blijven, en dat de volkssouvereinite.it niet kan abdiceren. i) Thans, terwijl wij nog vrij zyn, zweren wij Italie's volksbestaan met, zonder of tegen het tegenwoordige gouvernement te zullen vestigen. De eerste twee van die drie wegen zullen gesloten zijn wanneer de overeenkomst haar beslag bekomt; dan slaan wij denderden in, water ook van kome."
— De heer Petrucelli de la Gattina, een Napelsch lid van de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, behoorende tot de linker zijde, verklaart zich insgelijks tegen de overeenkomst van 15 September, en wel bij een schrijven aan het Parysche dagblad la Presse. Met Mazzini voert hij daartegen aan, dat de overeenkomst gelijk staat met erkenning van het regt van den Paus op Rome. Verder beweert hij, dat het by do onzekerheid der naaste toekomst onvoorzigtig is zich voor twee jaren te verbinden; dat Italië, bij voorbeeld, door eenen gelukkigea oorlog tegen Oostenrijk ook meester van Rome zou worden , en daarentegen, bij eenen ongunstigen loop van dien oorlog, Rome gaarne nog in Frankrijks magt zou zien ; dat Turyn zeer wol togen overrompeling to beveiligen zou zijn , en dat het niet van willekeurige bepalingen afhangt eene plaats tot hoofdstad van een rijk te verheffen. — Do Unita Cattolica, het hoofdorgaan der kerkelijkgezinde partij in het Koningrijk Italië, vaart hartstogtelijk tegen de overeenkomst van 15 September uit, en verwijt aan Frankrijk dat het van zijnen post, eenen post van eer, wegloopt en den Paus in den steek laat. — De jongste berigten uit Turyn, ook die van de zijde der regering afkomstig zijn, melden dat thans vooral de bedenkelijke staat der Italiaansche finantien den ministerraad bezig houdt. Er is weder sprake van eene nieuwe geldieening, hoe ongunstig de tijdsomstandigheden daarvoor ook zijn zouden, en van andere finantiele operatien. intusschen hoopt de regering door de overeenkomst van 15 September in staat te zullen worden gesteld om de land- en de zeemagt aanmerkelijk in te krimpen en daardoor groote besparingen te verkrijgen. Er is sprake van een plan om de Italiaansche landmagt allengs met 150,000 man te verminderen. Reeds is de regering begonnen de manschappen der twee oudsto ligtingen met groot verlof weg te zenden. Onder het vorige rainisterio was besloten dat een Italiaansch oorlogsschip, de Magenta, eenen togt rondom de wereld zou ondernemen, ook in het belang der wetenschappen; hiervan is thans zuinigheidshalve afgezien.
---

