DUITSCHLAND.
Het half-officiële orgaan van het Weener kabinet heeft voor eenige dagen verklaard, dat al de berigten, die de dagbladen omtrent den loop der vredesonderhandelingen hebben medegedeeld, onjuist en veelal geheel verzonnen waren. » Ten einde in de door deze valsche berigten ontstane verwarring eenig licht te geven",- deelt de ministeriele Berlynsche Norddeutsche Allgemeïne Zdtung van eergisteren het volgende mede: » Voor zoo ver het mogelijk is ten aanzien van dit onderwerp iets te vernemen, is de zaak thans aldus gesteld, dat de Deensche gevolmagtigden geweigerd hebben eene evenredige verdeeling met de Hertogdommen van het staatsvermogen in beginsel aan te nemen; dat daarop de Duitsche gevolmagtigden op het voorslel der betaling van eene globale som zijn teruggekomen; dat de Denen dit voorstel ad referendum hebben genomen, en dat men thans de verklaring van het Deensche gouvernement dienaangaande te gemoet ziet. Wat de telegraaph in strijd hiermede gisteren uit Weenen gemeld heeft, dat namelijk de Deensche gevolmagtigden concessien ten aanzien van de finantiele quaestie gedaan zouden hebben, waartegen van de zijde der Duitsche mogendheden nieuwe voorstellen te berde zouden gebrast zijn , alsmede dat de heer von Balan de laatste zitting der conferentfe bijgewoond had, zal zich naar alle waarschijnlijkheid niet bevestigen ; ja dit is, wat den heer von Balan betreft, onmogelijk, vermits deze niet voor eergisteren Berlyn verlaten heeft."
---

SPANJE.
Het door ministeriele dagbladen van Parys gegeven berigt, dat het koningrijk Italië weldra door Spanje zal worden erkend, wordt door oenen katholijken berigtgever, den Madridschen correspondent van het Journal de Bruxelles, stellig tegengesproken. Hij zegt in een schrijven van 4 October: »De heer Llorente, onze nieuwe minister van buitenlandsche zaken, heeft uitdrukkelijk en bepaald aan den nuntius van den Heiligen Stoel verklaard, dat het gouvernement van Koningin Isabella nooit°de zaak der conservative beginselen zou verlaten, en dat hij even eens jegens Italië zou handelen als zijne naaste voorgangers. » Er Is in het kabinet maar één man die tot het erkennen van Koning Victor Emanuel zou overhellen, namelijk de heer Gonzales Bravo, de minister van binnenlandsche zaken; doch gelukkig pinden zijne inzigten op dit punt geenen ingang bij zijne ambtgenooten." Verscheiden Madridsche dagbladen verzekeren dat het ministerie maatregelen heeft beraamd en vastgesteld om Peru tot inwilliging van Spanje's vorderingen te dwingen.
---

GRIEKENLAND.
Blijkens do berigten uit Athene van 29 September was de Nationale Vergadering in de laatste dagen met de herziening der constitutie goed gevorderd en tot het 56ste artikel gekomen. Zy heeft ondanks ac tegenkanting eener radicale minderheid, de Kroon het regt yan gratie en van amnestie laten behouden, doch met bepaling dat alleen voor vergrijpen van politieken aard,' niet voor gewone misdrijven amnestie mag worden verleend. , . , ■__-_._.__._ Met 141 tegen 97 stemmen heeft de Vergadering besloten de Kroon
het regt tot het toekennen van eereblijken te laten behouden, onder bepaling dat die eereblijken bij eene wet ingesteld moeten zijn. De heer Messinesis, de ministeriele candidaat, is met eene meerderheid van ruim honderd stemmen op nieuw tot voorzitter der Vergadering gekozen , voor den tijd van eene maand. Bij artikel 42 der nieuwe constitutie is het jaarlijksch inkomen der Kroon op 1,125,000 drachmen (of 1,012,500 francs) bepaald, de door de beschermende mogendheden daarvoor toegezegde bijdrage medegerekend.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den October 1864.
. -ö" besluit van 10 October, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonte\' tot a(*Ju*QCt-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken benoemen L. J. Brinckman, thans eersten klerk. de Majesteits besluit van 3 October, n°. 53, is het grootkruis ÏP //°r^e Van den Nederlandschen Leeuw verleend aan den baron N. G. de g. terstedt, laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van hinA den Koning van Zweden en Noorwegen bij het Neder- La \ Üner Majesteits besluit van 5 October, n°. 58, is aan mr. J. W- van \ev\ 9e' raad van leSatie DÜ net gezantschap te Parys, vergunning j. eend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der van België. j B\j Zijner Majesteits besluit van den 4den October, n». 69, is de heer " Van Oldenborgh erkend als consul van België te Dordrecht. «je 1J Zr. Ms. besluiten van den Bsten October, n°. 65 en 66, is, op zelver daartoe gedaan verzoek, met den 15den October aanstaande, Bn, v ontslag verleend aan A. M. van Rijen uit zijne betrekking van 4 stlttlut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Breda; en aan mr. "er M oeij en Leemans uit zijne betrekking van regter in de arroneuients-regtbank te Gorinchem. tg0 'J Zijner Majesteits besluit van den Ssten dezer, n°. 58, is de luite J*1 tor zee van de 2de klasse J. C. Eek, dienende op het wachtschip eervi St-erdam' °P z^n aaartoe gedaan verzoek, met den 15den dezer 01 uit de zeedienst ontslagen. 'J Zijner Majesteits besluiten van den lOden October, n°. 29 en 30, is: jj-..' het besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch den 18den Augustus jl., n°. la, waarbij, onder nadere goed-Btelrï'".^es es oninns' aan den neer iaT- rar- H.C. van der Wijck, laat- *n t'en aa<i van Nederlandsch Indie, op zijn verzoek, een verd °ntslag uit die betrekking is toegekend, goedgekeurd, en hem gin er verleend een eervol ontslag uit 's lands dienst, onder dankbetuibèttr V°°r de langdurige en goede diensten, door hem aan den lande zen, en met toekenning van pensioen; Vr* V tot ***d 'm den aa(i van Nederlandsch Indie benoemd de heer Oni.„,' Kroesen, kolonel der infanterie, gouverneur van Celebes en aerhoorigheden.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
vanan den heer Nils Uden is, op zijn verzoek, ter zake van verandering mes, w°°nplaats, ontslag verleend als Nederlandsch vice-consul te Holland in Noorwegen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
vatl J].3>es.chikking vanden Bsten dezer, n°. 15, is door den Minister c-ffici la*rine aan den opper-konstabel in het vaste corps dek- en onderde g 6 J- F- Wagenaar, dienende op het wachtschip te Willemsoord , 6°Uden medaille toegekend ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
»qv officiele Giornale di Roma zegt in z"ijn nommer van den 4den dezer: 185oereon^°mstig de regelen, bij het Pauselijk edict van 24 November gem VaBtgesteld betrekkelijk de gemeentebesturen en de verkiezing van dezer°n,teraa<ïsleden door de daartoe gevormde kiezerscollegien, heeft Verv dagen de benoeming van gemeenteraadsleden plaats gehad, ter gesto]s°lnS der helft voor welke het zesjarig tijdvak, waarvoor zij aann tj.. w°rden, in het vorige jaar verstreken was. Ha ,j ac betrekkelijke opgaven, door de gouverneurs der provinciën blij]l).en afloop van de werkzaamheden dier vernieuwing ingezonden, de De a* ket meerendeel der gemeenten van de speelruimte, die door ca Uit° . king van den Souverein aan de kiezers gelaten is, eenstemmig »j) eigen beweging gebruik heeft gemaakt. Oeij XPKP gïon' aan het vertrouwen des gouvernements met erkentelijkeverge^an zijn in de beste orde tot de nieuwe verkiezingen °ver hetllieuwe benoemingen van raadsleden en overheidspersonen zijn algemeen in alle opzigten goed uitgevallen."
— Het bevestigt zich, dat althans het heethoofdige gedeelte der Italiaansche bewegingspartij tegen de overeenkomst van 15 September is en tegen de verplaatsing van den zetel des gouvernements naar eene andere stad dan Rome. Er is een protest tegen de overeenkomst van Mazzini uitgegaan en in een Napelsch dagblad openbaar gemaakt. — Het Italiaansche gouvernement heeft, gelijk men weet, beloofd Turyn eenigermate schadeloos te stellen voor het verlies van de eer en de voordcelen die het als hoofdstad geniet. Volgens geruchten zou de aan die stad toegedachte vergoeding bestaan in eene aanmerkelijke verlaging der belasting op de vaste goederen, in het bezit van een groot garnizoen, een handels-entrepöt, het hof van cassatie (hetwelk thans te Milaan zitting houdt) en overneming der stedelijke schuld voor rekening van 's rijks schatkist.
---

FRANKRIJK.
In het personeel van Frankrijks diplomatieke vertegenwoordigers buiten 'slands zijn bij een besluit des Keizers van den sden dezer eenige veranderingen gemaakt. Daarbij heeft de benoeming van den heer Benedetti tot ambassadeur bij het Pruissische hof bijzonder de opmerkzaamheid getrokken, dewijl hij zich als een warm voorstander van Italie's eenheid heeft doen kennen en deswege in 1862 de betrekking van gezant te Turyn heeft verloren. — In berigten uit Parys is sprake van eene nadere depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan Frankrijks gezant te Rome, gedagteekend den 23sten September. Daarin zou op nieuwen in zeer nadrukkelijke bewoordingen de verzekering aan de Pauselijke regering gegeven zijn dat Frankrijk geenerlei afwijking van de overeenkomst van 15=September, van welke zijde ook, zou gedoogen.
---

