BEKENDMAKING.
iVijxiginq van de bijzondere Itealeinenten voor de polders ©ooi, Rubroek en Spiegelnisse. en Blommersdijk. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de beschikking van Heeren Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland van 28 Junij 1864,8n°. 3469, leafd.)G. S. n°. 39; Doen te weten: . dat door Heeren Gedeputeerde Staten voornoemd, voorloopig *ijn vastgesteld ontworpen van wijziging van art. 1 der bijzondere reglementen voor de polders Cool (gemeenten Rotterdam en Delfshaven) , Rubroek _en Spiegelnisse (gemeente Rotterdam) , en Rlommersdijk (gemeenten Rotterdam en Hillegersberg), bepalende de grenzen, zoo als die van de evengemelde polders zullen loopen , wanneer de gedeelten van die polders binnen den singel Van het water-project der gemeente Rotterdam gelegen, van het Overblijvende deel dier polders zullen zijn afgescheiden; dat exemplaren van de bedoelde ontwerpen van wijziging, te beginnen den 11 Julij a s , gedurende ééne maand ter inzage Van belanghebbenden zullen liggen ter Gemeente-secretarie, op eiken werkdag van tien tot drie ure; dat de belanghebbenden mitsdien worden uitgenoodigd van Voorschreven stukken kennis te nemen en de aanmerkingen of bedenkingen, die zij deswege mogten hebben, schriftelijk aan Burgemeester en Wethouders in te zenden, ten einde aan Heeren Gedeputeerde Staten te worden medegedeeld. Rotterdam, den Bsten Julij 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN;
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam / doen te weten: dat is afgekondigd de verordening, regelende het maximum Van het getal leerlingen, dat op de openbare scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs mag worden toegelaten, vastgesteld door den gemeenteraad in zijne openbare vergadering van den 30sten Junij 1864 en dat die , opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, N°. 8 van 1864, ter plaatsel_ke secretarie verkrijgbaar is tegen betaling van drie centen. Rotterdam, den Baten Julij 1864. Burgemeester en* Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOFEMAN.
---

Anti Revolutinnairen en Conservatierven
iv. Verdient de houding der anti-reyolutionnaire partij bij de afgeloopen verkiezingen de hoogste afkeuring, zij valt niet minder aan de conservatieven ten deel. Het is onbegrijpelijk dat eene politieke partij stilzwijgend vernederingen verdraagt.als de conservatieve van het hoofd der anti-revolutionnairen heeft moeten verduren. De heer Gboeh toonde openlijk, dat hij van den haat der conservatieven tegen het ministerie Thobbecke gebruik wilde "laken, om stemmen te werven voor zijn voorstel tot herziening der onderwijswet; maar verborg daarbij volstrekt niet de *einige achting die hij voor henzelven koestert. Hij overlaadde «en met verwijten en beschuldigingen en de poging om gebruik te Blaken van hunne verlegenheid tot het koopen hunner stemmen voor z.n voorstel, bewijst genoegzaam met welk oog hij op hen Wederzag. In onze beide voorgaande artikelen hebben wij reeds *angetoond, dat het doel, hetwelk hij beoogde, even lakenswaard 's, als do middelen, welke hij bezigde om het te bereiken. Maar wat moet men denken van de waardigheid, van het gevoel Vau eigen waarde en van het karakter eener partij , die openlijk eene speoulatie met zich laat drijven, als de heer Gboeh met de hunne deed , zonder dat één enkel hunner daartegen protesteert. Wij bedoelen niet de veronderstellingen welke hij maakte omtrent de denkbeelden van sommige conservatieve kandidaten betreffende zijn voorstel. Integendeel, w_ zijn de eersten die toestem- Uien , dat daarop geen antwoord noodig was, en dat het zwijgen dier kandidaten niets voor de juistheid der onderstelling bewijst; teaar wn hebben het oog op de vernederende schildering der partij die hij bij herhaling gaf, op de beschuldigingen welke o_ tegen haar uitbragt, op de verwijten die hij tot haar rigtte, «a waarop geen antwoord werd vernomen. Wij schrijven enkele plaatsen af, waaruit men den toon kan Wleiden waarop in de brieven van den heer Gboeh over haar gesproken wordt. Onder anderen luidt het in den tweeden brief: «Dat de conservatieven in beginsel met de liberalen eenage•ïind zijn; » Dat beginsel sterker dan sympathie is; » Dat zjj, uit dien hoofde, zoodra zij in het bewind raken, •ter bereiking van hun doel onvermogend en aan de wet der " logica en geestverwantschap ondergeschikt zijn ; • Dat zij aldus genoodzaakt zijn hoofdzakelijk hetzelfde wat •zij vroeger afkeurden, te verrigten; «Dat ze, hoe conservatief ook, verloren laten gaan en zelf tot •het verlies medewerken van al wat, ook volgens hen, behou• denswaard is. Hij zegt voorts in dienzelfden brief, dat iedereen ziet, » dat de conservatieve partij uitermate zwak is", » dat zij het inconse• quente gedeelte der vrijzinnige rigting uitmaakt." » Zoudt gij «liet," roept hij hun toe , « ook zonder aanwinst van leden in de • kamer veld winnen, indien gij steun hadt in een beginsel i " indien gij niet door gebrek aan beginsel, uw invloed bij de • natie verspeeld hadt ?" . • Geeft mü", zóó leest men verder, » als in 1853 , een conser• vatieve kamer, wat zien we ? De kleur verkleurt, de meerder• heid zwicht. De anti-Thorbeckiaan is aan het ascendant van • Thobbecke , of wil men aan de logica der vrijzinnige homo•geïniteit ondergeschikt; en wij zullen altijd zien hetgeen we • zagen: de oppositie wordt regerende partij. »Neem Thobbecke weg. Wees verzekerd, dat de conserva"tieve partij, in het bewind geraakt, straks een anderen J-HOB•BKCKB in het leven zal roepen; een ministerie, vrij wat meer • welligt dan ooit het ministerie Thobbecke was of zou geweest • *ijn, radicaal en modern." Eindelijk: • Aan mannen van bekwaamheid heeft het der conservatieve • partij niet ontbroken, én ontbreekt het haar ook thans niet. • Haar ontbreekt een eigen beginsel. •In een eigen beginsel ligt, al zou iemand alleen staan, de •oottprong en sterkte eener partij. In e«n eiSen beginsel, dat «zich zoodra het noodig is, in een leider heligchaamt , die zelf » door het beginsel geleid wordt." «De conservatieve partij wordt medegesleept door het liberaal » beginsel, door de gemeenschappelijke locomotief. Wat baat het » of er iemand meer in denzelfden trein zit ?" Wij gaan nu al het personeele voorbij, wat in den derden en vierden brief over de heeren DE BbattW en van Zitteen voorkomt ,en dat ook al onbeantwoord gebleven is. Wij spreken alleen van het oordeel, hetwelk de heer Gboen over de geheele conservatieve partij velt bij het aanbod van zijn hulp aan de stembus , en dan vragen wij, is ooit eene partij sterker vernederd door haar vinnigsten vijand, dan de conservatieve het werd, door den vriend die haar hier de hand kwam reiken? Let daarbij nog op de bittere ironie, welke in de plaats heerscht, die de heer ïeuin uit den tweeden brief aanhaalt en waarover wij hem in ons vorig nommer hebben hooren spreken, en zeg ons dan , of het begrijpelijk is , dat de conservatieven niet gloeijend van verontwaardiging, de hun op deze wijze toegestoken hand hebben teruggewezen. Hoe is het mogelijk, dat niet één der coryphüen dier party , den heer GBOEST heeft toegeroepen : » non 'tali auxilio; eene hulpzonder achting begeeren wij niet, wat » gij zegt is onwaar en ik zal het u bewijzen"? Niet één echter nam het woord; een diep stilzwijgen bleef in het kamp heerschen op zulke verpletterende beschuldigingen, en dankbaar nam men de hulp aan, op die wijze aangeboden I Is overtuigender bewijs van zwakte denkbaar ? Heeft ooit eene partij zwaardere zedelijke nederlaag geleden , als de conservatieve, die behoefte aan zulke hulp gevoelde ? Is ooit eene een akeliger dood gestorven, dan die zóó door haar eigen vriend werd vermoord ? In den zesden brief leest men uitdrukkingen als deze: «Ik » ben voor het conservatisme niet bevreesd. Het is (in zoo ver te » rugdeinzen voor de gevolgen van eigen leer een beginsel heetén « mag) een versleten, het is althans, in de tegenwoordige omstan« digheden, een magteloos, een geneutraliseerd , een, naarmate » elke middenterm wegvalt, onbruikbaar beginsel." «De conservatieven hebben ons telkens bestreden, nadat zij » zich gretig van ons hadden bediend." ii Met onze beginselen hebben zij telkens, niet zonder onmis« kenbare behendigheid, ofschoon, bij de uitkomst, tot hnn eigen » nadeel en tot groote schade voor het land, gespeeld." En op zulke verwijten van inconsequentie, van karakterlooze behendigheid, van het spelen met eens anders beginselen en al de consequentien die daaruit voor eerlijkheid en goede trouw te trekken zijn, geen enkel woord tot antwoord! Dit alles laat de conservatieve partij zich openlijk in het aangezigt zeggen, zonder het te kunnen of te durven tegenspreken! Zulk eene zedelijke vernedering is veel erger, dan het verlies van eenige stemmen in de kamer. Die zulke verwijtingen niet wederleggen kan, verbeurt de achting der natie. en hoe wil eene partij ooit weder kracht krijgen, die omdat zij zich van zulke beschuldigingen niet weet te zuiveren, zulke vernedering verdragen moet? Wat de conservatieve partij later ook zeggen moge, men zal haar steeds op den blaam wijzen, door haren bondgenoot bij de verkiezing van 1864 op haar geworpen; men zal haar met regt toeroepen: » wilt gij eenigen invloed uitoefenen, zuiver u eerst » van den vlek op uwen naam, uw karakter, uw streven en uw » doel door hem geworpen, wiens hulp gij hebt aangenomen; «toont, alvorens gij u vermeet het hoofd op te steken, dat het » onwaarheid is, wat u daar in het openbaar werd verweten." Zoolang die zuivering niet is geschied, zal iedere poging om zich te verheffen op den weerzin stuiten, die eene zóó geteekende partij bij een ieder moet opwekken. Zoowel de anti-revolutionnaire als de conservatieve partij, kan dus het strenge oordeel niet ontgaan, hetwelk de publieke moraliteit over hare houding bij de laatste verkiezingen vellen moet. De eene zoekt in het koopen van stemmen haar heil; de andere verdraagt allerlei vernederingen, om stemmen te winnen. Is er dan veel scherpzinnigheid noodig, om te begrijpen, dat beiden zeer verzwakt uit deu kiesstrijd getreden zijn?
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 8 Jul.]. Eene zoo onverwachte verschijning als de dépêches in de Morning Post, is niet geschikt om weldra op te houden een onderwerp van polemiek te zijn, tenzij voldoende bewezen is dat zoowel de zaak zelve als de dépêches haar ontstaan te danken hebben aan het vindingrijk vernuft van dezen of genen, wien het alleen te doen was om de Noordsche mogendheden eene poets te spelen, en dat is tot dus verre niet bewezen. Men kan zich dus niet verwonderen, dat de buitenlandsche dagbladen zich nog steeds hoofdzakelijk met deze aangelegenheid bezig houden, en het geloof blijft vrij algemeen, dat de zaak, waarvan in de dépêches gesproken wordt, niet uit de lucht gegrepen is. Wö hebben reeds gelegenheid gehad op te merken, dat de Kolmsohe Zeitung in dat geloof deelt. Thans bevat zij eene correpondentie uit Weenen; waarin het volgende gemeld wordt De ezaar zal, op zijne terugreis naar Rusland, Weenen bezoeken! ten einde ook aldaar een bijeenkomst te hebben met den keizer van Oostenrijk. Men denkt dat de koning van Pruissen om denzelfden t\jd zich van Karlsbad naar Gastein, en wel over Weenen, zal begeven. Ten aanzien der onderhandelingen tusschen de drie Noordsche mogendheden verneemt men dat zij slechts een negatief resultaat gehad hebben, in zoover de Deenseh— Duitsche kwestie betreft. Overigens hebben zij zich tegen eene Scandinavische vereeniging verklaard. Een tractaat van alliantie is tot nu toe nog niet gesloten; men twijfelt echter aan het spoedig tot stand komen van dit verdrag te minder, daar Rusland de voorwaarden heeft aangenomen , die Oostenrijk gesteld heeft tot zijne toetreding. Rusland zal dientengevolge Oostenrijk en Pruissen materieelen bijstand verleenen, wanneer deze met de Westersche mogendheden in oorlog mogten geraken. Hier (te Weenen) is voorts het berigt betreffende de nieuwe triplealliantie ongunstig opgenomen. Men vreest dat Frankrijk thans zijne gereserveerde houding verlaten en de oorlog in de hertogdommen ophouden zal een locale oorlog te zijn. De Kölnische Zeitung neemt uit een en ander aanleiding, om bij Pruissen aan te dringen op het sluiten van den vrede met Denemarken , indien dit op redelijke voorwaarden geschieden kan. Niet onbelangrijk is hetgeen de Weener Bothtchafter, een blad dat geacht wordt met de regering in betrekking te staan, aangaande de dépêches zegt. Wanneer de stukken echt zijn , aldus laat het zich uit, dan kunnen zij geen ongunstig licht werpen op Oostenrijk. Rusland heeft dan toch het eerst het voorstel tot de onderhandelingen gedaan, en Oostenrijk heeft daarop geantwoord, dat ze eene toenadering zouden te weeg brengen tusschen Frankrijk en Engeland. Voorts deed het uitkomen dat een wederkeerige waarborg van de Poolsche provinciën thans niet meer noodig was, en over het algemeen heeft het Ruslands aanbiedingen van de hand gewezen. De Heilige Alliantie is dus mislukt ten gevolge van den weerzin van Oostenrijk , dat ten deze eene verlichte staatkunde heeft gevolgd. — De strekking van het artikel is, zoo als men ziet, geheel en al om Oostenrijk van alle verdenking te ontheffen. De Honing Post houdt voort» in haar jnommer van gisteren vol, dat de door haar medegedeelde stukken echt zijn. Het blad stelt vast dat hunne openbaarmaking reeds vruchten heeft gedragen, dat eene toenadering tusschen Frankrijk en Engeland reeds het gevolg is geweest van de onderhandelingen tusschen Rusland, Pruissen en Oostenrijk. Echt of niet echt, — dat de openbaarmaking der dépêches eene toenadering tusschen de Westersche mogendheden ten doel had, is aan geen twijfel onderhevig. Uit Frankfort wordt gemeld, dat de heer von Beust, by het indienen van zijn rapport over zijne zending b_ de conferentie, bij den bond zal aandringen op eene zoo spoedig mogelijke beslissing der successie-kwestie ten gunste van den hertog van Augustenburg, en zich verder met nadruk zal verklaren voor de deelneming van den hond aan den oorlog. UitAltona wordt berigt dat de verjaardag van den hertog van Augustenburg op 6 dezer in bijna alle steden van Sleeswijk- Holstein feestelijk herdacht is. Men wilde bij die gelegenheid ook een optogt te Friedrichstadt houden; doch volgens de Hamburger Nachriehten heeft de politie daar ter stede hiertoe geen vergunning willen geven. In eene burgervereeniging te Hadersleben is de hertog feestelijk als souverein des lands geproclameerd. De Denen versterken tegenwoordig de kleine Deensche eilanden Fanö, Barroe en Arroe. Onophoudelijk wordt daar gearbeid aan verschansingen en andere fortificatien. Ook worden bij voortduring troepen derwaarts gezonden. Vooral echter wordt Assens in geduchten staat van verdediging gebragt. De door een lid van den Deenschen rijksraad aangekondigde interpellatie van eene vredelievende strekking, is ingetrokken. Daarentegen zal nu in de beide kamers van den rijksraad een adres aan den koning worden ingediend, waarin aan het slot het volgende gezegd wordt: »In de noodzakelijkheid om tot herstel des vredes offers te brengen, heeft U. M. liever iets van de regten der kroon willen laten vallen dan Sleeswijk-Holstein. Daardoor hebben wij een waarborg bekomen, dat het doel der verdere onderhandelingen zal zijn, een vrij en van Duitschland onafhankelijken staat te verkrijgen. In dit tooruitzigt verzekert de kamer U M. alle ondersteuning die zij geven kan. De Berlingske Tidende meldt dat de eivile commissarissen in Sleeswijk eene nieuwe verklaring hebben ontworpen, die alle ambtenaren in dat gewest zullen moeten onderteekenen, de verklaring namelijk dat al hun streven daarheen zal gerigtzijn, om de beide groote Duitsche mogendheden in hare pogingen tot volledige onafhankelijkheid van de hertogdommen te ondersteunen. Voorts verzekert dit blad, dat men zich te Kroonstadt bezig houdt met het uitrusten van een eskader. Rusland maakt over het algemeen groote maritieme toebereidselen, en men gelooft dat een Russisch evolutie-eskader weldra eenige Zweedsche havens zal aandoen en in de Oostzee zal verschijnen. Indien men de Deutsche Allg. Zeitung gelooven kan, denkt men te Weenen aan eene expeditie, om de Deensche bezittingen in West-Indie te bezetten. De Spenersche Zeitung verklaart alle geruchten nopens eene bijeenroeping der Pruissische vertegenwoordiging in deze of in de volgende maand, ongegrond. De finantien des lands zijn, volgens het blad, van dien aard, dat die maatregel niet noodig is, en de oorlogskosten hebben tot dusverre bij lange na nog geen 35 millioen th. bereikt, zoo als gezegd is. Overigens zal Sleeswijk, als het bij den Duitschen bond ingelijfd wordt, zeer zeker een deel van de oorlogskosten moeten overnemen. Sedert de vorige week is geen enkel lid der clericale partij in België in de kamer verschenen. Allen gehoorzaamden aan het wachtwoord, en van daar dat de kamer geen dag voltallig genoeg was om te kunnen beraadslagen. Maar die taktiek zal hun niets haten. De heer Tesch toch, die om redenen van gezondheid zich in Tyrol bevond, wordt den 9den dezer te Brusseljterugverwacht en met hem zal waarschynlijk Zaturdag het vereischt aantal leden (59), om te kunnen beraadslagen, tegenwoordig zijn. De twee andere leden der liberale partij, die door eene ongesteldheid zijn aangetast, hebben toch verklaard, dat zij zullen verschijnen, zoodra er kans is dat met hen meer dan de helft zal tegenwoordig zijn.
---

BUITENLAND. Fransche Post
Londen . 7 Julij. De Morning Post zegt aangaande de bekende diplomatieke stukken, die in dat blad medegedeeld zijn, het volgende: Het démenti van het Pruissiseh gouvernement ten opzigte der in ons blad opgenomen depêches schijnt op het publiek weinig indruk te hebben gemaakt. Toen de heer von Bismarck het waagde om alles voor valsch te verklnren wat wij als uit eene Pruissische bron voortvloeijende mededeelden, verwachtte hij zeker niet dat wij een vervolg van de serie dezer stukken, onderteekend door prins Gortchakoff en graaf von Rechberg, zouden geven, zonder dat die twee staatsmannen de authenticiteit daarvan ontkenden. Het valt nu niet te betwijfelen of de Russische vice-kanselier zou, wanneer daarop eenige mogelijkheid had bestaan, zekerlijk evenzeer geweigerd hebben een document van zoodanigen aard als zijne vertrouwelijke missive aan den heer d'Oubril te erkennen. Bij dat stuk .toch wordt de genoemde Russische gezant uitgenoodigd den heer von Bismarck gerust te stellen, met de verklaring dat de mededeeling in die confidentieele missive alleen moest strekken om de werking van het Britsch gouvernement te verlammen en dat zij derhalve door den Pruissischen minister-president slechts moest beschouwd worden als een middel tot preventive verdediging. Wanneer intusschen zelfs al de medegedeelde Pruissische depêches valsche stukken waren geweest, dan zijn we toch met die welke door Oostenrijk en Rusland als echt erkend zijn, genoeg te weten gekomen, om den heer von Bismarck te overtuigen dat hij de plannen had ontworpen, die in de door hem gedesavoueerde stukken worden blootgelegd. In allen gevalle bestaat er buiten de bewering van den heer von Bismarck niets, waaruit een bewijs is op te maken dat zij apocryf zouden zijn. Integendeel, er bestaat een bewijs voor de echtheid der stukken. Dat bewijs namelijk vloeit voort uit de omstandigheid dat zij een gedeelte vormen van eene reeks van stukken, die uit dezelfde bron zijn voortgekomen en waarvan het overig gedeelte niet wordt gedesavoueerd. Bovendien wordt in deze laatst bedoelde stukken op verschillende plaatsen gesproken van die, welker bestaan door den heer von Bismarck wordt ontkend. Zij dienen derhalve tot staving van de feiten en gevoelens, die deze staatsman desavoueert. Wij spreken nu | niet verder van andere omstandigheden, die in den loop der on- ', derhandelingen over de hertogdommen Sleeswijk en Holstein ter onzer kennis zijn gekomen en waaruit blijkt in hoever men op de beweringen van den eersten minister van Pruis sou kan staat maken. Men kan ze in alle blue-bookt -lezen, terwijl de daarop te maken commentarien te vinden zijn m de gebeurtenissen, d.e zich thans in Jutland voordoen. Wij bepalen ons dus tot de bewiizen en veronderstellingen, die wtf aan de andere dépêches ontleenen namelijk aan die dépêches waardoor het démenti van den heer vón Bismarck in. een zoo twijfelachtig licht verschijnt, da, ; wanneer hij de openbaarmaking der serie had vooruitgezien, b... zekerlijk wel zou geaarzeld hebben om zich zoo bloot te geven, als hij tegenover geheel Europa gedaan heeft. Dit was trouwen» juist hetgeen w_ met de openbaarmaking bedoeld hebhen, en wjj hebben dus nu de voldoening van ons oogmerk bereikt te hebben.; want de oogen van geheel Europa zjjn daardoor geopend geworden ten opzigte eener zamenspanning die tot de vernietiging der vrijheid gesmeed werd. De volken zijn dus gewaarschuwd tegen de gevaren, welker bestaan tot nog toe slechts vermoed werd. Het onmiddelijk gevolg daarvan is dat er nu eene rigting is ontstaan naar de toenadering tusschen Engeland en Frankrijk, die door den Pruissischen minister zoo zeer gevreesd en verworpen wordt en die toch feitelijk de eenige waarborg voor. de vrijheid in Europa uitmaakt. — Terwijl de Daily-News verklaart gemagtigd te zijn tot de mededeeling dat de regering, ingeval de motie van den heer Disraeli verworpen wordt, niet voornemens is het parlement in den loop dezes jaars te ontbinden, maakt de Timet de opmerking dat die mededeeling tamelijk overtollig is, dewijl het gereedelijk voor de hand ligt dat, wanneer de kleine meerderheid in het tegenwoordig parlement aan haar beginsel getrouw blijft, er ook geen enkele reden tot ontbinding bestaat, die niet evenzeer op ieder tijdstip gedurende de laatste vijf jaren bestaan heeft. . — Uit Tonbridge is per telegraaf berigt ontvangen dat aldaar gisteren avond eene vreesselijke ontploffing heeft plaats gehad in de kruidfabriek der heeren Curtis en Harvey. Vier menschen hebben daarbij het leven verloren. — Blijkens het laatst verslag van den toestand der katoendistricten is het aantal arbeiders die geen werk hebben, sedert Januarij 11. van 158,653 tot op 105,164 verminderd, terwijl sedert dien tijd het aantal personen die weder geheele dagen werken met 78,000 en dat van hen die weder eenige uren daags of op ongeregelde tijd werken, met 40.000 is toegenomen. Voorts blijkt dat het aantal bedeelden uit het algemeen ondersteuningsfonds sedert Januarij met 102,491 en sedert diezelfde maand in 1863 met 355,925 verminderd is. Van de 170 districten alwaar tijdens den algemeenen nood onderstand werd verleend, zijn er nu nog slechts 43 alwaar het comité eene bedeeling noodig acht. — In de Amerikaansche berigten wordt melding gemaakt van den dood van den bisschop Polk, divisie-generaal bij de armee der Zuidelijken, — voorzeker in onze dagen eene ongewone combinatie van titels. Volgens z_ne uitvoerige levensbeschrijving in de Amerikaansche dagbladen, genoot hij zijne opleiding op de militaire school te West Point. Tijdens zijne studiejaren aldaar verkreeg hij bij erfenis een uitgestrekt grondbezit met plantages en slaven en kwam hij te gelijker tijd in eene naauwe vriendschaps betrekking met den geestelijke bij genoemde inrigting, bisschop Mac Livaine, die hem overhaalde tot het aannemen van den geestelyken stand. Polk liet daarop zijne militaire loopbaan varen en ontving eindelijk in 1831 de wijding. Kort daarna verkreeg h\j het groot diocese, in hetwelk de staten Alabama, Mississippi en Louisiana onder zijn geestelijk bestuur vereenigd waren. In die betrekking ijverde hij ten krachtigste voor de zaak der Zuidelijken en besloot hij niet alleen zijne leeken tot het opvatten der wapenen aan te sporen, maar hen zelf daarin voor te gaan. Zoo doende zag hij zich, vooral ook uithoofde zijner vroegere militaire ontwikkeling, als generaal aan het hoofd geplaatst van een der corpsen vrijwilligers, die destijds allerwege in de Zuidelijke staten werden georganiseerd. In die hoedanigheid sloot hij zich met zijn corps aan bij de armee van Bragg, en nam hij deel aan onderscheidene belangrijke gevechten , waarbij hij steeds met eene buitengewone onverschrokkenheid en bedaard overleg te werk ging , terwijl hij inmiddels als hoofd en leider der secessionistische beweging in zijn diocese werkzaam bleef. Door zijn persoonlijken invloed wist hij inzonderheid een aantal manschappen, die onder een anderen chef ligtelijk tot insubordinatie zouden overslaan, geregeld bij elkander te houden. Hij handhaafde eene zeer strenge, half geestelijke , half militaire orde, maar was met dat al bij zijne soldaten ten hoogste bemind. — — «Imii .Ja ui »*<Miiii« — -
---

Duitsche Post
Berlijn, 7 Julij. Ook de dépêches over de Poolsche en Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, door de Morning Post openbaar gemaakt, zijn zonder onderscheid verdicht. Over de vraag, van wien deze documenten afkomstig zijn, loopen de meeningen uiteen. Zij worden door velen aan de Poolsche emigratie te Londen en Parijs toegeschreven. In onze diplomatieke kringen wordt beweerd, dat de Engelsche regering bij voortduring moeite doet om Denemarken tot toegeven te bewegen Men komt meer en meer tot de overtuiging dat koning Ohristiaan in zijn wensch, om het geschil met Duitschland op eene vredelievende wijze te regelen, veel tegenkanting bij het ministerie ontmoet. Volgens sommige half officieele bladen zou het kabinet van Londen geneigd zijn Z. M. tegenover zijne ministers bij te staan. Hoe Engeland dit aanleggen zal, is trouwens nog een raadsel. Het gerucht, als zouden de kamers weldra bijeengeroepen worden , wordt door de regering tegengesproken. Een soortgelijke maatregel ligt niet in de plannen van het ministerie. Vooreerst is er nog geen behoefte aan geld, omdat de oorlog tegen Denemarken geïsoleerd blijft, en ten andere willen de ministers de tot dusver door den heer von Bismarck gevolgde politiek niet aan de beoordeeling der tweede kamer onderwerpen. Tot heden toe was het aan onze dagbladen, onverschillig van welke kleur, geoorloofd, op grond van wettelijke voorschriften, geheel naar eigen goeddunken, kortere of langere verslagen van de zittingen der kamers mede te deelen; de eenige voorwaarde was, dat die verslagen overeenkomstig de waarheid waren. Ook mogten de bladen redevoeringen van sprekers woordelijk in hunne kolommen opnemen. Naar men verneemt zal dit laatste voortaan niet meer mogen geschieden en zullen ook de verslagen van de zittingen naauwkeurig gecontroleerd worden. Het ministerie is zóó ingenomen tegen de volksvertegenwoordiging , dat niets verzuimd wordt wat strekken kan om haren invloed te verlammen. Er ontbreekt nu nog maar aan, dat de regering zich zelve met de openbaarmaking van de discussien belast I Zij verdedigt hare handelwijs met een arrest van het hoogste geregtsbof, waardoor de deur voor allerlei chicanes tegen de drukpers geopend wordt.
---

Fransche Post
fixamüji Jitet. Parijs, 7 Julij. De Móniteur du Soir behelst heden eene verklaring van den Pruissischen gezant (reeds per telegraaf gemeld) waarbij de dépêche dd. 15 Junjj door den heer von Bismarck aan den graaf von Qoltz gezondenen de brief van den baron von Werther aan den heer von Bismarck, gelijk zij door den Morning Post werden medegedeeld, als valsche documenten worden afgeschild» a De graaf von Goltz althans heeft nimmer de bedoelde déS van den heer von Bismarck ontvangen wp ou» Men verhaalt hier-thans, dat hedoeldedoor den Morning Post openbaar gemaakte depêches , aan ona ministerie van buTtênland! acne .aken ïijn vervaardigd, waarna men ze den Mening Po,t in handen heeft gespeeld die er gretig twintigduizend pond sterling voor betaalde! De geheele manoeuvre zou ten doel hebhen gehad atn tot een naauwer verbond tusschen Engeland en Frankrijk te geraken. Van het oorlogstooneel zelf verneemt men niets.. De Móniteur de l'armee schrijft dit daaraan toe , dat de Pruissen en Oostenrijkers hurlrie strijdkrachten concentreren voor een aanval op Funen. Zfi brengen eene legermagt van 30 & 40000 man tusschen Kolding en Fridericia bijeen, terwijl al de booten en schepen door hen in beslag genomen zijn om, gevoegd hij het materiaal dat zij reeds bezitten, tot den overtogt naar Funen te dienen. De Deenen concentreren van hunne zijde 20,000 man op het eiland en nemen de noodige maatregelen om eene landing des vijands te beletten. Mogten de geallieerden hun plan doorzetten en mogt het gelukken, dan zijn zij niet ver meer van Kopenhagen verwijderd. Daar alles wat in de eerste kolommen van ons regeringsblad voorkomt, te regt of ten onregte de aandacht trekt, moet ik u, om van onze Móniteur» af te stappen, nog melden, dat de Móniteur du Soir heden uit de Gazette de Moscou een artikel overneemt zóó schaamteloos van inhoud, dat het al den schijn heeft of men de Russen, door de overname van dat artikel, aan do kaak heeft willen stellen. Het Moskouer blad betoogt namelijk, dat de emigratie der Oircassiers niet het gevolg is van hunnen ingekankerden haat tegen de Russen, want — en de bewijsvoering is hoogst merkwaardig —, de Russin hebben op alle mogelijke wijze beproefd om met de Circassiers op een vriendschappelijken voet te komen. Zij hebben hen trachten te verlokken door het aanbieden van handelsvoordeelen, door de opperhoofden met gunsten en eerbewijzen te overladen, door hen een eigen bewind toe te staan en hen — altijd op zijn Russisch — te willen beschaven. Niets heeft evenwel gebaat. De Circassiers bleven voortdurend tegen Rusland de wapens voeren, hetwelk eindelijk ten gevolge heeft gehad, dat de Russische regering het tegenwoordig stelsel heeft aangenomen, hetwelk daarin bestaat, dat men de Circassiers dwingt hun vaderland te verlaten; men ontvolkt geheel Circassie' en laat de émigranten de keus om in Rusland Russische kolonisten te worden of in de wijde wereld een goed heenkomen te zoeken (vous alltz former des coloniet Russes, ou bien allez-vous en aux quatre coins du monde). En de Circassiers, liever dan Russisch te worden, zoeken eldera een goed heen komen. Op deze bondige argumenten, ten bewijze dat de Circassiers geen haat jegens Rusland koesteren, laat de Gazette de Moscou de volgende zinsneden volgen: » Dit systeem behaagt niet aan de Westersche dagbladschrijvers. Het is ons onverschillig. Het is ons genoeg dat het systeem ons behaagt en hot behaagt ons werkelijk, omdat het een einde maakt aan een oorlog die eindeloos soheen. Het is ons overigens vrij onverschillig of men zich in Europa met deze ophelderingen al dan niet te vreden stelt." — Schaamteloozer kan men waarlijk de openbare meening niet trotseren ! Ten uwent zal men zeker in niet geringe mate het zoogenaamde systeem bewonderen, waarbij een overmagtige vijand, onmagtig om een klein maar heldhaftig volk op den duur te overheerschen, het eenvoudig de wijde wereld injaagt. Op die wijze, zal Circassie weldra tot de mythen behooren. De keizer is heden morgen ten 11 ure van Fontainebleau naar Vichy vertrokken. Heden is een decreet bekend geworden, waarbij in overeenstemming met Engeland en met wijziging der zeesignalen van Marryat en Reynolds, een systeem wordt aangenomen waarbij men door middel van 18 vlaggen ongeveer 80,000 verschillende zeesignalen maken kan. Op grooten afstand wordt tusschen de schepen geseind door middel van twee vlaggen en drie ballen, waarmede eveneens zooveel signalen kunnen gemaakt worden dat het in de behoefte voorziet. De ridder de Saldapenna is, tot belooning van de fraaije!artikelen die hij in den Mémorial diplomatigue leverde, benoemd tot handelsagent van Mexico to Parijs. De heer Becquerel heeft aan de academie van wetenschappen in eene memorie mededeeling gedaan van de nieuwe door hem uitgevonden middelen, om het koper der schepen tegen den invloed van het zeewater te beschermen.
---

