BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
. ■'■ret t> ls tot ryscne blad la France zegt in zijn nommer van gisteren: nEr tof aa n°g toe geenerlei officiële mededeeling van wege het Romeinsche tQt 00*° • . fransche gouvernement gedaan betrekkelijk de overeenkomst ï.akinj»rtUlm'''n£ van Rome. In den laatsten tijd is er geene andere aanüjken n s.enen °nzen minister van buitenlandsche zaken on den Pause°ffic cci te Paiys geweest dan eenvoudige gesprekken zonder eenig 6 gen» f^aralïter ; en deze waren niet eens een regtstreeksch gevolg van to »De 6 .overeenkomst. ï?o,üein die wij uit Rome ontvangen, duiden aan, dat het 1 Ira u k°* n^et voornemens is onverwijld eenig besluit betrekkelijk nsch-Italiaansche verdrag te doen kennen of te nemen.
» Hoe dikwerf ook gezegd is dat het Pauselijke gouvernement gedurende den loop der onderhandelingen tusschen Turyn en Parys onkundig daarvan is gehouden, hebben wy' grond om te denken dat de Heilige Vader en zijne raadslieden, zonder de heïmelyk beraamd wordende schikkingen bepaald te kennen, aanleiding hadden gehad om ze te gissen; en zoo verklaart het zich , dat zy , daarvan later officieel onderrigt wordende, ze hebben vernomen met eene kalmte waarvan al de berigten hebben gewaagd. • » De jongste tijdingen uit Rome melden dat de Heilige Vader de opgeruimdheid, die hij reeds dadelijk bij het ontvangen der eerste mededeelingen van Frankrijk aan den dag heeft gelegd , in hooge mate behoudt. n Het schijnt zeker, dat het Pauselijk gouvernement, alvorens zich te verklaren, wil afwachten dat het Turynsche hof zijne definitive bedoelingen meer bepaald doet kennen. Klaarblijkelijk zal de staatkunde van het Romeinsche hof door de discussien en de beslniten van het Italiaansche parlement worden bepaald. Intusschen is het niet te verwachten dat het zijne inzigten door officiële stappen zal doen blijken, en zij die beweren dat het zich tegen de bepalingen van het verdrag volstrekt zal verzetten, even zeer als degenen welke denken dat het zich daarmede zal vereenigen, spreken eer naar hunne indrukken dan naar stellige feiten. » Dat de finantiele vraagpunten, die uit het verdrag oprijzen, zeer ernstig de aandacht van den cardinaal Antonelli tot zich hebben getrokken schijnt zeker; zij maken , naar gezegd wordt, het onderwerp van een grondig onderzoek uit. » Dat is, naar wij gelooven, eene juiste opgave van den staat der zaken te Rome." De Patrie, een ministerieel dagblad van Parys, geeft berigten die met het bovenstaande in de hoofdzaak overeenkomen, en voegt daarbij: nEr wordt gezegd dat de Heilige Stoel het voornemen zou hebben te kennen gegeven om niet tot het reorganiseren zijner legermagt over te gaan; doch zulk een voornemen wordt geheel ten onregte aan den Heiligen Vader of aan den cardinaal Antonelli toegeschreven. Dit wordt in de bij ons ontvangen narigten stellig verzekerd."
---

FRANKRIJK.
Er waren gisteren te Parys ongunstige geruchten betrekkelijk de kolonie Algerie in omloop. Zelfs La France gewaagt daarvan en zegt: »Naar men verzekert, zijn hier berigten uit Algerie ontvangen , meldende dat de opstand onder de Arabische volksstammen zich heeft uitgebreid, en dat onder de inlandsche bevolking eene oproeping tot verdediging der godsdienst uitgegaan schijnt te zijn en gehoor schijnt te vinden." —De Patrie van gisteren zegt: » Een dagblad heeft van het aanleggen van verscheiden forten te Metz gesproken. Dat berigt is door andere dagbladen overgenomen als iets dat in de tegenwoordige tijdsomstandigheden politiek gewigt had. De bedoelde werken zijn nog maar een plan, in verband staande meteen algemeen stelsel, hetwelk thans in onderzoek is en zou moeten dienen om de inrigting onzer vestingen derwijze te veranderen als de uitvindingen ter verbetering der artillerie noodig maken. Indien dat stelsel wordt aangenomen , zal het niet enkel te Metz maar op alle versterkte punten aan onze grenzen en op onze kusten toegepast worden."
---

SPANJE.
De Madridsche correspondent der Indépendance Beige zegt in een schrijven van den Bsten dezer; «De groote vraag bij onze staatkundigen en zelfs bij het gouvernement is thans, welke houding de progressisten-partij bij de aanstaande verkiezingen tot vorming eener nieuwe Kamer van Volksafgevaardigden zal aannemen. Er is nog geen bepaald besluit door do progressisten dienaangaande genomen. Den 16den dezer zullen de door die partij te Madrid en in de provinciën gevormde commissien, in de plaatsen alwaar zij gevestigd zijn , zamenkomen om nieuwe commissien te vormen en om afgevaardigden te benoemen voor de groote vergadering, die den 23sten dezer hier ter stede zal plaats hebben om te overwegen en te bepalen hoe de partij zich in de tegenwoordige omstandigheden zal hebben te gedragen. „De heer Olozaga, een van de leiders der progressisten, houdt zich of hij zich aan verdere bemoeijing met de politieke aangelegenheden onttrekken wil, en heeft zich naar zijn landgoed in de provincie Logrono beo-even; evenwel heeft hij voor zijn vertrek verklaard ter bijwoning der groote vergadering van 23 October te zullen terugkomen, indien hy tot voorzitter der hoofdcommissie te Madrid wierd gekozen. i, In dat geval is het te verwachten dat de progressisten besluiten zullen dit maal even min als ten vorigen jare deel aan de algemeene verkiezingen te nemen. Het zou alsdan eene dreigende houding worden en eene bedenkelijke strekking krijgen, die het onvoorzigtig zijn zou m den wind te slaan. Het hof en het gouvernement zouden zulks met leedwezen zien, vooral omdat de Prins van Asturie in het volgende jaar
den eed als troonsopvolger voor de groote staatsligchamen en bepaaldelijk voor de Cortes des ryks zal moeten afleggen. » De ministerraad heeft in deze week dagelijks over het geschil met Peru beraadslaagd. Er is besloten den admiraal Pinzon terug te roepen en hem als bevelhebber der Spaansche zeemagt in de Peruaansche wateren te vervangen door den admiraal Pareja. Dezo zal zich over Kaap Hoorn naar den Stillen Oceaan begeven met duidelyke en bepaalde instructien omtrent hetgeen hy in Spanje's naam van Peru zal moeten vorderen. » Indien deze eischen door de Peruaansche regering wierden afgewezen, moest Pareja de vijandelijkheden aanvangen, de oorlogsschepen van Peru, zoo mogelijk, nemen of in den grond boren en Callao benevens de andere havens der republiek blokkeren. Valparaiso zou insgelijks geblokkeerd worden in geval Chili zich krachtdadig in het geschil mengde en partij voor Peru koos. » Aangaande St. Domingo is nog geen definitief besluit door het ministerie genomen; dit is uitgesteld tot aan de komst van eenen officier, die door den generaal Gandara nit St. Domingo is afgezonden om het Madridsche kabinet met de ware gesteldheid des eilands bekend te maken." Het boven staande betreffende Peru wordt door een half-officieel blad van Madrid, de Correspondenda, in de hoofdzaak bevestigd.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Odober 1864.
iö ri'J BlU*t van 13 October, n°. 60, heeft Zijne Majesteit tot leeraar k e Fransche taal- en letterkunde aan de Rijks hoogere burgerschool Vakl° benoemd den heer H. C. Pelser, dus verre leeraar in die Ken aan het gymnasium te Dordrecht. p03.1J .K°ninklijk besluit van 12 October, n°. 43, is de commies der ont 1 'Jea van e *^e klasse W. P. van Wageningen uit 's Rijks dienst slagen ( en is aan den heer jhr. W. G. de Jonge van Zurijnsbergen, de 13n verzoek, eervol ontslag verleend als commies der posterijen van 3d i? klasse • voorts zijn benoemd tot commies der posterijen van de t\ **asse de heeren 4. J. M. Ledeboer en B. J. R. van Hasselt, "s surnumerairs bij hetzelfde vak van administratie. Voj j Koninklijk besluit van 12 October 1864, n°. 46, zijn verleend de gende pensioenen als aan: Artt. der wet van den aden Bedrag (stsM. a. n), liedenen 1» in verband met "AAM, QUALITEIT. van het de wet van den van 3den .Mei 185 l pensioen. , isisbl. n°. 49), pensionering. 1 krachtens welke * het pensioen is verleend. J Vr Co ' Daron van Boe- directeur van het post- f 2073 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstj. il. fj- kantoor te Utrecht, g^H-schwildens of commies der lstekl. bij 266 6en 43 ligchaamsgebrek. J. ty-ens' 's Rijks belastingen, • Van Wijho , visiteur der lste kl. bij 1640 3 it. sen 43 ouderd. en dienstj. li, 's Rijks belasting™. • van Dijnsen, hoofdcomm. bij 's Rijks 477 scn 43 ligchaamsgebrek. *__[ -o belastingen , l_eu ' Berends, ook commies der lsto kl. 339 sen 43 idem Vries als B' M' de biJ 's EiJks belast'' ïi laders, idem 278 sen 43 idem J. -^ekinang, idem 3<je k]asge, 169 sen 43 idem b. g\.tiemmens, idem lste klasse. 261 sen 43 idem •!er 1 commies bij 's Rijks en- 297 sen 43 id»m •f. ]J t, trep. te Amsterdam , A ' ■Balk , wed. van in leven commies der 202 50 en 51 verkregen regten. ' v»a Zuilen , lste klasse bij 's Rijks 1, belastingen, P -S;!1 • wed. van in leven hoofdcomm. bij 91 63 idem J. C iJrV lérens, 's Rijks belastingen , "Olvers, commies der lste klasse 339 sen 43 ligchaamsgebrek. •4. B , bij 's Rijks belasting. , *»a_i P j "ÏSfi wedin leven Rijksontvan- 340 63 verkregen regten ***■ de Loecker . ger, daarJt koninklijk besluit van den 12den October, n°. 49, is, op het var, Te "loor hem gedaan verzQek, aan den 2den luitenant der artillerie vari ?et leger in Nederlandsch Indie C. C. U. J. de Man, met ingang ölilit -en lsten November 1864, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. Ultaire dienst.
---

RAAD VAST STATE.
e vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de ta\Ai nvan bestuur, op Woensdag, den lOden October 1864, des voora Ss ten elf ure.
---

