NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den October 1864.
Ho nor Majesteits besluit van den 13den October, n°, 53, is bee ttd tot notaris binnen bet arrondissement Goes, ter standplaats de ald00611*6 Neuron, mr. j, p. Dronkers, advocaat on candidaat-notaris bn'ar' a'smedo plaatsvervangend kantonregter in het kanton Axel en §enieestcr der gemeenten Neuzen en Hoek. ao fijner Miijesteits besluit van den I3den October, n°. 54, is bede tot notaris binnen hut arrondissement Eindhoven , ter standplaats w gemeente Helmond, B. A. J. Sassen, thans notaris te Geffen, arron- S3ement 'sHertogenbosch. IJ. fijner Majesteits besluit van den 13den October, n°. 55,-is, . *ngang van den lOden November aanstaan le, tot notaris binnen het i °ndissement Groningen, ter standplaats de gemeente Groningen , °emd jhr. A. A. j. M. Verheijen, candidaat-notaris to en burgere tSter. der gemeente Loon op Zand, alsmede plaatsvervangend kanton- in bet kanton Waalwijk, uit welke laatstgenoemde betrekking i» .. cm, mede met ingang van 10 November aanstaande , eervol ontslag 8 v°'leend. va 'J fijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n 9. 58 ,is de officier van «ez°ndheid der 3de klasse bij de zeemagt J. J. Borst, met ingang ?on,!*eil eersten November aanstaande, bevorderd tot officier van gekheid der 2de klasso. egj, J koninklijk besluit van 13 October, n°. G 6, is aan den heer H. Nijhuis kant ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het post- kant°0r te Delfshaven; voorts zijn benoemd tot directeur van het postkan, u°''fshaven do heer T. de Winter, thans directeur van het postte? te Edam = Doei de heer J. P. van Steenbergen, thans geagreëerd klerk ten kantore te Zwolle. gev< j "t van den 13den October, n°. 65, beeft Zijne Majesteit goedlijk den, te benoemen bij den plaatselijken staf, tot kapitein, plaatselu t der Iste klasse (naar ouderdom van rang), den lsten Hen ar" ' Plaatsehjken adjudant der 2de klasse te 's Gravenhage, J. A. ("aai- Wapen der infanterie, bij het sde regement, tot lsten luitenant Cojf,, °uderdom van rang) den 2don luitenant L. J. Krugers, van het Van *^e regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom ang) den lsten luitenant M. J. Hul&wit, van het 3de regement.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
k°ttiBt es Pepoli, een van de Italiaansche diplomaten die de overeen- & ontruiming van Romo hebben helpen tot stand brengen, heeft eU dezer aan een openbaar gastmaal te Milaan de volgende aanheri,». Sen°uden, waarvan de hoofdïnhoud reeds in onze telegraphische „jjj? ls medegedeeld: °Dtvanlic heeren, met een ontroerd hart dank ik u voor uwe hartelijke ccnst §8t; Ik vind groote vertroosting in het gunstige oordeel, door u tetQb mm'g uitgebragt over het Fransch-Italiaansche verdrag van 15 Scp» jy ' waaronder ik de eer heb gehad mijnen naam te plaatsen. °ok cc Verdrag is in mijn oog niet alleen een zegen voor Italië, maar »y e zege voor de zaak van den vooruitgang en de beschaving. Aüryn ■°Unt mij intusschen, mijne heeren, eenen feestdronk op de stad Meg vln te stellen. Niemand onder u zal ooit vergeten dat die stad de "In ?v et; nerhoren Italië is geweest. Plat ja n°ogst gewigtige tijdsgewricht, terwijl het parlement op het ryn iVan te vergaderen om Italie's lot te overwegen, worde aan °°r de zustersteden en vooral door dit edelmoedige Milaan een Beiust fian en eendragt gezonden; en mogen zij kalm en a»n jjQ ..vrijheid der beraadslagingen van 'slands vertegenwoordigers » Ik en het eergevoel van Turyn toevertrouwen, de °Ua" voor zeker dat die edele bevolking zich het eerst met trots fl *• zal°P°fferinSen« die in Italie's naam van haar_ zullen gevergd wor-1 dit vonderwerpen, wanneer zij tot de overtuiging zal zijn gekomen erdrag het programma der natie in geen enkel punt heeft gekrenkt, en dat het in tegendeel de laatste schakel)van "de keten, die Frankrijk aan onze vyanden bond, verbreekt. il Ik houd voor zeker dat zij met verachting het oor zal slniten voor de lastertaal dergenen, die schandelijke pogingen doen om haar op te ruijen, door te spreken van het eerloos afstaan van grondgebied en van buitenlandsche veroveringen, even als of de tijd der veroveringen nog niet voorbij ware, als of niet gansch Italië gewapend en onwrikbaar tegen verkleining van zijn grondgebied op de wacht stond! i) Wie onder ons, mijne heeren, zou niet bereid zijn om goed en bloed ten offer te brengen, eer dan zulk eene nieuwe vernedering te dulden? » Neen, Turyn zij gerust en stelle vertrouwen op de zustersteden; het drage haar gerust de verdediging zijner regten op. Ondankbaar is Italië niet, en zal het nooit zijn. »Ik drink op de integriteit, de onafhankelijkheid en eenheid der natie en op de stad Turyn." De bovenstaande aanspraak mededeelende voegt Vltalië, een ministerieel dagblad van Turyn, daarbij eenige aanmerkingen, en zegt ten slotte: » Aan degenen, die nog weder voor den dag zouden komen met de bespottelijke bewering dat wy van Rome afzien, antwoorden wij met den onderteekenaar van het verdrag: Het programma der natie, waarin bovenaan staat: Rome Italie's hoofdstad ! is door de overeenkomst van 15 September in geen enkel punt gekrenkt." Het Parysche blad la France, hetwelk de wereldlijke souvereiniteit van den Paus voorstaat en de overeenkomst van 15 September daarvoor zeer gunstig acht, zegt: "Indien de heer Pepoli in zijnen toast te Milaan eene juiste aanwijzing van den geest der overeenkomst heeft willen geven, dan zou blijken dat de twee contraherende partijen het in hare opvatting niet eens zijn, maar haar geheel verschillend verstaan. Wij zeggen zonder aarzelen, dat de uitlegging van den heer Pepoli, indien zy door de verklaringen van het Italiaanscho gouvernement wierd bevestigd, het verdrag van 15 September zou te niet doen; want zij zou de ware strekking der door Italië aangegane verbïndtenissen verzwakken en Frankrijk brengen in eene scbeeve en dubbelzinnige houding, strijdig met de beginselen , de verklaringen , de belangen en de eer van ons land. » Wij hechten alzoo groot gewigt aan de aanstaande discussien van het parlement te Turyn; deze zullen de ware strekking van het verdrag bepalen; en zoo hetzelve niet met die goede trouw, waarmede het is opgesteld, wierd uitgelegd, zou het onaannemelijk worden, want dan zou het Frankrijk,ltalië en de groote belangen, die het betreft, onwaardig zijn." Le Pays, een ministerieel blad van Parys, maakt bij het mededeelen van Pepoli's aanspraak deze aanmerking: n Men zal wol begrijpen dat wij verre zijn van ons te vereenigen met de uitlegging welke de markies heeft gemeend aan het verdrag van 15 September te moeten geven." Doch de Constitutionnel, die meer gezag dan de andere onderhandscha organen van het Fransche gouvernement heeft, deelt Pepoli's aanspraak zonder eenige aanmerking mede. Blijkens de berigton uit Turyn van den lOden dezer wordt aldaar de keuze van Napels tot hoofdstad door sommige lieden openlijk aanbevolen sedert de openbaarmaking van den tekst der overeenkomst van 15 September heeft doen zien, dat het Italiaansche gouvernement zich enkel heeft verbonden om zijnen zetel te verplaatsen, maar niet om juist Florence tot hoofdstad te nemen. De heoren Ricciardi en Petrucelli, twee uit Napels afgevaardigde leden der Kamer, hebben een geschrift uitgegeven om die stad tot hoofdstad aan te bevelen , als !de grootste en meest bevolkte stad van het koningrijk zijnde. Een ander lid der Kamer, de heer Ricci uit Genua, u met een geschrift tegen de verplaatsing van den zetel der regering opgekomen, vooral aanvoerende dat die maatregel zou kunnen strekken om voldoening aan Frankrijks zucht tot uitbreiding van zijn grondgebied te geven. "Van de zijde der regering wordt beweerd dat Napels even ver van het midden des lands en even bloot voor vijandelijke aanvallen ligt als Turyn en dus even ongeschikt tot hoofdstad zou zijn. Evenwol denkt men dat bij de aanstaande beraadslaging der Kamer de keuze van Napels door eene coalitie van Piemontesche en Napelsche ïeden zal worden voorgestaan.
---

FRANKRIJK.
De France berigt dat de Keizer van Rusland den 18den dezer incognito in Frankrijk zal komen om zyne gemalin naar het voor haar ingerigte win ter verblijf te Nizza te brengen, en voegt daarbij dat de Keizerin van Rusland denkelijk te Nizza een bezoek van Keizer Napoleon zal ontvangen. Do ministeriele Patrie zegt brieven uit St. Petersburg te hebben ontvangen, volgens welke het Russische gouvernement blijken van instemming met Frankrijks staatkunde in het Romeinsche vraagstuk zou hebben gegeven. _ Op het eiland Ré, op Frankrijks zuidwestkust, heeft zich onlangs eene vereeniging van vrijdenkers gevormd wier leden zich onderling verbinden om geenen bedienaar der godsdienst bij hun sterfbed te laten komen en om elkander eene louter burgerlijke begrafenis te bezorgen. Bij eene beschikking van 28 September jl. heeft de minister van binnenlandsche zaken het verzoek om de vereischte vergunning tot het oprigten dier vereeniging afgewezen, zonder redenen op te geven. — Volgens den Paryschen Pays heeft eene vereeniging van Engelsche kapitalisten concessie van Keizer Maximiliaan tot het aanleggen eener spoorwegcommunicatie tusschen de stad Mexico en de zee verkregen, en zal zij het reeds aangelegde deel dier linie, uitgaande van Vera Cruz, tegen betaling der kosten van aanleg overnemen.
---

