NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den October 1864.
tot li 'ut van 15 October. n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den K Van c'en aa(l van Toezigt op de Spoorwegdiensten te benoemen "eer G. H. TJhlenbeck, oud-minister van Koloniën. der/"1 besluit van 15 October, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonajg laan mr- A. M. Dikkers ,op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen Ourgomeester der gemeente Stad Almelo. ft" ï. ije , "esluit van 15 October, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevon' e benoemen tot burgemeester der gemeente Bruinisse C. M. Voorbeytel. Üvtt £ Jner Majesteits besluit van 13 October, n°. 45, is aan mr. A. 2ai enhcoven, secretaris-generaal bij het Departement van Buitenlandsche van n'verg'inning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen den v' c>ot~°fficier der orde van den Medjidiéh, hem door Zijne Majesteit Sultan van Turkye geschonken. Jm -JL fijner Majesteits besluit van den 14den October, n°. 51, is aan ttanvt' '^reuder, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ultimo December Van aande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commissaris Pohiie te Amsterdam. vaU(!J besluit van 14 October, n°. 47, is benoemd tot ontte £ r der registratie voor de burgerlijke acten en der successieregten reg; ?euwarden de heer M. E. van Lidth de Jeude, thans ontvanger der 6 'ratie en domeinen te Schiedam. gevJJ Des'uit van den 14den October, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedbii'li et Personeel van de militaire vétérinaire dienst te benoemen: den lsto rcoement dragonders, tot paardenarts van de 3de klasse brTteaits •'■ ®- & Arntz, geboren den 20sten Junuarij 1843, te Millingen ; der, regement dragonders, tot paardenarts van de 3de klasse totVeearis B. J. Schouten, geboren den 4den Mei 1844, te Utrecht; paa , Pi,ardenarts van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) den tot 6narts van de 3de klasse E. H. A. H. Boudewijns, van het corps; van de 3deklasse den veearts A. F. StickelSchoemaker, b-.'en den 13den Maart 1842, te Amersfoort: den ~ reSement rijdende artillerie, tot paardenarts van de 3de klasse 'oearts M. Stoffels, geboren den 2den Augustus 1838, te Roermond. goedi °es'oit van den 14den October, n°. 50, heeft Zijne Majesteit den 2den luitenant J. C. Schmidt, van het Bste iegement irafan.ei!°> 'n rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der uterie Van het leger in Oost-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
den /v ynscnü Prorincial-Correspondenz, een orgaan der bewindslie„Vr °'st het volgende artikel over het tegenwoordige ministerie: teriir,,-a"neer net ministerie thans na twee jaren op den afgelegden weg te hehl an ot wc' net wanen zijno tiiak reeds geheel vervuld aan h.ftn' Want noo steeds duurt de strijd in het binnenland voort; reg0]- woelen der partijen is nog geen einde gemaakt; de wettelijke stHnd " , m'litaire inrigtingen en der staatshuishouding is nog niet tot *®*led ar ma° ('e reger'ng met dankbaarheid jegens God op het j Vestity0 n° terugzien en mot hoop en vertrouwen het oog op de toekomst ; °rstel ' Wan* niemand zal kunnen ontkennen, dat er veel voor het » 11, Van een beteren toestand geilaan is. 6q y ,s aan het ministerie von Bismarck gelukt de feitelijke grondslagen *'Sste waarden van eene vaste koninklijke heerschappij in de gewig" Ho0tPZI'Sten te herstellen. ai()(j. S'ondwettige regt der Kroon is tegen alle inbreuken, die de v»n u daarop beproefde te maken , gehandhaafd. Na het mislukken versta e P°gin;j;en om zich over de regeling der staatshuishouding te r?'d j ' neeft de regering haren pligt jegens het land daardoor verv u'ssi 'v.2'"' staatshuishouding opeigen verantwoordelijkheid met oude'd v. C "aauwgezetheid heeft voortgezet. En het volk, de noodzakelijk- Pooter'n zo°danige handelwijze erkennend, schijnt van dag tot dag met 2e" m IUSt en toer)emond vertrouwen zich a<in het wel is waar u budget" and8vaderlyk getronween gezegende bestuur te onderwerpen. flX°ePtio 1 'S 'S °P llet S°bied der dagbladpers door eene tijdelijke drrji e ver°rdrning, en daarna door eene gestrengere toepassing "De PLM SWet, aan de partijen meerdere gematigdheid afgedwongen. *eligin °o kort geleden zoo driest het hoofd opstekende politieke ver- Q zijn gelijktijdig meer en meer gefnuikt en verlamd. i » Aan de onwettige aanmatiging, waarmede stedelijke overheden zich in de algemeene staatkunde zochten te mengen, is door eene gestrenge toepassing van het regt van toezigt der regering met goed gevolg een perk gezet. » De afdwaling der ambtenaren, die door deelneming aan het tegen de regering gerigte woelen der partijen hunnen pligt van bijzondere irouw jegens den Koning verzaakten, is op grond der verordeningen omtrent de gedragingen der ambtenaren met nadruk tegengegaan. De door de regering van den dag gelegde vastberadenheid is voldoende geweest om in al die opzigtea bij alle takken van bestuur een ernstiger besef van regt en pligt te verlevendigen. Ook tegen de regterlijke ambtenaren, die zich aan de zijde der oppositie schaarden, is, voor zoo ver zulks noodig was, met goed gevolg het gezag van het opperste geregtshof ingeroepen. Over het geheel hebben de uitspraken van dat hof in den laatsten tijd bijgedragen om het openbare regt in zijne volle klaarheid tegen de willekeurige uitleggingen en verkeerde toepassingen van het partijwezen te handhaven. i) Maar niet alleen feitelijk en naar het uitwendige is de koninklijke magt weder bevestigd ; ook bij het volk is het geloof aan en het vertrouwen op dezelve op nieuw verlevendigd. Naar mate de regering zich zelve weder vertrouwde, is ook het vertrouwen bij het volk terug gekeerd; gelijk de nevel voor de zon verdwijnt, zoo verdwijnt allengs de verderfelijke partijgeest. De bedriegelijko lastertaal der volksleiders heeft meer en meer hare kracht verloren. Wie zou het thans nog durven wagen, het volk op nieuw met het sprookje » van- den treurigen toestand des lands" te misleiden , waarmede nog weinige maanden gcdeden zoo veel geschermd Iwerd ! Het volk van alle klassen der maatschappij zou de lastertongen logenstraffen. ir Van daar dat de woordvoerders der partij van vooruitgang hunne eischen thans veel verminderen, en schijnbaar in hunne programma's veel meer gematigdheid aan den dag leggen, dan zij vroeger gedaan hadden. »Is dus eene merkbare verbetering van den staat van zaken niet te miskennen, dan heeft men die trouwens niet enkel aan het krachtsbetoon dor regering binnen 's lands, maar voor een goed deel ook aan de roemrijke voordeden te danken, welke Pruissen onder het ministerie von Bismarck in de buitenlandsche politiek behaald heeft. Dit hoogst belangrijke deel der werkzaamheid van het ministerie vereischt eene afzonderlijke beschouwing. Alleen dit moge hier nog opgemerkt worden, dat de heer von Bismarck al dadelijk bij het aanvaarden zijner betrekking overtuigd was , dat de afdwaling en ziekte van het openbare bewustzijn het best en krachtigst genezen zou kunnen worden, indien men er in slaagde om aan den volksgeest in stede van den ongezonden en verpestenden kost der partij woelingen, de verkwikkende en opwekkende spijze van vaderlandlievende geestdrift en nationale zegepralen aan te bieden. Maar niemand kon voorzien dat dit hem binnen zoo korten tyd in zoo hooge mate zou gelukken, als in de daad het geval is geweest." — Het verdrag, waarbij Beyeren, Würtemberg, Hessen-Darmstadt en Nassau tot de Tolverbondsverdragen van 28 Junij en 11 Julij jl. toeg treden zijn, is eergisteren te Beilyn onderteekend.
---

ITALIE.
Den Uden dezer is te Turyn de volgende bekendmaking van de politie uitgevaardigd , welke bewijst dat de kalmte onder de bevolking dier stad nog niet <*eheel hersteld was : » In de laatste nachten is de algemeene rust door het zingen van liederen op do straten en door wanordelijkheden gestoord. De overheid heeft het vaste voornemen de orde te handhaven en de voorschriften der wet te doen eerbiedigen ; zij herinnert alzoo , dat gezan» en straatrumoer gedurende den nacht bij art. 121 van de wet op de openbare veiligheid verboden zijn, terwijl art. 64 van het betrekkelijke reglement bepaalt dat degenen, die des nachts straatrumoer maken , zullen worden uitgenoodigd om zich stil te houden en, in geval zij niet aan dezo uitnoodiging voldoen, in hechtenis zullen mogen worden gesteld. De ambtenaren, belast met de zorg voor de algemeene veiligheid , en ile <*ewapende magt worden met de uitvoering hiervan belast." Het Turynsche blad Diritto, een orgaan van de bewegingspartij , de bevolking uit om bij petitien aan het parlement te verklaren dat de overeenkomst van 15 September strijdig met de nationale eenheid is en verworpen behoort te worden. Het kondigt verder aan, dat petitien van die strekking op bepaaldo plaatsen aan het publiek ter onderteekening voorgelegd en ook door commissarissen der » vereenigde commissien" , gelijk het de coalitie van tegenstanders der overeenkomst noemt, aan de ingezetenen in hunne woning aangeboden zullen worden. Daarin ziet de ministeriele Stampt eene onwettige poging tot opruijing der bevolking. Een ander ministerieel dagblad van Turyn, de Opinione, acht eene nadrukkelijke waarschuwing tegen tweedragt voor de Italiaansch-gezinden noodig. » Het zou (zegt dat blad) welligt beter geweest zijn eene nieuwe volksvertegenwoordiging zamen te roepen om een oordeel te vellen over den nieuwen staat van zaken die met de overeenkomst van 15 September ontstaan is; doch daartegen bestonden overwigtige bedenkingen, welke het gouvernement belet hebhen dadelijk tot het ontbinden der Kamer over te gaan; de voornaamste van die bedenkingen was, dat er met dien maatregel te veel tijd zou verloren gaan. Het is daarom dea te meer noodzakelijk, dat al de onderdeelen der liberale party zich vooraf onderling verstaan, ter verhoeding van tweespalt, die verderfelijk voor de zaak der natie zou zijn. Al degenen, die Italië lief hebben, zullen zich thans beijveren de hand tot het vaderlandlievende werk te leenen. Dat is de beste wijze om te toonen dat het vertrouwen op Italie's toekomst onverzwakt is; de Kamer zal alzoo hare laatste dagen nog aan 's lands heil kunnen wijden en eerlang, bij het verstreken van den tyd waarvoor hare leden verkozen zyn, met zelfvoldoening op hare lange en moeyelyke loopbaan kunnen terugzien." De correspondent der Indépendance Beige zegt in een schrijven uit Milaan van den lOden dezer: n De bevolking alhier vreest dat het gouvernement zich door de tegenkanting van Turyners en Napolitanen aan het wankelen zal laten brengen en de overeenkomst van 15 September zal laten vallen; doch die argwaan gaat te ver. Er is iets dat haar behoorde gerust te stellen, te weten de naam van den man die in deze moeijelijke tijdsomstandigheden aan het hoofd des kabinets staat. De generaal de Lamarmora is, zoo te zeggen, het eergevoel en de goede trouw in persoon; en hij verklaart bij elke gelegenheid en aan een iegelijk , dat het verdrag in stand gehouden en uitgevoerd zal worden ; ja hij blijft enkel aan hot bewind met het doel om daarvoor te zorgen. Hij wil door het gezag van zijnen naam de weerstrevende Piemontez n dwingen om het groote offer, hetwelk van hen voor Italië, niet voor Florence, gevergd wordt, te brengen. Indien hij tegenstand bij het parlement vindt, zal hij dien tegengaan met den moed en de wilskracht die hem nooit, ook niet in omstandigheden van nog moeijelijker aard dan de tegenwoordige, ontbroken hebben. Doch wanneer het p irlcment zich, gelijk men hoopt, met het verdrag vereenigt, zal hij zijne taak volbragt achten en terstond aftreden." Dezelfde berigtgever zegt dat de markies Pepoli bij zijn bezoek te Milaan betuigd heeft Keizer Napoleon in eene zeer gunstige stemming voor Italie's zaak te hebben gevonden, en dienaangaande eenige treffendo bijzonderheden heeft medegedeeld, echter met verzoek om ze niet in de dagbladen bekend te maken. Volgens de berigten van het Journal des De'bats heeft de Italiaansche minister van finantien geen beter middel ter voorziening in den nood der zchatkist kunnen vinden, dan de door zijnen voorganger beraamde plannen, te weten verkoop van het staatsspoorwegnet en verkoop of verpanding der zoogenaamde nationale goederen (dat zijn de aan don staat toegeëigende goederen der kerk en andere uit de doode hand losgemaakte bezittingen). Door die twee operatien, waartoe nog de toestemming der wetgevende kamers wordt vereischt, hoopt de minister eene som van vier honderd millioen francs in de schatkist te doen vloeijen en eene nieuwe geldleening, althans voor dit jaar, onnoodig te maken. — De Osservatore Bomano, een half-officieel orgaan van het Romeinsche gouvernement, zegt in een van zijne jongst ontvangen nommers: » Vele Italiaansche en buitenlandsche dagbladen, sprekende over het verdrag van 15 September, hebben willen opgeven welken indruk hetzelve onder ons heeft gemaakt; en aan uiteen loopende beweringen dienaangaande heeft het niet ontbroken. Wij willen niet stilstaan bij de dagbladen die te laag zijn om in aanmerking te komen , bij die revolutionaire dagbladen welke hunne kolommen met logens vullen ; doch wij kunnen niet nalaten een woord aan het Mémorial diplomatique [een te Parys uitkomend weekblad van conservative en katholijke kleur] te rigten. In een artikel over het laatstelijk tusschen Frankrijk en Piemont gesloten verdrag verzekert dat blad , dat de Heilige Stoel volkomen tevreden over dat verdrag is. Wij geven den publicist, welke die beschouwingen opstelt, den raad om voorzigtiger en meer bescheiden in zijne beweringen te zijn. De handelingen van den Heiligen Stoel zullen zich alty'd door voorzigtigheid en geduld, maar niet door zwakheid kenmerken." — De Romeinsche correspondent van het katholijke Journal de Bruxellles schetst in een schryven uit Rome vanden Bsten dezer den indruk dien de toen aldaar bekend geworden tekst der overeenkomst van 15 September er heeft gemaakt. »Er zijn (zegt hij) in dat verdrag vele punten waaruit bezwaren kunnen oprijzen die de volledige uitvoering der conventie beletten. Indien de Paus weigert een leger te vormen of een deel der staatsschuld aan Piemont over te dragen , of indien Turyn hoofdstad blijft, zal de ontruiming van Rome ook wel achterwege blijven. Heeft deze werkelijk plaats, dan zijn er nog andere katholijke mogendheden dan Frankrijk. Kortom, alle hoop is nog niet verloren; zoo redeneren de Romeinen , en niet ten onregte. n De Heilige Vader geniet eene ongestoorde opgeruimdheid. Zijn staatssecretaris , de cardinaal Antonelli, is zoo bedaard als hij nog ooit is geweest." Volgens een berigt van de Frankfurter Europe zou de cardinaal Antonelli dezer dagen, om een blijk van goede gezindheid jegens Frankrijk te geven , den Franschen gezant hebben verklaard bereid te zijn om de vroeger aangeknoopte onderhandelingen tot het sluiten van een handelsverdrag en eene postovereenkomst met Frankrijk weder op te vatten. — Zoo men den Romeinschen berigtgever der Indépendance Beige gelooven mag, is de jeugdige Cohen onlangs op den feestdag van den Heiligen Michael gedoopt. Vooraf zou de Israëlitische knaap door den Paus zelven ondervraagd zijn en verklaard hebben vryelijk en met rijpen rade te volharden in het besluit om christen te worden. Dezelfde correspondent en andere liberale berigtgevers, ook die van het Journal des De'bats, verzekeren dat het Nationaal Comité (eene geheime vereeniging van Italiaansch-gezinde raddraaijors te Rome) grooten invloed bij de Romeinen heeft, dat de bevolking der stad zich geheel door haar laat leiden en zich op haar verlangen van alle wanordelijkheden zal onthouden.
---

