NEDERLANDEN. 's Gravenhage. den 17den October 1864.
4ju niQklijk besluit van den 15den October, n°. 58, is de heer srin* n*n' ftdsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter e van Guinea, bevorderd tot resident.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
tqj J beschikking van 15 October is aan M. Baan te 's Hertogenbosch, dien 6 °Pz°g£'n£' vergunning verleend voor eene schroefstoomboote 0 -A. 'ot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch «uddelburg.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
heD,e Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belang- eXa 6 en' dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend (Jevren. zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur by en j arme, aan welke betrekking verbonden is eene jaarwedde van f 1000, üj i at de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan act navolgende; rogramma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. » Taal- en Letterkunde. a l,schrijven van zuiver Nederduitsch; Xj£t , ransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden, de tr6 'a'en moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken, tHak °Sduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen rj Beeaeene Geschiedenis. 1 Deze drie vakken worden vereischt . schie(ienjs des Vaderlands. [ voor zooverre de kennis daarvan tot tj. rdrijkskunde. ] eene beschaafde opvoeding behoort, Boed r Verrigte schrijfwerk zal moeten blyken dat de adspirant eene Ue leesbare hand schrijft. », Wiskunde. jj vlug en naauwkeurig cijferen. t)P 'aSere meetkunst. driehoeksmeting. t>e vfSei'e on hoogere stelkunst. jj j*ötichrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. j)e of analytische meetkunst. Jv en integraalrekening. Cliarn ei' yan het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligj en als vloeistoffen. b°uw toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der "en, het evenwigt der gewelven enz. j> Natuurkunde. ejj j alve een algemeen overzigt meor byzonder de wetten der warmte r eiectriciteit. k Scheikunde. a.Bemeene wetten, de onbeworktuigde en eenig begrip van de be- VeSlgde s<*eikunde. Kloet -^F e analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend 9<Uaut:|1,'n. °m eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en atief te kunnen onderzoeken. to Geodesie. ro overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze Ve 6ene triangula'ie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedreatern Vere'scht in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot Pas3en, landmeten, enz. •& Artillerie. luxene, cderi enoeozame kennis van de vuurmonden en affuiten by de Qdsche marine in gebruik. jj Werktuigkunde. Msku T°ornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der {jet st0 °P e hepaling van afmetingen van deelen. De kennis van **et D;;0m-werktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in yzonder. ï^n Technologie. 2*ken : a êenteen overziet van de op nijverheid betrekking hebbende All^^oWoende. trekk; *0p de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. NS heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking.
Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn: bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden, 's Gravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een der punten die tot vertraging der vredesonderhandelingen te Weenen aanleiding hebben gegeven schijnt de beslissing omtrent het fonds van den Sondtol te zijn geweest. Een ministerieel blad van Berlyn zegt in staat te zijn gesteld omtrent het deswege genomen besluit het volgende te kunnen mededeelen: » Dat de Sondtol van oudsher tot de speciale eigendommen van het koningrijk Denemarken behoord heeft werd in de conferentie gaaf erkend. Nog tot het jaar 1848 had de administratie van den Sondtol tot het bijzondere tolwezen van het koningrijk behoord, hetgeen reeds in zoo ver van zelf sprak, als tot op dat tijdstip ook de Hertogdommen hunne eigene tol-administratie en tols'.elsel hadden bezeten. Dat de Sondtol van 1852 af tot de gemeenschappelijke inkomsten van de monarchie gerekend werd was alleen het gevolg van de in dat jaar gemaakte schikkingen en gesloten overeenkomsten, en uit aanmerking daarvan is op de Weener conferentie de bewering der Deensche onderhandelaars, dat na de verbrokkeling der monarchie het fonds van den Sondtol weder het eigendom van het koninkrijk Denemarken werd, als gegrond erkend. Over dat fonds bestond alleen in zoo verre geschil, als deszelfs renten tot onderpand van een deel der Deensche staatsschuld strekken, waaruit werd afgeleid dat de Hertogdommen, nu zij een aandeel in de staatsschuld moeten op zich nemen, ook regt hebben op een aandeel van die renten. De tegenwerping der Deensche onderhandelaars, dat de aanwijzing der renten van het Sondtolfonds tot betaling van renten der staatsschuld op eene speciaal Deensche wet berustte en dus de Hertogdommen volstrekt niet raakt, werd niet gegrond geoordeeld. Maar wel werd toegegeven, dat niet het uit de aflossing van den Sondtol voortgesproten kapitaal zelf, maar op zijn hoogst de renten daarvan in verdeelin" moesten komen. Het beheer van het fonds zou dus voortdurend in handen van Denemarken gebleven zijn , weshalve men van beide zijden "aarne den uitweg koos, om de quaestie door eene partiele ontlasting der Hertogdommen te vereffenen." De ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt dat, gelijktijdi» met het op den 12den dezer gesloten verdrag omtrent de toetredin» van Beyeren, Würtemberg, Hessen-Darmstadt en Nassau tot de tolverbonds-verdragen van 28 Juny en 11 Julij jl., eene overeenkomst tusschen de tot het Tolverbond behoorende Rhijnoeverstaten omtrent de Rhijnscheepvaartregten onderteekend is, waarvan de ratificatie als in die van het handelsverdrag van den 12den dezer begrepen zal worden beschouwd. Hetzelfde blad verklaart voor ten eenen male ongegrond het door oen Hamburgsch blad gegeven berigt dat Pruissen aan het Weener kabinet zou hebben aangeboden, onderhandelingen met Frankryk over eene wyzio-ing van het veel betwiste art. 31 van het Pruissisch-Fransche handelsverdrag te openen, mits Oostenrijk voor goed afzag van zijn op tractaten gegrond regt om zich eventueel aan het Tolverbond aan te sluiten.
---

FRANKRIJK.
Eenige oorlogspellende geruchten, welke dezer dagen te Parys in omloop waren gekomen, worden door den Constitutionnel tegengesproken. » Provinciale dagbladen die te Parys weerklank vinden — zegt dat orgaan van het Fransche gouvernement in zijn nommer van gisteren —hebben de vorming aangekondigd van eene staatscommissie om de inrigting van het personeel der administratie van de landmagt te herzien. Wij kunnen de verzekering geven dat geenerlei plan van dien aard bij het departement van oorlog in behandeling is. » Even onjuist is het berigt van de Frankfurter Europe omtrent buitengewone werkzaamheden, waarvoor de raad van maarschalken dit jaar veel vroeger dan doorgaans zou zamenkomen. De maarschalken zullen op den gewonen tyd worden zamen geroepen; zij zullen zich dit maal, even als alle jaren, enkel hebben bezig te houden met het rangschikken der officieren die bij de laatste algemeene inspectie voor bevordering zijn voorgedragen." — La France zegt in haar nommer van gisteren: »De heer von Bismarck, die zich thans te Biarritz bevindt, wordt aanstaanden Dingsdag te Parys verwacht. De aankomst van dien Pruissischen staatsman zal het vertrek van Keizer Napoleon, die te Lyon eene ontmoeting met den Keizer van Rusland hebben zal, hoogst waarschijnlijk vooraf gaan. » Daar de oproerige beweging in Algerie erger is geworden, zullen er, naar men verzekert, binnen zeer korten tijd weder troepen uit Frankrijk ter versterking der krijgsruagt in Algerie worden afgezonden. Te Toulon worden voor dat doel eenige transportschepen gereed gehouden." —De ministeriele Patrie zegt: » Naar men verzekert zou hier eene depêche van den gouverneur-generaal van Algerie ontvangen zijn, inhoudende dat hij , hoe levendig de strijd ook op sommige punten is, den loop der zaken in zyne magt heeft. De krijgsoperatien worden krachtig doorgezet, en door de genomen maatregelen zal men den opstand weldra meester zijn. De naar Algerie vertrokken en de derwaarts bestemde troepen zullen de ontvangen bevelen uitvoeren; maar meer versterkingen zullen er niet worden afgezonden."
---

