NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den October 1864.
den'J beslu!t van 18 October , n°. 83, heeft Zijne Majesteit goedgevonde \tot "rïder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen i-si , er A. Bourdalouë, Directeur des travaux dn nïvellement généftl de la France. cc lJ besluit van den 17den October, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedvonden te benoemen: °t secretaris-penningmeester bij het bestuur van den Vervoornen™aei' (Noordbrabant), den heer D. Pieck ; Pold' secreta"s-penningmeester bij bet bestuur van den Koningsoord-6r (Noordbrabant), den heer G. C. Struyk van Bergen ; Wh. heemraad van de Mark en Dintel ter zake der scheepvaart (Noord. ant), den heer J. A. van der Burgh ,b ?l 'eden van het waterschapsbestuur voor de Oude Maas (Noordkant), (]e heeren C. A. Boomer Szn. en J. van Gammeren; 4 °p diJkgraaf van het polderdistrict Buren (Gelderland), den heer •/**■ Tukker; de I,' eemraden in het bestuur van den polder Westzaan (Noordholland), heeren D. Peereboom en K. Campert; VloT °ezWoren van den Wilhelminapolder (Zeeland), den heer P. A. B. van jjs °' gecommitteerden voor den polder het Lieden en Molenbroek (Ove- J Sel). de heeren T. Nyenberg, T. V. Horstman en H. Voorthuis ; jlo °* dijksgedeputeerde bij de contributie Hemelumer Oldepbaert en aan°nSe zeedijken (Friesland), den heer jhr. W. H. Lycklama a Nyeholt; 2iil°' ScnePpers in de directie van het generale zijlvest der Drie Delf- Jjen (Groningen): » n het Dorpsterzijlvest de heeren W. K. Boelkens, A. B. van der .""ff» E. E. Cleveringa, W. J. Hofman en S. K. Dijkema ; j n het Slochterzijlvest de heeren J. J. de Jonge, D. B. Tamminga, '. *• Schollens en J. W. Buning; en j net Scharmerzijlvest de heeren J. J. van der Molen, jhr. mr. e' ttora Siccama van de Harkstede, mr. J. D. Tresling, E. W. Evenhuis n 4- ter Cock. Koninklijk besluit van 18 October, n°. 93, is benoemd tot burge- e»ter (ler gemeente IJsselstein J. C. F. baron van Heerdt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
17 rH beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van Vfi j etober jl., is tot hoogleeraar in verloskunde aan de genees-, heel-en gr °3kundige school te Amsterdam benoemd de honoraire hoogleeraar L. Lehmann.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
het e ei'lynsche ministeriele Provinzial-Correspondenz heeft dezer dagen &ch V°'"entle medegedeeld omtrent de commerciële onderhandelingen tus»ï\ ostenrijk en Pruissen : leid Conferentien der beiderzijdsche commissarissen te Praag hebben gehet tot et vast9tellen der grondslagen voor een handelsverdrag, hetwelk gg v®rkeer tusschen Oostenrijk en het Tolverbond grootelijks moet vereent' e'y'ien- De beraadslagingen tusschen Pruissen en Oostenrijk zijn het 6r S^ecnts van vertrouwelijken en voorbereidenden aard geweest; indien Ijk TVezenl'Jk tot een verdrag zal komen , dan moeten thans eerst nog eigen- Va 6 c'otlferentien tusschen Oostenrijk en het Tolverbond beginnen, waaraan hela kant des Tolverbonds niet enkel Pruissen, als met de leiding statSt' maar °°k de rogtstreeks aan Oostenrijk grenzende Tolverbondsder n' namelijk Saksen en Bcyeren, moeten deel riemen. Over het hervatten 8 onderhandelingen in dien vorm wordt tegenwoordig beraadslaagd. te _~aarbij schijnt echter de Oostenrijksche regering op nieuw dringend Btanlenschen, dat behalve een handelsverdrag, gelijk thans alleen tot Ver kan komen, voor lateren tijd ook uitzigt op eene wezenlijke tol-20o6ei?!ging tusschen Oostenrijk en het Tolverbond geopend worde, Q»en n reeds in het jaar 1853 geschied was. Onze regering bestrijdt 00s( e.nsch, omdat zij eene tolvereeniging onmogelijk acht zoo lang li0ll(j®ürÜk aan zijne tegenwoordige beginselen van handelspolitiek vast te 0 ' en omdat het niet gepast schijnt in een verdrag bepalingen op Ulo„gp?11: waarvan de wezenlijke vervulling voorloopig volstrekt on- js. Het is waar dat het opnemen van zulk een artikel in het Juist uit hoofde van deze onmogelijkheid der uitvoering geenerlei kij0 ISche gevolgen ten nadeele van Pruissen en het Tolverbond zou doe^en hebben ; maar het is toch bij ondervinding gebleken dat de bepoo n® toezegging van 1853 niet zelden aanleiding heeft gegeven tot ö oen om de vrije ontwikkeling van het Tolverbond naar andere zijden te belemmeren, hetgeen ten minste voorbijgaande moeijelijkheden vf*T*Orfj i*7 mikt p 11 Men zal'het dus zeer natuurlijk vinden dat Pruissen, bij al zijne vriend- en bondgenootschappelijke gezindheid jegens Oostenrijk, tot het doen van zulk eene toezegging in het nieuwe tractaat zijne toestemming niet wil geven, hoe weinig feitelijk gewigt het ook aan dezelve toekent. Voor het overige valt er niet aan te twijfelen, dat de opregto gemeenschap , welke de beide regeringen in het belang van Duitschland verbindt, ook zal bijdragen om de boven vermelde moeijelijkheden te boven te komen en de beraadslagingen over een handelsverdrag weldra tot een gewenscht resultaat te leiden."
---

FRANKRIJK.
Volgens de berigten uit Parys van gisteren, zal de Keizer van Rusland den 19den dezer met zijne gemalin te Lyon komen , en zal hij misschien te Nizza maar zekerlijk niet te Lyon een bezoek van Keizer Napoleon ontvangen. — Blijkens de officiële berigten uit Algerie, loopende tot den 14den dezer, hadden de Fransche troepen den veldtogt aangevangen en op onderscheiden punten eenige voordeden behaald, maar verweerden de opstandelingen zich heldhaftig en gingen zij zelfs hier en daar aanvallend te werk.
---

ITALIE.
Volgens de Stampa, een ministerieel blad van Turyn, heeft het kabinet van den generaal de Lamarmora besloten af te treden indien het voorstel tot verplaatsing van den zetel des gouvernements door de wetgevende kamers, die den 24sten dezer moeten zamenkomen, verworpen wierd. De Turynsche berigtgever van het Parysche Journal des Débats zegt in een schrijven van jl. Vrijdag: » Het voorstel tot goedkeuring der Fransch-Italiaansche overeenkomst zal aan het parlement worden gedaan in den vorm eener aanvrage om geld voor de onkosten der verplaatsing van den zetel der regering. Volgens de grondwet behoort het aangaan van verbindlenlssen met andere landen tot de uitsluitende bevoegdheid der Kroon, maar behoeft ieder verdrag, hetwelk finantiole verpligtingen zou medebrengen, de goedkeuring der wetgevende magt. ii Nu is de verplaatsing van den zetel der regering wel niet regtstreeks eene finantiele verbindteuis; maar zij brengt uitgaven voor de schatkist mede en kan zonder geld niet worden uitgevoerd. Het ministerie zal dadelijk aan het parlement verklaren dat het verdrag en de voorgestelde verplaatsing der hoofdstad een geheel uitmaken, en dat het óf beide aannemen of beide verwerpen moet. •■ Te Florence zullen nagenoeg alle kloosters en een of twee kerkgebouwen als localen voor de af leelingon van het algemeone bestuur en voor de staatscollegien in gebruik worden genomen, benevens het gebouw voor de militaire school, die naar elders zal worden overgebragt en hiervan reeds aanzegging heeft ontvangen." — Aan de Indépendance Beige is in een schrijven uit Turyn van 14 October bet volgende gemeld: » De heer Sclopis heeft wegens de voorgenomen verplaatsing van den zetel der regering zijn ontslag als voorzitter des Senaats genomen. Hij is te Turyn geboren en er altijd woonacht.g geweest en behoort tot de oude aristokratische partij van Piemont; het overwigt van Piemont en de belangen van Turyn gaan hem boven al ter harte De heer Manna, voorzitter van het hof van cassatie te Milaan en "e'boortio- uit het eiland Sardinië, is tot voorzitter des Senaats benoemd. »°Men zTet met bezorgdheid de zamenkomst van het parlement te «emoet De houding van de bevolking dezer stad wordt beter; doch onder de arbeidende volksklasse en bij de bezitters van vaste goederen ziet men no°- blijken van verbittering. De clericale en drie zoogenaamd liberale dagbladen strijden voor Turyn; vooral de laatst bedoelde doen dat met uiterst <>roote heftigheid. De herbergiers, de koffijhuishouders, de brouwers en andere neringdoenden van die klasse hebben een opgerigt, hetwelk gansch Italië 't onderst boven wil keeren eer dan Turyn tot den rang van provinciale hoofdstad te laten afdalen. Verder hebben zij eene kie'svereeniging gevormd met het doel om te beletten dat de ministers, die door het aannemen eener portefeuille opgehouden hebben leden der Kamer te zijn, herkozen worden. Die neringdoenden maken hier een ligchaam uit, dat vrij wat politieken invloed heeft. „ Evenwel denkt men dat de bedoelde ministers met glans herkozen zullen worden; het zijn de heeren de Lamarmora, Petiti, Sella, Lanza en Jacini." __ Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys jan eergisteren zegt: » Het Franscbe gouvernement heeft door de nangten uit Turyn de zekerheid dat het Italiaansche ministerie het verdrag van 15 September in de Kamers ter goeder trouw zal verdedigen, zon™* overdreven voorstelling van de banden die Italië zich aanlegt, os zonder zulke onvoorzigtige uitleggingen en voorbarige verzekeringen ais de markies Pepoli zich te Milaan heeft veroorloofd.
ii Het gerucht van eene nieuwe geldleening voor de Italiaansche schatkist is officieel tegengesproken, maar vindt hier desniettemin veel geloof. Men denkt dat de Italiaansche minister van finantien zich wel in de noodzakelijkheid zal zien om daartoe eerlang over te gaan. »Er is nog geen antwoord van het Romeinsche gouvernement op de mededeeling van het verdrag van 15 September ontvangen. Het heeft eenvoudig gezegd dat het de zaak overwegen zou; doch uit eenige omstandigheden kan men opmaken dat het gansch niot tevreden, maar even min gezind is om openlijk met Frankrijk te breken." Het katholijke Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Rome van 12 October het volgende mede : » De houding van den Heiligen Stoel blijft dezelfde, namelijk kalm en waardig. Daarvoor bestaan trouwens goede gronden. Rome is in staatkunde en diplomatie nog de meesteres der wereld. De Paus is gewoon de allergewigtigste belangen te behandelen; hij heeft dus natuurlijk in de zaken van niet zoo groot gewigt eenen verheven en wissen blik, meer dan een gewoon souverein. Het wordt hier voor zeker gehouden, dat de regering het verdrag van 15 September beschouwt als een wrak gewrocht, hetwelk geene gevolgen zal hebben; zelfs gelooft men dat Keizer Napoleon met zekerheid kan rekenen op gebeurtenissen in Italië, waardoor hij van de jegens Piemont aangegane verbindtenissen ontslagen wordt. ii De Fransche gezant komt in zijne gesprekken met den cardinaal Antonelli telkens terug op de noodzakelijkheid der vorming van een Pauselijk leger en op Piemonts aanbod om twee derden van de Romeinsche staatsschuld over te nemen. Aangaande het eerste punt laat de cardinaal zijne inzigten niet blijken ; over het tweede verklaart hij alle gedachten wisseling nutteloos, dewijl de Paus nooit in een vergelijk dienaangaande treden wil."
---

