NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den October 1864.
fiy besluit van den 18den October, n°. 94, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : lo- aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterij, op hun 'zoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: . DIJ de dienstdoende schutterij te Nijkerk, aan H. C. van Medembach , y-.0oH. als officier van gezondheid der 3de klasse; . DIJ de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage (compagnie Scheve- vlnSen), aan W. C. Kraijenbelt, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde n._verandering van woonplaats; n OIJ de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, aan mr. G. Buma, als s 'uitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; ~°. te benoemen: . °'J de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage (compagnie Scheve"jëfn), tot 2den luitenant A. Hoogenraad; DIJ de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, tot 2den luitenant, *• S. J% baron du Tour van Bellinchave, thans sergeant. besluit van 19 October , n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden an D. Nelemans, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als buro Weester der gemeente Zevenbergen. jp*Ü Zijner Majesteits besluit van 6 October, n°. 40, is aan den heer rntk bereken eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Bey"> ?oor Syrië, en in zijne plaats benoemd de heer G. Pfaeffinger.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
y 'e Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, zegt in haar nommer ■jy.n gisteren : » Keizer Napoleon zal aan de Keizerin van Rusland te t l^fa een kort bozoek brengen, gelijk Keizer Alexander onze Keizerin jj ?cliwalbach heeft bezocht. Dat bezoek zal plaats hebben terwijl de eizer van jjU 3ian(i zjcn nog te NJ7Za bevindt, zullende deze, volgens v..rigton, die uit de beste bronnen geput zijn, van 21 tot 29 October te NlZ2a blijven. y " ontmoeting der twee Keizers te Nizza schijnt enkel eene zaak ?on beleefdheid te zullen zijn. Keizer Alexander wordt niet door den rst Gortschakoff noch door eenen anderen van zijne ministers vergezeld."
---

DUITSCHLAND.
ü° ministeriele Berlynsche Norddeulsche Allgemeine Zeitung van gisteren St: Parysche Presse van den 14den dezer behelst een schrijven uit ccnen van den 9den , waarin beweerd wordt dat Pruissen bij eene con<Hie van 23 Julij jl. aan Oostenrijk het bezit van al zijne niet tot lts(diland behoorende provinciën gewaarborgd zou hebben. Reeds in do aand Julij ji# waren wij in het geval van een soortgelijk berigt der He?** VUOr con verzinsel te verklaren; wij herhalen dat ook thans de Tweelingen van het genoemde blad aangaande de voorgewende o ver- Hen en aangaande onderhandelingen, welke daarover tusschen PruisÏq '~^)oatenrÜk en Rusland zouden gevoerd wezen, ten eenen male en al'en opzigte verdicht zijn." ge"T" Gelijktijdig en in verband met het op den 12den dezer te Berlyn lüten verdrag, waarbij Beyeren, Würtemberg, Hessen-Darmstadt en zjjn toegetreden tot de Tolverbondsverdragen van 28 Junij en tQsT'y' jl-, is eene overeenkomst betreffende de Rliijnscheepvaartregton JanC ■de Duitsclle Rhijnoeverstaten onderteekend, welke de op 12 v Uary 1860 te Karlsruhe tusschen die staten getroffen overeenkomst angen moet. J» ..'J art. 1 van die overeenkomst wordt bepaald dat de schepen , die den bev111 tusscnen Emmerich en de Lauter of verder dan deze eindpunten b area en aan het recognitieregt onderworpen zijn, slechts de helft zullen ]jt ai^Q van het bedrag der recognitieregten, vastgesteld bij het Tarief \**> behoorende bij de Rhijnschoepvaartacte van 31 Maart 1831. Bfcliö art" 2 worclt bepaald dat van allo goederen, welke langs den Rhijn tus\ 0e? Emmerich en de Lauter of verder dan deze eindpunten vervoerd Slip ,n. en wolko aan het geheele of het l/4 Rhynvaartregt (XVlde ti^|ietoir artikel) onderworpen zijn, met uitzondering van bouw- en t;ei *erhout, zoo wel bij het opvaren als bij het afvaren slechts een ye gedeelte van het geheele opvaarrregt zal geheven worden. best BCns art- 3 brengt deze overeenkomst geenerloi verandering in de oeV(aande overeenkomsten of schikkingen tusschen de Duitsche Rhijnh utrs'aten betrekkelijk de heffing der regten van het bouw- en timmer*rtik 1 alo°heele of gedeeltelijke vrijstelling van die regten voor sommige ten o D' °* omtrent de wijze van heffing der Rhijn-scheepvaartreg- Het laatste artikel bepaalt dat deze overeenkomst den lsten Januarij 1866 in werking treden en voorloopig tot 31 December 1877 van kracht blijven zal.
---

ITALIE.
Bij besluiten van den 2den en den 9den dezer heeft Koning Victor Emanuel bepaald dat de militaire school te Parma en die te Florence, twee inrigtingen tot voorbereiding voor de militaire akademie, met 1 November aanstaande zullen ophouden te bestaan. Er worden ook meer afdoende maatregelen tot vermindering der uitgaven voor het krijgswezen door het Italiaansche gouvernement genomen. De Turynsche berigtgever van het Parysche Journal des Débats zegt dienaangaande in een schrijven van den loden dezer: » Het plan van eene gedeeltelijke ontwapening, waarvan hier sedert eenige dagen sprake was , wordt reeds ten uitvoer gelegd ; hetgeen schijnt te bewijzen dat het Italiaansche gouvernement vooreerst geen gevaar van eene vredebreuk ziet, noch gebeurtenissen vim bedenkely'keu aard verwacht Drie ligtingen miliciens zijn naar hunne woonsteden gezonden. Ook wordt er gezegd dat een zeker aantal generaals en andere hoofdofficieren op pensioen gesteld en niet vervangen zullen worden. De nieuwe minister van oorlog, generaal Petitti, die zeer bedreven in de militaire administratie is, tracht afdoende bezuinigingen te verkrijgen zonder stoornis voor de organisatie der landmagt en zelfs zonder vermindering harer sterkte. a Wat hier thans plaats heeft is geene ontwapening in den waren zin des woords, maar slechts eene tijdelijke vermindering der op de been zijnde krijgsmagt. Gelijksoortige maatregelen worden ook door het ministerie van marine genomon. In Oostenrijk gebeurt hetzelfde; en men kan zeggen dat Italië hierin met Oostenrijk nagenoeg pas houdt; hetgeen trouwens bij den staat der betrekkingen tusschen die twee rijken natuurlijk is. » Hoe omzigtig ook de vermindering van de effective sterkte der Italiaansche krijgsmagt wordt bewerkstelligd, klaagt een orgaan van de radicalen, het Diritto , daarover toch bitter, schier als of het land verraderlijke bedoelingen bij het gouvernement vermoedde. In de aanstaande zittinc der wetgevende kamers zal zekerlijk ook over het vraagstuk der ontwapening worden gehandeld. De vraag is, of het zaak is het land aan wisse uitputting zijner hulpbronnen bloot te stellen met het oog op eenen oorlo<* die welligt niet of eerst over lang zal uitbarsten; dat deze vraag ook uit het militaire oogpunt ontkennend moet worden beantwoord, lijdt geene tegenspraak."
---

ENGELAND.
Volgens geruchten zou het ministerie Palmerston voornemens zijn in de staatsbegrooting voor het volgende dienstjaar weder, gelijk in de voor het loopende dienstjaar vastgestelde begrooting, de uitgaven voor de krijgsmagt aanmerkelijk te verminderen. Dienaangaande heeft de minister van° oorlog zich dezer dagen in eene openbare redevoering nagenoeg aldus uitgelaten : «Omtrent de vraag van vermindering der uitgaven kan ik enkel dit zegden: het gouvernement zou berispelijk, ja strafwaardig zijn, indien het°met eenige noodelooze en niet te regtvaardigen uitgave voortging; doch het zou°nog meer berisping en straf verdienen, indien het de landen zeemagt weder liet geraken in den gebrekkigen staat waarin zij tijdens het uitbarsten van den Krimschen oorlog verkeerden. Voor my zelven en voor mijne ambtgenooten kan ik zeggen dat er al het mogelijke tot vermindering der uitgaven voor het krijgswezen zal worden gedaan.
---

SPANJE.
De Epoca, een ministerieel dagblad van Madrid, zegt dat de heer Pacheco, de nieuwe gezant van Spanje te Rome, verklaard heeft die betrekking niet te kunnen aannemen indien de Fransch-Italiaunsche overeenkomst door Spanje aangenomen of ook maar op eenige wijze goedgekeurd wierd, en voegt er bij, dat die staatsman zich gereed maakt om het eind dezer maand de reis naar Rome aan te nemen. Volgens hetzelfde blad is de gewezen Groothertog van Toscana bij een formeel protest tegen de verplaatsing van den zetel der Piemontesche redering naar Florence opgekomen, als zullende daarin eene nieuwe en haridtastelyke schending der hem bij het Züricher vredesverdrag voorbehouden regten gelegen zijn. __ In de berigten uit Madrid van den 12den dezer wordt opgemerkt dat er sedert de optreding van het ministerie Narvaez nog geen enkel dagblad door do overheid in beslag genomen of door dwangmaatregelen van administrativen of geregtelijken aard getroffen was. Het gouvernement legde het ernstige voornemen aan den dag; om de vrijheid der kiezers bij de aanstaande verkiezingen tot vorming -eener nieuwe Kamer van Afrevaardigen tegen de schier tot gewoonte geworden inmenging e plaatselijke en gewestelijke overheden te beveiligen. , Onder de progressistenpartij bestond .verschil van gevoelen omtrent net bii die verkiezingen te houden gedrag. Eenige van hare leiders, mei name de heeren Madoz, Figuerola en Gonzalez de la Vega, stonuen het gevoelen voor, dat dc warme liberalen, wanneer hun behoorlijk vrijheid door dc regering gelaten wierd, geene reden hadden om zich aan deelneming aan het politieke leven te onttrekken, maar alle regtmatio-e middelen behoorden aan te wenden om eene goede rïgting aan het bestuur van 's lands aangelegenheden te geven. Doch dc invloedrijkste dagbladen van dc partij, dc Iberia en dc Novedades, gaven den raad om zich nu weder, even als bij dc vorige algemeene verkiezingen, van stemuitbrenging en van het stellen of ondersteunen van candidaten te onthouden. Dit zou, in het oog dier dagbladen, een ernstige wenk, eene heilrijke waarschuwing voor het hof zijn. Daarentegen beweerden Madoz en dc met hem instemmende leiders, dat dc progressistenpartij zich door voortgezette onihouding den regelmatigen weg tot het hoog gezag zou sluiten, zoodat zijniet anders het bewind in handen zou kunnen krijgen dan door eene revolutie, terwijl eene revolutie onder dc tegenwoordige tijdsomstandigheden welligt veel verder zou gaan dan in het plan lag.
---

