FRANKRIJK.
e berigten van de Parysche beurs van gisteren melden eenebelang-
rijke daling. De Fransche drie percents rente is gedaald tot 64/2 PBl, cent, eenen koers die in vredestijd zelden gezien i 3. Sommige lieden zochten de verklaring dier daling in politieke omstandigheden , en zoo kwamen er verschilende geruchten in omloop ; doch volgens het Journal des De'bats ligt de eigenlijke oorzaak in de behoefte aan gereed geld, die, by het hooge peil van het disconto, velen in de noodzakelijkheid brengt om effecten te gelde te maken. Het genoemde blad meent te weten dat de voorraad baar geld en specie der Bank van Frankrijk sedert eenige dagen geene nieuwe vermindering heeft ondergaan.
---

SPANJE.
De minister van binnenlandsche zaken van Spanje heeft den 14den dezer eene aanschrijving aan de gouverneurs der provinciën gerigt, die het volgende inhoudt: )) Het o-ouvernement heeft u bij eene aanschrijving van 19 September jl. bekend gemaakt met zijn vaste voornemen om zich stipt binnen de perken, die door de constitutie, door de wetten en de daarbij erkende regten gesteld zijn, te houden. » Doch daar de handelingen der regering betrekkelijk de verkiezing van leden der Cortes in zekere gevallen voorwendsels voor aanmerkingen en zelfs voor eene gevaarlijke oppositie kunnen geven, moet ik bij u aandringen op de volstrekte noodzakelijkheid om al uwe stappen te doen zamen gaan met de stipte inachtneming der wettelijke voorschriften _en met eerbiediging der regten wier vrije uitoefening de eerlijke toepassing onzer staatsinstellingen moet verzekeren. ir Zoodra de beweging, die doorgaans de verkiezingen vooraf gaat, eenen aanvang neemt, begint ook de invloed der burgers in werking te komen ; en in die omstandigheden is het de eerste pligt der politieke overheid, te zorgen dat die invloed vreedzaam worde uitgeoefend in al den door de wetten gewaarborgden omvang, en inzonderheid met die orde en regelmatigheid, welke voor de groote belangen des staats worden vereischt. » De keuze der afgevaardigden voor de Cortes is geene onvoorziene gebeurtenis; het is geen van die voorvallen welke zich plotseling en zonder zigtbare voorbereiding voordoen; het is in tegendeel een vooral algemeen aangekondigd feit, een onvermijdelijk gevolg van het verschil in begrippen en denkbeelden of van den ouderlingen strijd der belangen en der vooringenomenheden, wiens wisselende loop zich van lieverlede ontwikkelt, en die om vruchtbaar te zijn van den beginne af de grootst mogelijke vrijheid moet hebben. De strijdig met deze leer in onderscheiden landen en tijden gedane pogingen hebben eenen slechten uitslag gehad ; en het gouvernement der Koningin verwacht van zijne ambtenaren , dat zij zich zorgvuldig voor het navolgen dier jammerlijke voorbeelden zullen wachten. » Gelukkig heeft de toepassing der wetgeving, welke bij ons de uitoefening van het kiesregt regelt en verzekert, reeds proefondervindelijke lessen opgeleverd, welke niet in vergetelheid dienen te geraken. Die lessen zijn u ongetwijfeld genoegzaam bekend; en het gouvernement hoopt dat die ondervinding voor u bij deze gelegenheid een heilige leiddraad en nuttige raadgever zal zijn. Buitendien komen de politieke volkszeden tot vastheid en plooijèn zich naar den geest en de inzigten onzer politieke wetgeving; en is er laatstelijk met min of meer grond over een of ander punt getwist, de nieuwe wet op het regt van vergadering neemt in het oog des gouvernements vele bezwaren weg door de afschaffing van admïnistrative bepalingen van minder kracht dan eene wet, en die men deed voorkomen als eene genoegzame reden om zich te beklagen en zich uit te sluiten ; die reden zou nu niet meer ter goeder trouw kunnen worden aangevoerd. hDe weg naar de stembus is open en geëffend; de wet, welke het regt tot het bewandelen van dien weg aan eiken wettelijk bevoegden persoon waarborgt, wordt met gemoedelijke naauwgezetheid uitgevoerd. Er ïs geene regtmatige rigting, die zich niet kan uitspreken en zich werkelijk uitspreekt met eene vrijheid en volledigheid, welke in Spanje nog niet waren gezien. Het kleine aantal personen , die wegens bedroevende voorvallen van jonge dagteekening van hunne gezinnen verwijderd waren, wordt door de jongste amnestie edelmoedig terug geroepen. o Wat zou er meer kunnen worden verlangd ? Zijn er nog lieden belust om ons zonder regt of grond weder te brengen in den staat van regeringlooze dwinglandij en van heillooze beroeringen, waarin wij nog maar weinig tijd geleden verkeerden, de verantwoordelijkheid voor de onvermijdelijke gevolgen eener zoodanige verblinding konie op hun hoofd neder! Dat een klein aantal staatkundigen ongelukkig het slagtoffer eener jammerlijke verbijstering zijn, is geene reden voor de regering eener groote monarchie om op haren weg stil te staan, noch voor de natie om de grootsche ontwikkeling harer levenskracht te schorsen. i) Alzoo ziet Harer Majesteits gouvernement, en ook gij, zich gorugsteund en geschraagd door eene alles te boven gaande kracht, door de kracht voortkomende uit het innige bewustzijn van gematigdheid en regt, en steun vindende in eenen wil die de inspraak van het geweten stipt volgt. » Steunende op de duidelijke voorschriften en onbekrompen inzigten die hierboven zijn aangeduid, en door volkomen bepaalde beginselen geleid wordende, zult gij de binnen uwe bevoegdheid liggende vraagpunten, die gedurende den tijd der verkiezingen oprijzen, zonder de minste aarzeling beslissen. Vergeet niet, dat het gouvernement dei- Koningin voornemens is zijne gelastigden krachtig te schragen en staande te houden zoo lang zij niet afwijken van de beginselen die het zoo vrijmoedig verkondigt en zoo eerlijk toepast. Doch even onverzettelijk zal het verantwoording vorderen van degenen, die zouden trachten zijnen wil te verlammen of te bestrijden door de opregtheid zijner wonschen te miskennen , zijne eerlijke bedoelingen uit bet oog te verliezen of zijn streven onvruchtbaar te maken."
Ofschoon dit staatsstuk de progressisten niet noemt, is het klaarblijkelijk met het oog op die partij gesteld, en moet het vooral strekken om haar tot deelneming aan de verkiezingen te bewegen en alzoo van revolutionaire plannen af te brengen. — De Correspondencia, een half-officieel dagblad van Madrid , weerspreekt het berigt dat de hoven van Rome, Madrid en Weenen in onderlinge gedachtenwisseling over de Fransch-Italiaansche overeenkomst zijn getreden. Het genoemde blad spreekt met ingenomenheid van het plan om eene lersche kolonie in Spanje te vestigen ; het verzekert dat er veel vooruitzigt op deszelfs verwezenlijking bestaat, en acht het gansch niet onmogelijk, dat een millioen lersche landverhuizers tot de ontwikkeling van Spanje's hulpbronnen komen medewerken.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten October 1864.
besluit van 20 October , n°. 43 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I °- den heer mr. A. J. B. Stoffels, opzijn verzoek, eervol te ontslaan 8 schoolopziener in het eerste schooldistrict van Noordholland ; . 2 • tot schoolopziener in dat district te benoemen den heer dr. J. Penn, Amsterdam. "Ü besluit van 20 October, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgeraden, tot schoolopziener in het vierde schooldistrict van Zuidholland benoemen den heer mr. A. A. Weve , te Alphen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Ingevolge een door de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart te ™*&nnheim in hare jongste zitting van September jl. genomen besluit, °rdt ter kennisse gebragt van belanghebbenden die zaken in appèl of dero aangelegenheden, tot den werkkring der Centrale Commissie voortrad behoorende, hebben in te dienen, dat zij zulks zullen behooren doen voor 16 Augustus 1865 en niet later. , 'Je termijnen vermeld in artt. 1, 2en 6 der overeenkomst wegens j6n bouw eener vaste brug over den Rhijn tusschen Mannheim en udwigshafen zijn verlengd, te weten: de eerste termijn in plaats van . October 1864, tot den 15den November 1864, en de tweede n Plaats van 1 Januarij 1865, tot den loden Februarij 1865. Voorts is de heer Mufï, Oberzoll-Inspector te Mannheim, door de egeringen van Baden en Beyeren als gemeenschappelijk commissaris voor Pgemelden bouw aangewezen, bij wien de belanghebbenden hunne regten *ollen hebben te doen gelden.
---

RAAD VAN STATE.
openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de van bestuur, op Woensdag, den 26sten October 1864, des voor■"ddags ten elf ure.
---

ITALIE.
De Italiaansche ministers die door het aannemen eener portefeuille opgehouden hadden leden der Kamer van Volksafgovaardigden te wezen, zijn blijkens de berigten uit Turyn van den 17den dezer nagenoeg eenstemmig herkozen. Daar zij kiesdistricten van Piemont vertegenwoordigen, wordt hunne herkiezing aangemerkt als een bewijs dat de bevolking van dat gewest de overeenkomst van 15 September goedkeurt, daar de instandhouding derzelve het hoofdpunt van het programma des kabinets is. De minister van oorlog heeft aan het comité van defensie de vraag voorgelegd, of Napels uit het militaire oogpunt geschikt zou zijn om Italie's hoofdstad te worden. Het comité heeft geantwoord dat die stad bezwaarlijk tegen eenen goed beraamden aanval verdedigd of beveiligd zou kunnen worden. De heeren Ricciardi, Petrucelli en anderen, die Napels tot hoofdstad hebben aanbevolen, zijn door den minister met het advys van het comité bekend gemaakt en hebben daarop besloten niet meer voor Napels te pleiten. — De Turynsche dagbladen berigten dat het Italiaansche evolutieeskader , ter besparing van uitgaven, tot ééne scheepsdivisie zal worden gebragt, bestaande uit vier gepantserde fregatten en een advysjagt, terwijl vijf fregatten, eene korvet, een advysjagt en een transportschip buiten werkelijke dienst zullen worden gesteld , en twee korvetten eenen togt tot oefening der bemanning in de Middellandsche Zee zullen doen. — Te Turyn zijn in den laatsten tijd geene ernstige storingen der openbare orde voorgevallen ; doch er worden nog, vooral des nachts, buitengewone voorzorgmaatregelen tot bewaring der rust genomen. Den 16den dezer is aldaar door eene volksvergadering, bestaande uit omstreeks vijf honderd lieden van de arbeidende volksklasse, besloten eene petitie van den volgenden inhoud aan het Italiaansche parlement te rigten : 11 Daar de eenheid der Italiaansche natie niet zonder Rome, baar natuurlijk middelpunt, kan bestaan; daar dit onmisbare vereischte voor Italie's eenheid, na op het slagveld met bloed gestaafd te zijn, in geheel Italië door de aanhechtingen en door het volksbesluit van 1860 plegtig is bekrachtigd , en door het parlement bij het besluit van 27 Maart 1861 erkend is ; » Daar de handelingen van het Fransche gouvernement sedert 1849 , zoowel die de overeenkomst van 15 September 1864 vooraf gegaan als die daarop gevolgd zijn ,in haren zamenhang beschouwd, allen grond geven om te zeggen dat met die overeenkomst afstand van het bezit van Rome wordt gedaan, » Zoo wenden de ondergeteekenden zich tot de vaderlandsliefde van het Italiaansche parlement met verzoek, dat de in September jl. met het Fransche gouvernement aangegane overeenkomst worde verworpen, als strijdig met de regten en de waardigheid der natie."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
i ~e berigten uit Kopenhagen melden dat de ministers van het Fol'hing magtiging gevraagd hebben tot het instellen eener goregtelijke rvolglng tegen den redacteur van het Dagbladet, den heer Bille, die üd van het Folkething is, en zulks ter zake van eene reeks van 0 'kelen die genoemd blad over de vredesonderhandelingen en de erfpvolging geplaatst heeft. De strekking van die artikelen blijkt uit het oti Waarin de hoofdinhoud der beschouwingen aldus wordt zamengevat: bp>! 'n '*"** kÜ tractaat geregelde orde van troonsopvolging heeft het re"t° *^er 'ntegriteit van de monarchie ten doel. Dit doel is nooit be- geworden en wanneer een definitivo vrede op den grondslag der JL ''tninairen van 1 Augustus wordt gesloten, dan wordt daardoor de definitief en formeel vernietigd. Dat gedeelte der monarchie, het- ek koning Christiaan IX uit kracht van zijn eigen regt ten gevolge van den tand van het Russische Huis had moeten bezitten, laat hij door dien vrede Z\\ en' ne aanspraak op het dragen der kroon als vertegenwoordiger van in Semalin, de Koningin, in de overige deelen der monarchie vervalt p/gelijks met den vrede, omdat de Koning door dezen ophoudt » het rijk r-.,n,f marken te regeren en te verdedigen als een ondeelbaar en zelfstandig nJ, ' Waaruit naar luid van de door hem onderteekendo acten , volgt g ,e' verlies van alle regt en aanspraak op het rijk Denemarken, de Deenv ® kroon of de bijzondere bezittingen of andere regten der Deensche do i °ön- Even zoo vervalt de aanspraak der Koningin op deze ge'ten der monarchie, vermits de onderstelling, onder welke de naaste dpötlaat a^s'ftnd heeft gedaan — dat namelijk het » successioregt op j geheele Deensche monarchie" in den tegenwoordigen Koning en , ivoningin vereenigrd zoude kunnen worden — niet vervuld en door j Honing zelven opgegeven is. De cognaat, welke thans het naast bij cv troon staat, treedt daarmede weder in zijn regt naar de Koningswet, do D Zo° a^s et Keizerlijk Russische Huis zijne vorderingen weder heeft jjj. n gelden en daaromtrent beschikt heeft. Een vrede in overeenstem-4n,& met de praeliminairen van 1 Augustus zou dus, buiten zijne vele qn cse smartelijke gevolgen, ook eene troonsverandering medebrengen. tig °ogenblik waarop de monarchie verbrokkeld wordt is de wetas^ tr°onsopvolger voor datgene, wat van de voormalige Deensche monde i overblijft, niet de gemaal der Koningin Louise, Christiaan IX, maar v°lgens de Koningswet naaste cognaat, Prins Frederik van Hessen.''
---

