NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten October 1864.
w uct. 1864. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°- 63. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. gezien Ons besluit van 22 September 1863 , n°. 79; 8n erwegende dat voor het maken der halte te Hardegarijp, op den Poorweg van Leeuwarden naar Groningen in de gemeente Tietjerkstera.ee'. eene andere en grootere oppervlakte noodig is dan bij Ons aaDge*'d besluit werd aangewezen; . UP de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van e" 19den October 1864, n°. 196, 11de afdeeling; J**ien de wet van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 38); op art. 16 en op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den «Ssten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); «ezien het procesverbaal der zitting van de commissie uit de Gede- Wteerde Staten van Friesland, welke, ingevolge art. 10 der wet van J5 Augu3tuS 1851 (Staatsblad n°. 125), in de gemeente Tietjerksteradeel Hing neeft genouden, ten einde de bezwaren der belanghebbenden aan hooren, nadat aan de bepalingen van artt. 11 en 12 dier wet was v°Waan, Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve van den aanleg van den Staatsspoorweg van Leeuwarden .aar Groningen, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en lftè Dilme van den Staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Augustus *..6() [Staatsblad n". 45) en van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 38), met Daging in zoover hetgeen bij Ons besluit van 22 September 1863, n9. 79, ®rd aangewezen, in de gemeente Tietjerksteradeel worden onteigend de ,0lgende eigendommen, aangeduid in het plan, hetwelk met de overige *scheiden, ingevolge art. 16 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad ' ter inzage van een ieder heeft gelegen:
---

GEMEENTE TIETJERKSTERADEEL. (Hardegarijp.)
Te ont_ van de perceelen bij het kadaster bekend eieenen ter ~~~ ' ©"ootte grootte ">•—_ van «j ■ . • <3 g als g o ten name van *° 62 water 0 44 40 A. 986 a 's Rijks domein 02 64 hooiland 018 70 971 a Bisdom, mr. Arme Carel Wyckerheld, idem 080 70 972 denzelfde 73 13 weiianci 139 90 973 denzelfde °3 56 water 007 40 969 a denzeltde °5 35 weiland 161 00 977 denzelfde I]s ó2 bouwland 186 80 976 denzelfde °8 14 weiland 229 60 980 denzeltde 71 "»2 idem 102 30 975 ♦ denzelfde 49 72 bouwland 064 30 979 denzelfde v nze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering 2-11 dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en de Leeuwarder Courant \ borden geplaatst. sGravenhage, den 20sten October 1864. WILLEM. ' Minister van Binnenlandsche Zaken , Thorbecke. n°. 100.) BESLUIT van den lOden October 1864, waarbij als kantoor van betaling voor granen, bij invoer langs den Rhijn en de Waal, wordt aangewezen de gemeente Gorinchem. W"u WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederj De*, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , "' enz., enz. loRP <le voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 6 October O 4', n°- 61, I. U. R.; bln?,Glet °P art. 42 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsmw. 38);
Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n». 50), Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbreiding van het bepaalde onder 2». van § II van art. 1 van genoemd besluit, als kantoor van betaling voor granen, by' invoer langs den Bhijn en de Waal, aan te wijzen de gemeente Gorinchem.^ Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den lOden October 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den veertienden October 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van den 20sten October, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: het bij besluit van den sden December 1851 (Staatsblad n". 149) ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toe te kennen aan: W. Consent, tamboer bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch; L. Lips, tamboer bij do dienstdoende schutterij te Breda, J. Sio, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Bergen op Zoom ; J. J. van der Grient, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zaltbommel; J. H. Götz, kapelmeester, Th. B. H. Janssen, C. Claus, H. Ernst, J. H. A. Anhalt, J. Glas en P. J. A. Janszen, muzikanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen; G. J. Starink, sergeant-majoor, L. Morhêe, muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Zutphon ; J. M. Asmus, 2den luitenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; A. Nanning Hubrecht, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Leiden ; P. de Groot, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Maassluis ; W. N. van Es, sergeant, en J. C. Deelen, schutter, beiden bij de dienstdoende schutterij te Delft; P. Brandt, W. J. van Bandmjk en A. van ünmk, sergeanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; _ W. Seele, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem; J. van Staveren, sergeant, en J. de Graaf, tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Gouda; C. G. Honstede, adjudant-onderofficier, en C. J. Blankwaardt, tamboer, beiden 'bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; S. Smith , sergeant, W. Ghislain, fburrier, en P. G. van Veen , korporaal, allen bij de dienstdoende schutterij te Maassluis; J. J. Corsten, adjudant-onderofficier, en C. van der Lecq, sergeantmajoor, beiden bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; J. Th. Vos, lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; , , .. „ . J. C. van Bemmelen, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; G. Becker, W. A. van der Velde, B. Groenevelt, sergeanten, J. H. Venverloo, muzikant, N. van Dijk, tamboer, G. Smies, schutter, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; G. C. Zondag, Z. Holsmuller, H. Lobach, sergeanten, allen by de dienstdoende schutterij te Alkmaar; __ W. Zoelier, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te middelburg ; , .... . K Proost, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen; B. Mijsberg, kapitein, D. Grijff, sergeant, en A. Groenevelt, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; A. Voortman, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort; j\H. Haverschmidt en mr. F. de Haan, kapiteins, A. J. Beerents, tamboer, T. T. Steenwijk, voormalig schutter, allen bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden ; S. van Messel, sergeant-majoor, S. Schenkius, tamboer, B. A. Zeyn, voormalig schutter, allen bij de dienstdoende schutterij te Harlingen; J. Kalthoff, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Steenwijk; A. H. de Langes de Boveser, sergeant, en J.Beers, tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Deventer; A. van den Berg, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Kampen; D. van Druten, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten October, n°. 54, is aan mr W. van Naula Lcmke, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en is voorts, te zijner vervanging, tol Ud van dat collegie benoemd mr. W. B. S. Boeles, regter in de arrondissements-regtbank aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 19 October, n". 59, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veldhoven C. a. de heer A. de Beus, thans in dezelfde betrekking te Stavoren.
---

