NEDERLANDEN
/(, 'sGravenhage, den 22sten October 1864. taatsblad n°. 101.) B ES LU I T van den ISden October 1864, houdend* nadere regeling van het port der drukwerken tusschen het Bijk en de Nederlandsche bezittingen in Oost-Imlie, door middel van de gesloten brievenmalen respectivelijk langs den weg van Soutbumpton en langs dien van Marseille verzonden wordende, alsmede van de stukken van denzelfden aard, die tusschen het Bijk en de Nederlandsche bezittingen in West-Indie in de gesloten brievenmalen over Southampton worden geëxpedieerd. l-j 1J WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Kj, Den> Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, g' enz., exz. va et °P het rapport van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën, eil J October 18G4 , n°. 111 Post., en van 17 daaraanvolgende, L 3. A . «» n°. 2, . Hebben besloten en besluiten: »6r ,1- Het port der nieuwspapieren en andere gedrukte stukken, -in art" 8 van Ons besluit van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138), ri»,- k*J verzending over Engeland (Southampton) in de eene of andere van D° oepaald op tien cents voor elke veertig wigtjes of een gedeelte v"eertig wigtje*. 2. Art. 2 van Ons besluit van 4 April 1856 (Staatsblad n". 14), j> vervangen door het navolgende voorschrift: art e' Port der nieuwspapieren en andere gedrukte stukken. vermeld in bij' ö van Ons besluit van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138), wordt bén Vl?rzen<ling over Frankrijk (Marseille) in de eene of andere rigting *>>*• °P cents voor elke veertig wigtjes of een gedeelte van veertig pjes. Hje], "e rigting van Nederland naar Nederlandsch Indïe wordt het getu,a ;e Port met twee en een halven cent verhoogd en alzoo gebr;igt op «„/ en een halven cent voor elke veertig wigtjes of gedeelte van veertig daS ,'es' wanneer de bedoelde stukken op den laatsten of voorlaatsten 5 Van hot vertrek van elke post ter verzending worden aangeboden. **" rt" van ®aH besluit van 6 Maart 1854 (Staatsblad n°. 15) gewijzigd als volgt: ge* port der nieuwspapieren en andere gedrukte stukken by bovendo... ai'tibel breeder omschreven, bedraagt tien cents voor elke veertig o Jes of een gedeelte van veertig wigtjes. toe„ 4. De bepalingen van dit besluit worden voor de eerste maal ijg* Past op de gedrukte stukken, die met do gesloten brievenmalen in \vorrtaand November uit het Rijk naar Nederlandsch Oost- en West-Indio in ~ca verzonden, terwijl zij mede zoodra mogelijk op de verzendingen Vftn -6 °mgekeerde rigting uit de genoemde bezittingen naar Nederland invloed zullen worden gemaakt. Voer-7'e Minisiers van Finantien en van Koloniën zijn belast met de uitval JÜf Van besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staats-courant 's rden geplaatst. Gravenhage, den 18den October 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. toe Minister van Koloniën , ■ D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den twee en twintigsten October 1864. De Minister van Justitie, Olivier. ■*\ j, Majesteits besluit van 10 October, n°. 91, is aan jhr. mr. Ver»»'2 er Maesen de Sombreff, oud-Minister van Luitenlandsche Zaken, nirxS verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van <len (grootkruis der orde van den Medjidieh, hem door Zyne Majesteit UUan van Turkye geschonken. t».. r beuo Majesteits besluit van den 21sten October, n°. 51, is üijcfa tot plaatsvervangend kantonregter te Gorinchem mr. H. J. "oester, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
p«o CQ^lnister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is BQra uP°n groot f 1.231/2, door een onbekende, onder het postmerk art *i r Se van 20 dezer, ingezonden tot voldoening van op den lsten 'sGr verschuldigden accyns op gedistilleerd, 'avenhage, den 21sten October 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Correspondance de Bome, een weekblad hetwelk te Rome door toedoen dor regering wordt uitgegeven, zegt: >i Rome is ver van den Keizer der Franschen te beschuldigen; want het weet niet, wat hij wil, wat hij voornemens is te doen; het wacht. » Kan niemand vooruitzien wat de Paus morgen doen zal, ieder christen kan stellig zeggen wat de Paus niet zal doen. » De Paus zal het regt niet honen. De Paus zal den onschuldige niet opofferen. De Paus zal nooit de ware vrijheid prijs geven onder voorwendsel van vrijmaking der volken. De Paus zal niets van de regten der kerk afstaan. » Men verzekert dat het Piemontescho gouvernement twee derden van de Pauselijke staatsschuld op zich zou willen nemen. Als eene beleediging, als eene snerpende beschimping voor zijne majesteit en voor de waardigheid van al de christenen wraakt de Paus die ouregtvaardige en goddelooze bepaling, waarmede hij zich niet heeft vereenigd noch ooit vereenigen zal. ir Men spreekt ook van de vorming eener nieuwe pauselijke legermagt, tot verzekering der rust binnen 's lands en op de zoogenaamde grenzen van den Kerkelijken Staat. De Paus heeft daartoe nog niet besloten, en zal er niet toe besluiten zonder juist te weten wat hij doet. Hij zal zich niet door de beloften van Turyn laten bedriegen; hij zal nooit besluiten om ten tweeden male katholijken, onder welke de revolutie verraders zon brengen, door de soldaten van Piemont te laten vermoorden." — Onlangs zijn te Turyn twee dagbladen opgerigt met het doel om de overeenkomst van 15 September en de verheffing van Florence tot hoofdstad des rijks te bestrijden. Een daarvan heeft wegens gebrek aan lezers en aan ondersteuning reeds opgehouden te verschijnen. Eonige advocaten te Turyn wilden den afgetreden minister van binnenlandsche zaken en zijnen secretaris-generaal persoonlijk verantwoordelijk maken voor de ongelukken en het verlies van menschenlevens, daar ter stede bij de onlusten van 21 en 22 September jl. voorgevallen; en zij hebben die hooge ambtenaren deswege bij de regtbank aangeklaagd. De regtbank heeft verklaard geenen grond tot vervolging te zien. De provinciale raad of gewestelijke vertegenwoordiging der provincie Turyn is dezer dagen vergaderd geweest. Er is wol over de overeenkomst van 15 September gesproken doch geen besluit dienaangaande genomen. Toen een lid der vergadering zinspeelde op de geruchten, volgens welke Frankrijk bij eene geheime verdragsbepaling eene nieuwe aanwinst van grondgebied voor zich zou bedongen hebben, verklaarde de gouverneur der provincie, de heer Pasolini, die geruchten voor onwaar, ongegrond en lasterlijk. De Napelsche correspondent van de Londensche Times zegt in een schrijven uit die stad var. den 12den dezer: «Het is een opmerkelijk blijk van toenemende eenigheid onder de Italianen , dat te midden van de groote beweging der gemoederen, die hier in de laatste weken heeft geheerscht, geen enkel Napolitaan voor de verheffing zijner schoone stad tot hoofdstad des rijks heeft gepleit. Napels heeft opgehouden Napolitaanschgezind te zijn, en is Italiaansch geworden; en toch is bet nog niet lang verleden dat er vlugschriften uitgegeven en redevoeringen gehouden werden om aan te dringen op verplaatsing van den zetel der regering naar het zuiden van Italië.^ " Dat is een gewigti* en veel belovend feit. Toen deze stad met den val der Bourbons den luister en de voordcelen eener residentiestad verloren had, legde zij haren wrevel luidruchtig aan den dag. Doch in de heftige beweging dezer dagen hooien wij geene stemmen opgaan om vertoo*en of verzoeken voor deze stad te doen. Naar Florence ! is de algemeene kreet, aangeheven met de gedachte en onder voorbehoud dat Florence het laatste rustpunt op den weg naar Rome zal zijn. » In de vorige week is ook te Salerno eene groote volksvergadering gehouden, onder voorzitting van den heer Nicotera, een radicaalgezind lid der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden. De meeting, bestaande uit vele duizenden mannen en vrouwen, heeft zich eveu eenstemmig, als die te Napels , voor de overeenkomst verklaard, maar daarbij gevoegd dat geenerlei vergelijk met de wereldlijke souvereiniteit van den Paus mogelijk was.^ » Opmerkelijk is het ook, hoe algemeene deelneming in deze gewesten aan Turyn betoond wordt; men vergeeft aan de bevolking dier stad de zoo natuurlijke opwelling van spijt, en geeft geldelijke bijdragen tot onderstenning dergenen die bij de onlusten te Turyn ongelukkig zyn geworden. Dit geschiedt ook waar vroeger steeds werd geklaagd dat men Italië Piemonteesch wilde maken."
---

FRANKRIJK.
Men weet, hoe de markies Pepoli, een van de Italiaansche diplomaten die de overeenkomst van 15 September hebben helpen tot stand brengen in Italië over hare strekking heeft gesproken. Hij wordt deswege door den Paryschen Pays berispt; dit ministeriele blad geeft te kennen dat hij, om den bijval zijner Italiaansch-gezinde landgenooten te verwerven, de bescheidenheid en omzigtigheid, die den diplomaat voegen, uit het oog heeft verloren. . Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren zegt: » Het laat zich niet ontkennen dat de diplomatie van het Parysche en het Turynsche kabinet in een ongunstig lichtmis gesteld door de onbedachte gezegden en zwetserijen van eenige Italianen, die voorbarige en onvoorzigtige uitleggingen aan de overeenkomst van 15 September geven. Dit brengt den minister van buitenlandsehe zaken van Frankrijk in de noodzakelijkheid om op dat terrein voor het oogenblik uiterst achterhoudend te wezen. De heer Drouyn de Lhuys heeft zijne misnoegdheid daarover aan den heer Nlgra, den Italiaanschen gezant alhier, te kennen gegeven, en hem niet ontveinsd dat de overeenkomst als ernstig gemeend opgevat behoorde te worden, dat dit de wil en bedoeling van het Fransche'gouvernement was, en dat het even min gezind was hare bepalingen door Italië te laten schenden, als eene overdreven opvatting te geven aan de verpligtingen welke Italië daarbij op zich heeft genomen. » Daar het Fransche gouvernement noodig acht zulk eene houding aan te nemen, zullen de Italiaansche ministers bij de discnssien der wetgevende kamers over de overeenkomst uitweidingen vermijden en zich behoedzaam uitdrukken, zich onthoudende van gezegden die bijbedoelingen zouden aanduiden. Zulke gezegden zijn trouwens voor Italië niet meer noodig. » Men denkt hier, dat de verplaatsing van den zetel der regering naar Florence door de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden met eene meerderheid van drie tegen eén zal worden goedgekeurd. » Garibaldi heeft aan Koning Victor Emanuel geschreven dat hij de aanstaande zitting der Kamer niet zou bijwonen, maar op Caprera wilde blijven. Hij heeft zich tot nog toe niet tegen de overeenkomst verklaard; ook nu weder kiest hij dus eene andere partij dan Mazzini." In hetzelfde schrijven wordt als zeker gemeld dat het huis Rothschild te Parys van wege den Italiaanschen minister van finantien aangezocht is om het nog niet geplaatste gedeelte der laatste Italiaansche geldleening je nemen. Hierover wordt nog onderhandeld. De Moniteur de tArmee, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog, bevestigt het berigt dat er door de Fransche en de Engelsche zee- en landmagt in Japan gezamenlijk een krijgstogt zoude ondernomen worden ten einde de Binnenzee voor de scheepvaart te openen.
---

