NEDERLANDEN. 's Gevenhage, den 24sten October 1864.
ö<ta ner Majesteits besluit van den 22sten October, n°. 86, is beeDad tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest jj 'ndhoven mr. C. A. D. Molhuysen, officier van justitie bij de arron- S3«ments-regtbank aldaar.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ue Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is °e som van f 51.48 5, door een onbekende, onder de letters K. B. ftmerk Deventer, ten behoeve van het Rijk ingezonden. BGravenhage, den 22sten October 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Èn St J°wnal de Bruxelles, een hoofdorgaan der katholijke rigting in tJen°Pil' zegt ie rijn nommer van gisteren: »Er is veel gesproken over tflto,latlruk dien de Fransch-Piemontescho overeenkomst van 15 Sepdat a °1) 'let Vaticaan zou hebben gemaakt. Sommigen hebben beweerd |L ;° Heilige Vader ten gevolge dier nieuwe diplomatieke schikking neêrdie *° Was : aQderen1 dat de cardinaal Antonelli geenen raad wist. iVel zijn d 0 , an Piemonts zijde afkomstige berigten nadrukkelijk tegengesproken; *8v .ar de waarheid niet te luide kan worden verkondigd terwijl de Mi i?.'leoeest met ongelooflijke hardnekkigheid voortgaat te liegen, meenen UijpJz°nder de opmerkzaamheid te moeten vestigen op berigten die wij Kome, en uit eene volkomen betrouwbare bron ontvangen, ter ar hetgeen ons uit de eeuwige stad wordt geschreven is de Priests °rst zoo opgeruimd dat men zich daarover algemeen verwondert. Er H ,US geenorlei antwoord door het Pauselijk gouvernement gegeven op de (}0 edeeling vanden Franschen gezant, waardoor het officieel kennis van VaJ*eme'do overeenkomst heeft gekregen. Doch het is ligt vooruit te zien, *°lken aard dat antwoord zal zijn. eQ h c'en cardinaal staatssecretaris betreft, eerst heeft hij, zeer kalm Vo] eusch, kennis van den inhoud dier overeenkomst genomen, en verc e ens.aandachtig en geduldig geluisterd naar hetgeen door den heer „ artiges, den Franschen gezant, tot toelichting daarvan werd gezegd. tlien, n net sl°t van dat officieel onderhoud gaf de uitstekende staatsman a?r van den Heiligen Vader enkel ten antwoord, dat de staatkunde **d r-,et Pauselijke gouvernement, het regt, de regtvaardigheid en de ïoi, y. neid tot grondslag en beginsel hebbende, onveranderlijk dezelfde b.et •jy'11' on dat de Heilige Vader, alvorens een bepaald antwoord aan d 6 , 'ansche gouvernement te geven, de zaak ernstig wilde nagaan en medegedeelde stukken betrekkelyk de Fransch-Piemontesche i) A i van September zeer naauwkeurig wilde doen onderzoeken. B'fii r Wat er meer or" anders dan het bovenstaande wordt verhaald is aj| 'S met de waarheid en verdient niet het minste geloof. Het is w, » dat de heer de Sartiges al zijne overredingsgave en alle geslede „ Van taal te baat neemt om den Heiligen Stoel te overtuigen dat 6veii Dle^o overeenk°mst' in alle opzigten voordeolig voor hem is ; doch tte;,. waar is het, dat al zijne pogingen vruchteloos zijn en blijven. De „r?e.Vader laat zich niet met ijdele woorden paaijen. har, j*?. Jk men weet heeft het Fransche gouvernement tijdens de onderin ellngen, die tot het sluiten der overeenkomst van 15 September hebt e ,Se'eid, geen enkel woord daarvan aan den Heiligen Stoel gezegd, te j^6?l' de Sartiges doet nuttelooze moeite om den Heiligen Vader diets dit ,°n dat er noodzakelijkheid voor dat stilzwijgen bestond, en dat 2 een volstrekt vereischte was tot het verkrijgen van hetgeen öaarT Napoleon beoogde, namelijk dat het Turynsche kabinet het streven Vejfti .' Dczït van Rome zou laten varen. Dat die verzekeringen en die m;;, ariQgen, volgende op het aangaan der overeenkomst, door het Pau- Sw.6 gouvernement zoo maar gaaf worden aangenomen, zal wel nie„ jj gelooven. laat zich te Rome niet verschalken door de middelen welke de *<!h6 Sartiges te baat neemt om het zonderlinge gedrag van het Fran- Oqj B°uvernement te regtvaardigen. De Heilige Vader heeft te veel tetjjg v°nden; hij is door de ontvangen beloften en den loop der gebeurd t j?n te dikwerf te leur gesteld om eenige waarde aan de woorden fcunn lP*°matieke vertegenwoordigers van het Fransche gouvernement te »H dena(Jen ziJn het, niet woorden, wat men te Rome verlangt. Dat is bet 8i tegenwoordigen tijd het zekerste middel om te vermijden dat men agtoffer van zijne eerlijkheid en goede trouw worde.
» Alzoo zal de Pauselijke regering de haar thans medegedeelde bescheiden zorgvuldig nagaan. Intusschen geniet de Paus ongestoorde opgeruimdheid." — Volgens een berigt van het Parysche blad Ie Pays zou Koning Victor Emanuel in do eerste week der volgende maand de Keizerin van Rusland te Nizza bezoeken. — In het Turynsche dagblad Diritto leest mon eenen brief waarin Garibaldi zich tegen de overeenkomst van 15 September verklaart, en daartegen met niet minder verontwaardiging dan Mazzini in het bekende manifest opkomt. Het stuk is zoo heftig dat de Parysche dagbladen het niet willen opnemen, en dat het Italiaansche gouvernement geregtelijke maatregelen tegen de verspreiding van hetzelve heeft genomen. — Volgens de berigten uit Turyn van 21 October scheen er geen gevaar van rustverstoring meer te bestaan. Het gouvernement haü de nationale garde der hoofdstad met de handhaving der openbare orde bij de zamenkomst des parlements belast; en de gewapende burgerij scheen dat blijk van vertrouwen te willen beantwoorden met buitengewone zorg voor de veiligheid en rust der wetgevende kamers. — De General-Correspondenz, een half-officieel blad van Weenen, geeft nadere berigten omtrent de oproerige beweging, welke den 16den dezer in de Oostenrijksch-Italiaansche provincie Udiue heeft plaats gehad. Het was eene roekclooze onderneming van eene kleine bende jongelieden, deels inwoners van die streek en deels uitgeweken Venetianen, ten doel hebbende eenen opstand tegen de Oostenrijksche regering te verwekken. Zij leed dadelijk schipbreuk op gebrek aan deelneming van de zijde der bevolking, en werd door militaire maatregelen van de Oostenrijksche overheden weldra gestuit.
---

FRANKRIJK.
De Constitutionnel van heden bevat weder een hoofdartikel tot verdediging der overeenkomst van 15 September , vooral tegen de bedenking dat Italië de daarbij aangegane verbindtenïssen niet zal gestand doen, en dat Rome de waarborgen, welke de overeenkomst voor hetzelve oplevert, niet zal aannemen. »Frankrijk — zegt dat orgaan van het keizerlijk gouvernement — moest en moet aannemen, dat het Italiaansche Gouvernement eerlijk. en het Pauselijke gouvernement wijs is. Het mo<n °alzoo, toen zich de gelegenheid aanbood om zijne troepen uit Rome te verwijderen en aan de Pauselijke regering te verzekeren wat eene zelfstandige en onafhankelijke regering behoort te bezitten, die gelegenheid niet laten voorbijgaan ; had het diï gedaan, dan zou het gro d o-even voor het vermoeden dat het met de inlegering zijner troepen te Rome bijbedoelingen had. Kortom, de overeenkomst van 15 September is ter goeder trouw aangegaan; en zij zal ter goeder trouw uitgevoerd worden." —La France zegt in haar nommer van heden : » Wij meenen te weten dat na de reis van Keizer Napoleon naar Nizza de Keizer van Rusland op zijne beurt een bezoek aan den Keizer en de Keizerin op het slot te Compiègne zal brengen, alvorens de terugreis naar zijn land aan te nemen." Het Fransche gouvernement beeft, gelijk men weet, van Zwitserland de gelijkstelling der Fransche Israëliten met de Zwitsersche burgers bedongen, en daardoor eene voor alle Israëliten gunstige wijziging der Zwitsersche constitutie noodzakelijk gemaakt. De Moniteur berigt dat Keizer Napoleon deswege schriftelijke dankbetuigingen van het Israëlitische kerkbestuur in Frankrijk alsmede van de Israëliten in de kantons Genève, Waadland en Neufchatel ontvangen heeft. In den Moniteur van gisteren leest men: »De Louisiane, eene pakketboot van de Compagnie Générale Transatlantique, is den 16den dezer van Saint Nazaire naar Vera Cruz vertrokken met het eerste detachement Belgische vrijwilligers, behoorende tot de legioenen welke deel van het Mexicaansche leger zullen uitmaken en naar de bedoeling van Keizer Maximiliaan na volbragten dienstijd uitnemende bestanddeelen voor de kolonisatie in het uitgestrekte grondgebied van Mexico zullen opleveren. Dat detachement is omstreeks 600 officieren en soldaten sterk. De pakketbooten van dezelfde maatschappij, welke den 16den November en den 16den December aanstaande de reis naar Vera Cruz moeten aannemen, zullen elke weder een aantal Belgische vrijwilligers aan boord nemen; waardoor het corps Belgisch krijgsvolk in Mexico tot de volle sterkte, die het hebben moet, gebragt zal worden, zullende het alsdan uit bijna 2000 man uitgelezen krijgsvolk bestaan. ~ Een Oostenrijksch legioen van 8000 man of daaromstreeks zal nel Belrische corps zeer spoedig volgen. Het wordt thans gevormd onder leiding der keizerlijk-Mexicaansche commissie, die te Weenen gevestiga is ■ en het zal eerstdaags in staat zijn om de reis aan te nemen. Compagnie Générale Transatlantique heeft zich ook met het overbren en van het Oostenrijksch legioen belast, en zal daartoe vier van nareivyi groote pakketbooten achtereenvolgens bezigen. De voorhoede zal reeos den 15den November te Triest scheep gaan, en de laatste detachementen zullen vóór het einde van Februarij de Adriatische Zee verlaten hebben. » De generaal von Thun, de kolonel Leisser en de heer von Herthfeld, de consul-generaal van Mexico te Weenen, zijn dezer dagen te Parys geweest om zich met de regering en met de genoemde stoombootmaatschappij omtrent het overbrengen van dat krijgsvolk in de bijzonderheden te verstaan." — Volgens de berigten uit Tanger is aldaar en in andere steden van Marocco namens de Suez-kanaalmaatschappij door middel der openbare omroepers bekend gemaakt dat al wie aan de werken der maatschappy eou willen arbeiden, voeding en arbeidsloon (naar den maatstaf van omstreeks vijftien stuivers eiken dag) benevens kosteloozen overvoer zou ontvangen en, na een jaar op dien voet te hebben gearbeid, op kosten der maatschappij naar Mecca en van daar terug gebragt zou worden. Deze laatste belofte is uitlokkend voor vele Mohammedanen die gaarne door eene bedevaart naar het graf van den Profeet eenen van de hoogste godsdienstpligten vervullen en den titel van Hadschi verdienen willen , maar de reiskosten niet kunnen betalen. Een zeventigtal Moorsche arbeidslieden haddon zich dien ten gevolge bij den agent der Suez-kanaalmantschappij te Tanger aangemeld, en waren door hem te scheep naar Alexandrië gezonden. Indien er van deze lieden gunstige berigten in hunne woonplaatsen kwamen , en het bleek dat de voordeelige voorwaarden, die hun zijn aangeboden, werkelijk vervuld wierden, zou do fSuoz-kanaalmaatschappij denkelijk kunnen rekenen op eenen belangrijken toevoer van arbeiders uit Barbarye, waaraan zij behoefte heeft sedert het leveren van arbeiders door de Egyptische regering heeft opgehouden.
---

