HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te Amsterdam Dl. SCMO<Ki«ffi- VEU» * Zn. — _sa.a»w «. KOLFF & C°. — '» Gravenhage A. ¥AW MOOCJSTBATISM * Kn. — isr«Mifi. A. M. liKBÈftUl! & C!ie. — Hamburg HMSKMSTBIM & VilfiLßß. — Londen A. MAU»I€I3, 107 Strand. — Parij* M A.VAS. rue J. J. Kousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam _ O Jul .f. De motie van wantrouwen van den heer Disraeli, is door het Lagerhuis met 313 tegen 295 stemmen verworpen, dus met eene meerderheid van 18 stemmen; daarentegen heeft het Hoogerhuis de motie van afkeuring van lord Malmesbury aangenomen met 177 tegen 168, zoodat het ministerie hier eene minderheid van 9 stemmen had. De nederlaag, door het ministerie in laatstgenoemd ligchaam geleden, is gevoelig. Aan den anderen kant is de ministerieele meerderheid in het Lagerhuis ietwat grooter dan algemeen verwacht werd, terwiji men daarbij niet uit het oog moet verliezen, dat het Huis, door de aanneming van het amendement Kinglake, ds staatkunde der regering indirect heeft goedgekeurd. Men is begeerig to vernemen welken indruk deze uittlag te Londen heeft gemaakt, en of graaf Russell in het afkeurend votum van het Hoogerhuis grond genoeg zal vinden om af te treden. De documenten door den Morning Post openbaar gemaakt, leveren voortdurend stof tot velerlei beschouwingenen geruchten. Onder de laatsten behoort, dat de Noordsche mogendheden zeer ontstemd zijn over het stilzwijgen, dat de Fransche en Engelsche regeringen ten opzigte van haar bijzonder gevoelen aangaande de openbaar gemaakte documenten in acht nemen, Reeds zou de Russische gezant te Londen aan het Foreign Office te kennen hebben gegeven, dat bijaldien men nog langer bij het tegenwoordig stelsel van diplomatieke vijandelijkheden bleef volharden , zijn gouvernement zich verpligt zou zien zekere dépêches openbaar te maken, tusschen hem en een lid van de regering gewisseld. Men voegt er bij dat uit die stukken zou blijken dat, wanneer plan op eene nieuwe heilige alliantie had bestaan, deze in het bijzonder tegen Frankrijk gerigt zou zijn geweest en oorspronkelijk van de Engelsche regering zou zijn uitgegaan. Mogt dit gerucht bevestigd worden, dan moeten nieuwe ver- Wikkelingen uit den aard der zaak daarvan het gevolg zijn. Het bevestigt zich dat de broeder des konings van Denemarken naar Karlsbad gereisd is, zonder te Berlijn officieel opgetreden te zijn. Tot dusver is men het over den aard zijner zending nog zeer oneens. Dat die van een vredelievenden aard is, wordt algemeen aangenomen. Terwijl sommigen meenen te weten, dat hij in last heeft om den afstand van Holstein en een gedeelte Van Sleeswijk den koning van Pruissen aan te bieden, geeft het Deensche dagblad Myveposten te kennen, dat de prins alleen op reis is gegaan om den koning van Griekenland te bezoeken en eenige maanden bij dezen door te brengen. Het gewrongene deter verklaring loopt in het oog; de prins behoefde daartoe de reis niet over Karlsbad te doen. Het gerucht als zou Denemarken, verlaten van zijne vrienden, aan Pruissen laten voorstellen het geheele land in den Duitsehen bond op te nemen, verdient geen aandacht, al ware het alleen maar omdat Duitschland tot dus Verre in het algemeen weinig gezind was niet-Duitsche gewesten op te nemen; Oostenrijk heeft dit ten overvloede ondervonden. Telegrammen uit Londen en Parijs houden overigens in, dat het ministerie Monrad, ingevolge den wensch des konings, zijn demissie heeft gegeven. Wordt dit bevestigd, dan schijnt daaruit te blijken, dat de oorlogzuchtige rigting, welke tot dusver in de Deensche hoofdstad de heerschende was, voor eene bezadigder staatkunde plaats begint te maken. Aan den anderen kant begint men ook in Duitschland te beseffen, dat het geen zaak is de operatien tegen Denemarken tot het uiterste te drijven. Het gerucht, dat de geallieerden voornemens zijn den oorlog op de Deensche eilanden over te brengen, om te Kopenhagen zelf den vrede te dicteren , boezemt aan sommige liberale Duitsche dagbladen de vrees in, dat op de vermeestering van het geheele Deensche grondgebied eene staatkundige reactie volgen zal, die op Duitschland terugwerken moet. Een dier bladen, een gezegde van den heer von Bismarck aanhalende, reeds in het begin van de verwikkelingen dezen ontvallen, namelijk dat men niet rusten zou voor de democratische instellingen in Denemarken uit den weg geruimd waren , leidt daaruit af, dat het met de voortzetting van deu oorlog op eene omverwerping der Deensche staatsinstellingen gemunt is, waaruit wel eens eene expeditie tegen de vrijzinnige beginselen in Duitschland zou kunnen geboren worden. Geheel ongegrond is deze vrees zeker Wet en de volkspartij die tot dusver ra Duitschland zoo luide tegen Denemarken schreeuwde, zou wel eens reden kannen krijgen daarover berouw te gevoelen. In een telegram uit Kopenhagen wordt de verwachting te kennen gegeven , dat Seeland, waar tot nu toe niet veel troepen vereenigd waren, door 15 a 20,000 man bezet en dat, 'oo noodig, de blokkade van de Duitsche havens opgeheven zal worden, ten einde de vloot tot bescherming van Seeland te beogen. Men was beducht, dat Oostenrijksche gepantserde schepen koers naar het Kattegat zullen zetten en de geallieerden onder hunne bescherming, welligt van Aarhüus, den overtogt naar Samsöen Seeland zouden kunnen beproeven. Reeds is op Alsen eene Duitsche administratie ingevoerd en 'Un reeds een aantal ambtenaren door anderen vervangen. Eergisteren was te Altona het gerucht in omloop, dat het eiland Föhr door de Oostenrijksche jagers genomen was. Gisteren was daarvan echter te Flensburg nog niets bekend. Het arme Jutland wordt weer met requisitien geplaagd; er heerscht daar groote moedeloosheid onder de bewoners. De landdag van het vorstendom Lippe, een staatje met ruim 100,000 inwoners, heeft een ontwerp aangenomen, waarbij de lijfstraf door meesters op dienstboden kan worden toegepast. Ook «al de school voortaan weder onder het gezag van het kerkelijk hestuur komen! . .. Abd-el-Kader is den 23sten Junij van zijn pelegrimaadje naar Mekka, te Damaskus teruggekeerd. .._, . Do laatste berigten uit Saigon, dd. 27 Mei, houden ra, dat voortdurend de beste verstandhouding tusschen het not van Bangkok en de Fransche autoriteiten bestaat en dat de gesenulen tusschen Siam an Cambodge weldra vereffend zullen zijn.
---

BUITENLAND Duitsche Post
. Berlijn , 8 Julij. Er wordt een corps gendarme» georga?*«eerd, 'dat bestemd is om de administratie in Sleeswijk en J»tland te ondersteunen I
— Ook de Nordd.Allg. Ztg. verklaart dat de laatste schrifturen , welke door de Morning Post medegedeeld werden, allen verzonnen zijn. — Bij keizerlijk Russische ukase is bepaald dat de in Lithauen en Wit Rusland verbeurd verklaarde Poolsche bezittingen alleen in handen van Russen en inwoners der 0.-Zee provinciën, die niet Katholiek zijn , zullen mogen komen. Polen en Katholieken zijn van het regt, om zulke goederen te koopen, uitdrukkelijk uitgesloten. _
---

Fransche Post
Parijs, 8 Julij. Men verwacht hier de aankomst van den hertog van Glucksburg , die den keizer zou trachten te bewegen, om als bemiddelaar in het Deensch-Duitsch geschil op te treden. ledereen is hier overtuigd, dat de hertog onvérrigter zake zal moeten terugkeeren. Ook was heden het gerucht in omloop, dat de keizer van Rusland twee dagen te Parijs zal komen doorbrengen, ten einde een onderhoud met keizer Napoleon te hebben. Dit gerucht is volstrekt niet overeen te brengen met een ander, dat de veel besproken heilige alliantie op nieuw op den voorgrond plaatst. Men verzekert namelijk, dat de keizer van Rusland, op de terugreis , te Weenen eene conferentie zal houden met den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen, waarin men het over al die punten zal trachten eens te worden waaromtrent te Karlsbad nog geene volkomene overeenstemming bestond. Men zou er eindelijk eene conventie sluiten, waarbij Rusland zich verbindt om de wapens te voeren met het doel, om Pruissen en Oostenrijk te steunen in een eventueelen oorlog tegen de Westersche mogendheden. Dat men hier een zoodanig verbond met leede oogen aanziet, zal wel geen betoog behoeven. De liberale partij in Duitschland is niet minder ontevreden over die toenadering tot de Russische politiek, te meer, daar men er bevreesd is dat Frankrijk zich er door genoopt, ja, verpligt zal zien, om zijne werkeloosheid te laten varen en de.rust van Europa te verbreken. Men .spreekt hier van eene politieke zending in Duitschland, die aan den heer de Thouvenel zal worden opgedragen. Gedurende de afwezigheid des keizers zal de ministerraad des Woensdags door de keizerin worden gepresideerd. De heer von Budberg wordt hier in 3 of 4 dagen terug verwacht. De onderhandelingen betreffende het huwelijk van de vermoedelijke troonopvolgster van Brazilië met een aartshertog van Oostenrijk zijn thans ten einde gebragt. Een speciaal gezant zal naar Weenen vertrekken, ten einde de toestemming van den keizer van Oostenrijk tot deze echtverbindtenis te verwerven. Men hoopt dat hij geen zwarigheid zal maken tot een huwelijk, dat niet anders strekken kan dan tot bevestiging van den troon van keizer Maximiliaan van Mexico. Men verhaalt dat Mirès aan het Mexicaaansche gouvernement voorstellen heeft gedaan tot het sluiten der nieuwe leening. Koning Leopold van België heeft, naar men verzekert, op zich genomen om de soldij te betalen van de 2000 man Belgen die als vreemden legioen voor Mexico bestemd zijn. De koning hoopt daardoor bij te dragen tot het welslagen der onderneming van zijn schoonzoon. Voor het geregtshof van het departement der Somme is thans een proces aanhangig dat tot de zeldzaamheden behoort. Zekere Théodule Boyeldieu was veroordeeld wegens aanranding tegen de eerbaarheid. De maire der gemeente liet hem bij zich roepen en gaf hem kennis dat hij zich naar Amiens had te begeven, om er zijn straftijd in de gevangenis door te brengen. Als eenig antwoord haalde Boyeldieu een pistool voor den dag en loste het op den maire, die de geheele lading in den regterarm ontving, welken hij werktuigelijk tot bescherming van het hoofd had opgeheven. De misdadiger verliet' ijlings de woning van den maire en begaf zich naar die van z'jn eigen vader, met wien hij sedert zijne veroordeeling in onmin leefde. De oude man lag te bed; zijn zoon stapte op hem toe en loste een pistoolschot op hem; de oude man ontweek het schot door eene zijwaartsche beweging onder de dekens te maken. Boyeldieu waande hem dood en spoedde zich alsnu naar den omtrek van het dorp, waar hij een aantal pachthoeven in brand stak die aan lieden toebehooren, welke hij geloofde dat tot zijne veroordeeling hadden medegewerkt. De door den brandstichter veroorzaakte schade was hoogst aanzienlijk, daar verschillende voorraadsohuren en een aantal stuks vee en paarden door het vuur werden verteerd. Daarna nam Boyeldieu de wijk in het aangrenzende bosch. Toen men hem daar eindelijk op het spoor was gekomen, werd er jagt op hem gemaakt. De vrederegter van het kanton de Poix vond den misdadiger, maar werd door hem met een pistoolschot begroet, hetwelk hem aan het hoofd trof. De vrederegter, die gewapend was, wilde evenwel van zijn geweer geen gebruik maken; er had diensvolgens eene worsteling tusschen beide mannen plaats, waarbij de vrederegter het onderspit moest delven en hij zou stellig door den ellendeling geworgd zijn.indien, op het gerucht der worsteling niet een gendarme toegesneld was. Deze ontving eveneens een pistoolschot, waarnaßoyeldieu zich op de vlugt begaf. Inmiddels snelden de gendarmes van alle kanten toe en werd op den vlugteling alsnu als op een wild dier geschoten. Door een kogel in den rug getroffen, gevoelde hij weldra dat langer vlugten onmogelijk was j onmiddelijk kwam de gedachte aan zelfmoord bij hem op. Voor men hem bereiken kon had hij een pistool geladen en schoot het zich in den mond af, waardoor hij zich echter slechts een deel van het kakebeen verbrijzelde. Eerst toen kon men zich van den misdadiger meester maken, die naar de gevangenis werd overgebragt en thans genoegzaam van zijne wonden hersteld, voor de jury van het departement der Somme teregt zal staan. De vrederegter is inmiddels voor z_n manmoedig gedrag door den keizer benoemd tot ridder van het legioen van eer.
---

Belgische Post
Brussel, 8 Julij. 'Een telegram, heden ochtend uit Munchen ontvangen, berigt , dat de minister van justitie, morgen ochtend ten 5 ure hier zal terug zijn. Br zal dus morgen een genoegzaam aantal eden in de kamer tegenwoordig zijn om te kunnen beraadslagen. Steeds hooger en hooger stijgt de verontwaardiging der natie over het gedrag der oppositie, zóó zelfs, dat wanneer de tegenwoordige toestand nog lang mogt voortduren, dat er ernstiger gevolgen uit zouden voertvloeijen. De adressen der provinciale en gemeenteraden ten gunste van het voorstel des heeren Orts, zijn in levendige en krachtige bewoordingen vervat. Van den anderen kant onderscheidt, zich de taal der clerikale dagbladen door eene ongehoorde heftigheid. Nadat de regterzijde gisteren ochtend hét besluit genomen had om de zitting der kamer bij te wonen, zoodra de terugkomst van den heer Tesch deze in staat zou stellen om te beraadslagen, | is zij thans op dat besluit teruggekomen en zal zij blijven vol-1 harden bij hare in de laatste dagen aangenomen houding. In den senaat heeft heden eene levendige politieke discussie j plaats gehad. De heer Torgeur, senator uit Duik, heeft eene j motie van orde voorgesteld, inhoudende eene verklaring van ! vertrouwen in het ministerie. Deze motie is aangenomen met I 29 tegen 22 stemmen. n r" in ii i in rrr~ i^^^^i-m—i—nfiiin»iM.iii —w—. ...
---

Per Telegraaf.
Parijs, 9 Julij. De Móniteur deelt eene dépêche uit Kopenhagen mede, meldende dat de koning van Denemarken zijn ministerie heeft veranderd, bij aanneming van het ontslag van heer Monrad. Graaf Moltke Nutchan , die vroeger onder het minisflrie Belhume minister is geweest, is belast met de samenstelling van een nieuw kabinet. Brussel. 9 Julij. De kamer heeft weder geene zitting gehouden. De neer Tesch is teruggekomen, maar een ander der leden was ta ziek om er te verschijnen, ten gevolge waarvan er slechts 58 leden tegenwoordig waren. De zitting is nu verdaagd tot Dingsdag. JLonden , 9 Julij. (R. A.) Volgens berigt uit Kopenhagen, dd. 8 dezer, heeft het ministerie Monrad, ingevolge.'s konings wensch zijn demissie gegeven. Men berigt uit Liverpool, dat de Great Eastern naar den Teems vertrokken is, om daar den transatlantischen kabel aan boord te nemen. JLonden, 9 Julij. (R.-A.) Wol: Donskoi fleece 13% d. Talk in loco 40/9, Oct./Dec. 43/3. lilverpool, 9 Julij. (R.-A.) Van Katoen zijn heden 20,000 bn. afgedaan tot % a % d. hooger. Berlijn» 9 Julij. Rogge 37, op lever. 36%. Raapolie 12%, op lev. 12%. Beurs van Londen, 9 «lul ij, (Slotkoers.) Oonaols 90% ; Ecuador Nieuw gecons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pOt. 24%; dito Ooupons —; Mexico 3 pOt. 29; Grenada —; Nieuwe — ; Uitgest. —; Landw. — ; Portugal 3pOt. 1853 —; dito 1856/63 47% ; Russen 1859 —; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 88; Spanje 3 pCt. 51; dito 2% pOt. 45; dito Passive 29% ; dito Certif, Coupons —; Binnenl. Turken 6 pCt. 49%; Venezuela 2 nOt. —; dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 56%; Holl. 4 pOt. —. Beurs van Frankfort, 9 «fu.l]. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 61; dito Nation. 67%; dita Loten 84%; Spanje 3 pCt. 49%; dito 2fc pCt. 45%. Wissel op Londen 118% ; Weenen 101. Gedrukte stemming. Beurs van Hamburg, 9 Jnlij. (Shtkoers.) Rush Nieuwe 3 pCt. 50%; Spanje 3 pOt. 46; dito 2.. pCt. 43; Mexico 42%; Veremsbank 105; Noord- Duftsche dito 108.f. Wissel op Londen 13.02%; Amst. 35.90. Beurs van BerllJu, 9 Jul.). (mrikoers.) Pruissen 4% pCt. 101%; Oostenr. Metall. spCt, 62%; dito Nation. 69% ; Russen bij Stieglitz sde Serie 77; dito 6de Serie 88% ; dito 1862 5 pCt. 86% ; dito 1859 3 pOt. 54%. Wissel op Londen 6.20%; Parijs 80; B&mburg 150%. Amst. 141% ; Weenen 96% ; St. Petersb. 90. Beurs van Parijs, 9 Juli). Fransche 3 pCt. 65.05; dito 4% pCt. 93.80; Crei-Mob. 971; Fransch-Oostr. Spoorw. 400; Russ. dito —; Spinje 3pCt 48% ; dito 2% pOt. —; Italië 68.30. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 66.15. Beurs van Madrid, 8 Juli.. Spanje 3 pOfc 51.25; dito 2% pOt. 46.70. NB. Bovensta ruide dépêches waren reeds in onze vorige Mdltle opgenomen. in I i,n mi ..inl Beurs van Weenen. 9 Juli.. (Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 72.20; dito 4% pCt. 64.00; dito Nation. 80.50; Oostr. Loten 1854 90.75; dito 1860 97.00; Bank- Act. 784; Noorder-Spoorw. 182.70; Cred.-Actien 192 60; Oostr. Staatsspoorw. 185.25 ; Boh. Spoorw. 155.50; Orediet-Loten 128.20; Lomb. Spoorw. 245; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 115.55; Hamburg 86.60; Parijs 45.80. Weinig handel.
---

BINNENLAND
Rotterdam, 9 Jal\\. Heden namiddag ten één ure werd de plegtige openbare'_zitting der arrondissements-regtbank alhier gehouden, ter installatie van den nieuw benoemden substituut-griffier mr. J. J. de Berset. De voorzitter en de officier der regtbank bragten in hartelijke toespraken hulde aan de verdiensten van den afgetreden substituut-griffier, den heer mr. T. L. L. Prins, die voor de betrekking bedankt heeft en wenschten den benoemden geluk met de hem te beurt gevallene onderscheiding. Nadat deze die toespraken had beantwoord en de heer mr. H. H. Tels namens de belie den geïnstalleerden had geluk gewenscht, is deze plegtige openbare zitting gesloten, welke door veel belangstellenden werd bijgewoond. De heer mr. H, J. Smit heeft de benoeming tot lid der eerste kamer aangenomen. Naar wij vernemen is of wordt prias Hermann Bernard George van Saksen-Weimar, generaal-majoor en eerste kommandant der divisie Wurtenbergsche kavalerie, door zijnen schoonbroeder, Karel 1, koning van Wurtemberg, naar 's Gravenhage afgevaardigd om aan Z. M. onzen koning de troonsbestijging van den nieuwe souverein aan te kondigen. De prins is gehuwd met prinses Augnsta Wilhelmina Henriëtte, jongste zuster van H. M. onze koningin. (A. C) Heden zijn de personen, die verzooht hebben als leerling-telegraphist in aanmerking te komen, aangeschreven, om zich voor het vergelijkend onderzoek aan het gebouw op den Fluweelen Burgwal, n°. 22, té 's Gravenhage, aan te melden op Maandag den lgden Julij aanstaande, des voormiddags ten 8 ure. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consulgeneraal te Athene tot zijnen vice-consul te Zante benoemd de ieer N. Cambanelli. De heer Charles de Fehleisen is erkend als vice-consul van Rusland voor Amsterdam en Noordholland. Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de koninklijke militaire akademie, zullen met September aanstaande aan die inrigting als kadet worden geplaatst: voor de infanterie hier te lande: H. M. Pichot Lespinasse, G. Blanken, A. F- VaiUant, W. N. Rotdanus , M. H, A, J. van Meurs, W. A. van der Mandere, T. A. de Man, O. W. Westorouen van Meeteren, H. F. O. van Cattenburch, W. C. Staring, W. J. L. Wijnans, C. O. H. Smit, H. L. Erzey, H. 0. Greve, H. M. Nepvea, J. C. Morren, J. W. van Franck, A. R. Kraijenhoff van de Leur, E, A, W. Camp, H. L. Ver; stenbos, C. Lem, H. J. E. Nierstrassf, E. A. O. Was, G. W. | de Ronde en jhr. E. H. F. Leyssius; voor de cavalerie hier te lande: O. A. baron Bentinck, F. M. baron van Linden en J. K. J. van Son: voor de artillerie hier te lande: J. O: Swaving, N. J.A.P.H. van Es, S. J. Droogleever, F Rutgers, M. A. Relinck, W. J. van Hoytema, 3. de Waal, N. Klaassen, O R. van Steenes, J. E, P. H. van Panhi^s, S. van Bxter, S. J. van Nooten, en P. de Wijs. voor de genie hier te lande: J. A. Lfndo, J. W. N. Cramer, E. T. Lans, jhr. A. W. Quaries van Ufford, F. J. Haver Droese JJzn. en G. J. Oollard; voor de infanterie in Oost-Indie': C. W. A. de Jongh, H. G. Droste, J. J. ten Siethof, L. J. van der Burg, A. L. van Hasselt, W. Boissevain, H. C. P. de Bruyn, O. E. Makkink, J. T. J. van Rijen, J. van der Maaten, L. O. Piekkaart, R. G. j. Sutherland, H. Bendien, G. A. Raaymaakers, W. J. N. Bosboom en G. A. F. J. Koch; voor de cavalerie in Oost-Indie: A. K. van der Garden en H. W. F. M. van Berkel; voor de artillerie in Oost-Indie: A. Lugt, L. L. André, F. W. Hamerster en M. F. Tijdeman; voor de genie in Oost-Indie: H. W. Lettink; voor de infanterie in West-Indie: J. R. G. de Veer; voor de artillerie in West-Indie: J. Bueno de Mesquita en J. S. G. van Karnebeek. Z. M. heeft benoemd tot 2en. comm. van politie te Leiden C. van der Maaren, thans inspec. van politie te Rotterdam, Z. M. heeft herbenoemd: tot plaatsv. kantonr. te Astee F. A. Rovers; te Eist C. Francken; te Zalt-Bommel mr, P. C. Byleveld; te 's Gravenhage mr. A. M. van Stipriaan Luïsfius en mr. B. L. Rasch; te Medemblik D. M. Alewijn _ te Sluis jP. F. Hennequin; te Oostburg W. C. de Smidt; te Loenen J. P. C. baron van Keede tot Ter Aa / te Wijk b_ Duurstede mr. IJ. J. H. de Koek ; te Sneek mr. P. Feenstra Kuiper; te Meppel mr. L. Carsten; tot griffiers bij het kantongeregt te Hoogeveen J. van der Veen Az.; te Venlo J. F. Janssen ; en te Weert J. J. Wiertz. Z. M. heeft aan J. A Waldeck, hoofdcommissaris van politie te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen der koninklijke orde van de kroon 3de klasse, hem door Z. M. den koning van Pruissen geschonken. *'s Gravenhage, ;9 Julijf^HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Marie, zullen zich aanstaanden Woensdag uit de residentie naar de badplaats Soden begeven. Z. K. H. zelf zal echter spoedig van daar hier terugkeeren. — In de laatstgehouden zitting van den gemeenteraad alhier is medegedeeld de voorloopige rekening en verantwoording der commissie tot exploitatie van den kon. Franschen schouwburg, over het tooneeljaar 1863/64. Daaruit blijkt, dat uit de gemeentekas verstrekt is f 55,556.22, maar desniettegenstaande sluit de rekening met een té kort van f 7,446.*8% , waarin door de gemeente zal moeten worden voorzien; zoodat dit eerste proefjaar de stad zal kosten / 63,002.70%. —In de zitting van den Hoogen Raad, kamer van vacantie, vbu heden, zijn behandeld de beroepen in cassatie van: I°. den proc.-generaal bij het geregtshof in Zeeland tegen een arrest van dat hof in zake A. Fontijn, dfe schuldig verklaard is aan overtreding van dé plaatselijke verordening op de invordering der belastingen in Middelburg en deswege veroordeeld tot eene geldboete van f 5, enz. Rapporteur raadsheer Voorduyn. Adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot vernietiging van het .arrest, alleen wat de qualificatie en de opgelegde boete betreft, en dat de raad, ten principale regtdoende, den beklaagde zal veroordeelen tot betaling van twee geldbosten elk van/5. Uitspraak, 25 dezer. 2°. H. v. d.Veen tegen een arrest van het hof in Drenthe, waarbij hij wegens diefstal bij naoht in een bewoond huis, is veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van 5 jaren. Rapporteur, raadsheer van der Sande. Er zijn geene middelen aangevoerd. Adv.-gen. Karseboom concludeert tot verwerping. Uitspraak 12 Julij. —Bn 3°. J. F. Renken tegen een arrest van het hof in Groningen, waarbij hij wegens diefstal bij nacht in eene bewoonde huizinge, na reeds vroeger te zijn veroordeeld geweest, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 6 jaren. Ook in deze zaak zijn geene middelen aangevoerd. Adv.-gen. Karseboom concludeert tot verwerping. Uitspraak 12 Julij. Bij den aanvang der zitting heeft de heer mr. J. Aikes Kramer den gevorderden eed als advokaat bij den hoogen raad in handen van den voorzitter afgelegd. Haarlem, 8 Jul|j. In de zitting van de staten vanUoord- Holland van heden is naar aanleiding van een voorstel van 4 leden besloten, aan gedeputeerde staten op te dragen, een onderzoek in te stellen omtrent hetgeen elders geschied is, en bepaaldelijk in Frankrijk nog geschiedt, om de duinen door bezaaijing met verschillende sparrensoorten voor overstuiving le beveiligen. Verder wordt besloten , afwijzend te beschikken óp een adres voor subsidie voor vergrooting van 't gesticht tot verpleging van krankzinnige Israëlieten te Amsterdam, en op een adres van B. en W. van Haarlemmermeer, tot bekoming van subsidie voor de verpleging van krankzinnigen in gestichten buiten de provincie. Subsidie wordt verleend voor de droogmaking der Legmeerpliassen en voor wegen in den Zijpe- en Hazepolder. De beschikking omtrent eene te verleenen subsidie voor wegen in den Waard- en Groetpolder wordt aangehouden. Een adres van waterschaps-bestnren onder Schoorl, omtrent den aanslag voor den Noorder IJ-en Zeedijk, wordt aan gedep. staten gerenvoyeerd. Op een adres van Ingelanden der banne Oostwoud, om vernietiging van eene bepaling eener keur voor die banne, wordt afwijzend beschikt. De voor rekening der provincie gedrukte standkaart wordt voor f 1.50 per exemplaar verkrijgbaar gesteld. De zitting is door den voorzitter gesloten. Bïteuwcdlep , 8 Julij. Men zal zich herinneren , dat tijdens den storm van 2 — 4 December 1863 de bemanning van het Russische brikschip William op onze kust is gered geworden door de loodsboot n°. 3 schipper Griek. Wij vernemen thans, dat het Z. M. den keizer van Rusland behaagd heeft de negen manschappen van de loodsboot te vereeren met de gouden medaille, te dragen aan het lint der Wladimirs-orde. — De commissie voor de kustverdediging, bestaande uit den luit.-generaal Nepveu als voorzitter, generaal van Mulken enden heer Storm van 's Gravesande, leden der tweede kamer, van Limburg Stirum, kolonel der genie, Andre» , kapt. ter zee, Jansen, kapt. ter zee, leden dier commissie, zijn hier gisteren aangekomen en in het hdtel den Burg afgestapt, na den geheelen dag in gezelschao van de militaire autoriteiten, alhier in garnizoen, de vestingwêrken te hebben geinspecteerd, is de commissie heden morgen weder naar 's Hage vertrokken. * * Oen Melder, 8 Julij. Woensdag den Uden dezer zal onder bevel van den kapt. 3.3. Launspach de 7de kompagnie van het Iste reg. vest.-art., alhier in garnizoen, naar het kamp te Waalsdorp vertrekken, als: dien dag naar het Nieuwe Dien • van daar per stoomboot naar Alkmaar; voorts marcheren naar Vel*.™ om aldaar te overnachten; den volgenden morgen (14 dezer, van Velzen naar Haarlem en per trein naar Leyden, om van daar naar het kamp te marcheren. ' wr "Leeuwarden, 7 Julij. In de heden gehouden zitting der prov. staten, is met 85 van de 39 stemmen, tot suppletok lid. der gedep. etaten herbenoemd de heer mr. J. H. AlbacdC Tot "> leden der prov. oommissie van landbouw zijn mede herbenoemd de heeren H. Klugkist Hesse, te Kollum, jhr. E. D. van Beyma, te Weidurn, J. Huidekoper, te Midlum, en O. Oneïdes, te Exmorra. Voor het reservefonds der weduwen-enweezenbeurs voor onderwijzers en de school voor wis- en zeevaartkunde te Harlingen zijn de gewone jaarlijksche prov. subsidien van f 300 en f óüO toegekend. * * ««rollingen , 8 Julij. Dingsdag den 12 dezer zal van het 2e bat. 8e reg. inf. alhier, een detachement van 1 officier, 2 sergeanten, 3 korporaals, 1 tamboer en 24 soldaten naar de legerplaats te Millingen worden vooruitgezonden, welke onder anderen zijn bestemd voor het in orde brengen vai de legerplaats. Dat detachement vertrekt dien dag van hier naar Assen en zal den 16 dezer te Milligen aankomen. * Utrecht , 9 Julij. Men verneemt dat het plan bestaat tot oprigting van drie afzonderlijke stations voor den Staats-, Rhijn en Centraal-spoorweg, onder voorwaarde dat zoowel de reizigers als bagaadje naar de verschillende stations onderling kosteloos zullen worden vervoerd, ** Arnhem, 8 Julij. Op den 16den dezer zullen van het alhier gestationneerde Iste regement infanterie naar de legerplaats te Milligen worden gedetacheerd: een officier, twee onderofficieren en 3 j manschappen , ten einde met behulp van andere detachementen , welke van andere corpsen zullen worden gezonden, bovengenoemde legerplaats in orde te brengen voor het oefeningskamp in de maand Augustus. — Bij de infanterie van het leger is men begonnen de zwart lederen geweerriemen te doen vervangen door anderen van geeltuigleder. — Door_het departement van oorlog is bepaald, dat de miliciens der ligting'van 1863, die zich nog bij de verschillende infanteriecorpsen in activiteit bevinden, op den 25sten dezer met groot verlof naar hunne haardsteden zullen terugkeeren. * Sfl.me_.en , 8 Julij. Door het ministerie van oorlog is de last verstrekt, dat de miliciens der ligting van 1863, die tot dusverre voor het blijvend gedeelte in werkelijke dienst zijn gehouden , voor zoo verre zij niet verlangen onder de wapenen te blijven, op 25 dezer met groot verlof zullen worden gezonden. SlulS , 7 Julij. Men meldt uit Eecloo: Naar wij vernemen, heeft de heer Emm. Hoyois eeDe hoogst belangrijke wijziging aan zijn ontworpen spoorweglijn Rousselare-Zelzate toegebragt. Van Eeclo uitgaande, zal die weg, in plaats van onder Lembeke en Oost-Eeclo voort te loopen, door middel van eene kromte de rigting inslaan van Caprijk , Bassevelde en Assenede zonder daarom de gemeenten Lembeke en Oost-Eecloo uit te sluiten. Deze wijziging is aangenomen om den aanstaanden aanleg eener spoorbaan van Ter Neuzen naar Breskens, en om alzoo den ijzeren weg Rousselare-Zelzate, langs Watervliet naar Breskens op, te verlengen. Boven Watervliet, op de grens, zou de verlenging van dien weg worden onderhouden door de Belgisch-Hollandsche maatachappij, die reeds de concessie bekomen heeft voor de lijn van Ter Neuzen naar Breskens. Aldus zou de spoorbaan loopen van Gent langs Eecloo naar Breskens, eene rigting, die reeds sedert zoo vele jaren met verlangen wordt te gemoet gezien. * * Breda , 8 Julij. Men verneemt, dat door Z. M. tot 2de luitenants zijn benoemd, de kadetten der kon. milt. akademie van het 4de studiejaar bij de verschillende wapens van het leger zoo hier te lande als bij dat in Oost-Indië. De lete luitenant Q. W. F. de Flines van Beverwijk is in rang van het 6de bij het 3de reg. inf. alhier overgeplaatst. nm—¦ n «^^^—
Te Delft waren den 9den dezer de prijzen der kaas f 16 a 23 de 100 Ned. ffi. Ter markt zijn verkocht 116 stapels, wegende 36,050 Ned. ff. — Te Alkmaar werden den Bsten dezer aangevoerd 683 stapels kaas, wegende 155,878 Ned. ffi. De prijs was: kleine kaas ƒ 27.25, commissie f 26.75, middelb. f 27 ; laagste prijs f 15. — Te Zwolle waren den gsten dezer de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9.50 a 9.75; Rogge ƒ 6.75 a f 7.20 ; Boekweit f 7.50 & f 8.30 ; Gerst f 6.50 ; nieuwe Aardappelen ƒ 2 ik 2.50 , oude dito f 1.50 i, 1.80, alles per mud. Boter per Ned. ffi ƒ 1 a f 1.20; dito per 20 N. « f 22; Eijeren ƒ 2.50 de 100 Btuks.
---

