NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten October 1864.
*»« Zijner Majesteits besluit van den 25sten October, n°. 85, is aan T * A. J, b. Stoffels, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag reend u;t 2jjue betrekking van plaatsvervangend kantonregter te
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
h Vof n'ster van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belangbbenden, dat, wegens den bovenbouw van de spoorwegbrug over de , *er de Maas to Venlo, de scheepvaart tijdelijk zal plaats hebben door , westelijke opening der brug, en dat de onderkant van den ijzeren f Ver"bouw, waarmede die opening overdekt is, ligt op 21.05 el boven AP., ,11.05 el boven middelbaar water. BGravenhage, den 26sten October 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

Stoombootvaart. Boven-Merwede.
De Minister van Binnenlandsche Zaken herinnert de bevelvoerders van °°ttibootcn aan nunne verpligting, om bij in uitvoering zijnde rivier, — derhalve ook langs den ton deele opgeruimd wordende Mid- Jwaard boven Gorinchem — met half werk te varen. BGiavenhage, den 25sten October 1864. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
h £v van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belang, °°nden, dat op Donderdag, den 27sten October 1864, des middags ten . aalt ure, in het Locaal van de Directie der Grootboeken van de Nayt'ale Schuld te Amsterdam, ten overstaan van den heer mr. F. de ta. c't, Directeur van die Grootboeken en Agent van het Ministerie van , nantien aldaar, alsmede van den heer Referendaris E. K. Schultz, in >,' openbaar zullen worden uitgeloot om, te beginnen met den lsten gember daaraanvolgende, te worden afgelost, twaalf aandeelen in de jj'dleening van f' 160,500, tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den nii'g van een kiezel weg tusschen Zutphen en Goor; zullende de uitge(Kkon nommers bij nadere aankondiging worden bekend gemaakt. 3Gravenhage, den 25sten October 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
t>et1S e eene mededeeling van den Constitutionnel ■Niz ze*erheïd bekend geworden, dat Keizer Napoleon heden middag naar zar zou vertrekken. £e Parys is dezer dagen een vlugschrift, De overeenkomst van 15 &Ud Vll,er getiteld, uitgekomen, hetwelk door den Constitutionnel en de aan /e «nderhandsche organen van het Fransche gouvernement aan de Jacht des publieks wordt aanbevolen. Itai-aarin wordt gezegd dat die overeenkomst beduidt dat het koningrijk *i)n 6 " ,^ome noch gewelddadig, door er zelf binnen te trekken of er Ijste grienden te laten binnen trekken, vermeesteren zal, noch door doe'■. J v°orbeeld door het uitzenden van handlangers die, zich voor*oü, e als of zij het Romeinsche volk uitmaakten, Rome aan Italië aanbieden." °ve 'n *~t Italiaansche parlement eene andere uitlegging aan de »^0 ccnkomst wierd gegeven, zou het Fransche gouvernement daartegen Yen opkomen, er Wordt gezegd dat de vaderlandsliefde der Italianen te ver gaat \voo'l^er zij het bestaan van den Kerkelijken Staat in deszelfs tegenen .lSen omvang niet wil gedoogen; want dat Italië uit het militaire Oolf • "tieke oogpunt de wezenlijke en degelijke eenheid bezit, al ligt eeö ln z\jn grondgebied eene enclave, eene kleine landstreek die onder er bestuur staat, Rome met den ouden erfgrond van den Heiligen ïtaj: S' Het zou integendeel voor het politieke en nationale belang van hojjj uttigzijn, den zetel van het Pausdom, rondom welken zich twee erd millioen katholijken scharen, in zijn midden te behouden.
Het streven naar het bezit van Rome is dan ook, volgens het aangehaalde geschrift, in de daad geen uitvloeisel van de vaderlandsliefde der Italianen, maar van den revolutiegeest, een denkbeeld van Mazzini en dergelijke volksmenners. aDe Paus moet souverein van eenen onafhankelijken staat van redelijken omvang zyn, om hot geestelijk gezag in volle waardigheid en kracht te kunnen uitoefenen (zoo ongeveer spreekt do schrijver); en de plannen der Mazzinisten en Garibaldianen betreffende Rome, dat is te zeggen de toeleg om het katholieismus te onthoofden , hebben verscheiden gebreken: I°. is het eene versletene theorie, want telkens, als Rome den Paus heeft zien vertrekken en door consuls of dictators of andere volksleiders heeft zien vervangen, heeft het weldra het Pausdom, de bron zijner rust, welvaart en roem, teruggeroepen; 2°. zou het eene gewelddadigheid zijn, gepleegd aan de geheele katholijke wereld, en 3°. eene aanranding der maatschappelijke orde, voor welke het een vereischte is dat de godsdienst in het algemeen en inzonderheid eene groote godsdienst, als de katholijke, geëerbiedigd worde. Alzoo kan men zeggen dat Italië met Mazzini's aanhang en begrippen heeft gebroken, toen het de September-overeenkomst aanging." Volgens den schrijver maakt die overeenkomst het mogelijk,, dat Italië en het Pausdom voortaan eendragtig en vriendschappelijk nevens elkander bestaan; hij vertrouwt van de wijsheid der Romeinsche regering, dat zij dien weg zal inslaan ; en als eenen grond voor dat vertrouwen voert hij aan, dat die regering niet op het erfregt berust, maar door verkiezing overgaat en alzoo toegankelijk voor allen wezenlijken vooruitgang is. Het Fransche gouvernement mag volgens den schrijver geene verkeerde uitlegging der overeenkomst van Italie's zijde gedoogen; doch hij voegt er bij, dat «sentimentele wenschen en platonische verwachtingen" door het Italiaansche gouvernement mogen worden geuit zonder dat het Fransche gouvernement daarin iets kwaads zou zien.
---

ITALIË.
Onlangs is de verordening op het bestuur van den Libanon door de conferentie te Konstantinopel herzien en op nieuw vastgesteld. Het Italiaansche gouvernement verlangde aan die conferentie deel te nemen; dit verlangen werd door Frankrijk en Engeland ondersteund, maar door Oostenrijk bestreden, en door de Porto afgewezen; en zoo is de nieuwe regeling der zaken van den Libanon door de vijf groote mogendheden en de Porte zonder toedoen van het koningrijk Italië vastgesteld. Daartegen heeft de Italiaansche zaakgelastigde te Konstantinopel bij een schrijven aan den Turkschen minister van buitenlandsche zaken van 24 September jl., hetwelk thans openbaar gemaakt is, geprotesteerd. Hij voert daarin aan, dat Italië bij het Parysehe verdrag van 1856 met de vijf andere mogendheden Turkye's onafhankelijkheid en integriteit heeft gewaarborgd, en dus nevens die verpligting ook het regt heeft om met die mogendheden deel te nemen aan elk overleg hetwelk een uitvloeisel der bepalingen van het Parysehe verdrag is, en aan elke beraadslaging waarbij Turkye's onafhankelijkheid of integriteit regtstreeks of zijdelings betrokken is, en dat dit regt door de Porte in haar eigen belang zou dienen te worden erkend, dewijl zij anders de kracht van den in het Parysehe verdrag gelegen waarborg zou verzwakken, en weder aanleiding tot afzonderlijke tusschenkomsten van Europesche mogendheden zou kunnen geveu. In het schrijven wordt te kennen gegeven dat Italië een goede nabuur voor het Turksche rijk is , en dat het in dit opzigt niet op gelijken voet met Oostenrijk staat. De Porte had tegen de toelating van Italie's vertegenwoordiger in de conferentie vooral ingebragt dat de zaken van den Libanon niet behooren tot de vraagstukken, die in het Parysehe verdrag vermeld en uitdrukkelijk aan gezamenlijk overleg voorbehouden zijn, en dat zij door verdragen van vroegere dagteekening, waaraan Italië geen deel heeft gehad, beheerscht worden. Deze twee bedenkingen tracht de Italiaansche zaakgelastigde in zijn schrijven te wederleggen. Blijkens een van de katholijke zijde afkomstig berigt is de laatstelijk door het Romeinsche gouvernement opengestelde geldleening nog niet geheel geplaatst.
---

SPANJE.
Volgens een berigt van de Correspondencia, een half-officieel nieuwsblad van Madrid, heeft het Spaansche gouvernement bepaaldelijk besloten Peru den oorlog aan te doen, tenzij de Peruaansche regering geheel van hare vroegere verklaringen terug kwam en het laatstelijk afgezonden ultimatum van Spanje aannam. __ Het officiële dagblad van het Spaansche gouvernement behelst in zijn nommer van den 20sten dezer eene ministeriele aanschrijving aan de ~eregtelijke overheidspersonen van Havana en Porto Rico, strekkende om de strenge uitvoering der wets- en verdragsbepalingen tegen den Afrikaanschen slavenhandel te verzekeren.
---

