NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten October 1864.
fl «I Zijner Majesteits besluit van den 27sten October, n°. 59, is aan sla er ®- J- Sitter, op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontfj ? Vei'leend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te van» besluit van 26 October, n°. 68, zijn benoemd tot ont_ers der registratie en domeinen : j Groenlo, de heer H. Budde, thans ontvanger der registratie en geinen te Kortgene ; . , -Lemmer, do heer J. F. van Dunne, thans ontvanger der registratie D d°meinen te Texel; , Hoerlen, de heer F. 11. Kok, thans ontvanger der registratie en u°meinen to Zevenaar ; 'e Woerden, de heer mr. H. P. de Gavere, thans ontvanger der regisdtie en domeinen te Harderwijk ; 0 e Harderwijk, de heer jhr. A. N. F. Flugi van Aspermont, thans •vanger der registratie en domeinen te Gennep ; , te Enkhuizen, de heer A. K. Daneels van Wijkhuyse, thans ontvanger * registratie en domeinen te Goor; en i enneP >de heer K. F. Ariens, thans surnumerair der registratie domeinen; 'e Zevenaar, de heer W. H. Stroom, thans surnumerair der registratie 0 dome;nen. en „ Holwerd, de heer J. W. Keiser, thans surnumerair der registratie 11 ; re l^ortgene, de heer D. F. J. van Walsem , thans surnumerair der Sistratie en domeinen ; j e Goor, de heer E. A. van Trigt, thans surnumerair der registratie en "meineri; :» e Texel, de heer J. B. Vroom, thans surnumerair der registratie en deinen. j[ 'J Koninklijk besluit van 26 October , n°. 69 , is de gemeente Leimuiden .ëescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen • Aalsmeer c. a. in Noordholland en ingedeeld bij dat van Alkemade p. onder voortdurend beheer van den ontvanger J. G. S. Ule*nerSrna. v Ü Koninklijk besluit van 26 October, n°. 70, is benoemd tot ont- Ber der directe belastingen en accijnsen te Midwoud c. a. de heer thans in dezelfde betrekking te Sexbierum. jjo \J Koninklijk besluit van 27 October, n°. 66, is aan den heer A. *an °P zÜn verzoek i eervol ontslag verleend uit zijne betrekking heb ontrangcr der directe belastingen en accijnsen te Zaandijk c. a. , °udens aanspraak op pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De ontmoeting van Keizer Alexander en Keizer Napoleon, die heden moet hebben plaats gehad, wordt onder het publiek te Parys als eene politieke gebeurtenis van groot gewigt beschouwd, hoewel de vraag: welke beduidenis daarin te zoeken is en welke gevolgen daarvan te verwachten zijn, zeer verschillend beantwoord wordt. De officiële Moniteur zegt eenvoudig: » De Keizer is naar Nizza vertrokken, om HH. MM. den Keizer en de Keizerin van Rusland te bezoeken." Verder worden de personen , die den Keizer der Franschen vergezellen , door den Moniteur opgenoemd. Zy behooren allen tot het militaire gedeelte der hofhouding. Volgens de berigten van la France zal Keizer Napoleon den 29sten dezer uit Nizza over Toulon naar Parys terugkeeren, en zal Keizer Alexander zich den 30sten van Nizza regtstreeks naar Strasburg begeven. Koning Leopold van België is jl. Woensdag te Lyen aangekomen en den volgenden dag naar Nizza vertrokken. — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren zegt: »Er is, verzekert men, aan de Fransche troepen, die eerstdaags uit Mexico zouden terugkeeren, bevel gezonden om er nog drie maanden te blijven, en eerst naar Frankrijk terug te keeren wanneer het Belgische en het Oostenrijksche legioen in Mexico aangekomen zullen zijn. Deze maatregel is, zegt men , op verlangen van Keizer Maximiliaan genomen."
---

ITALIË.
De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft de voordragt des gouvernements tot verplaatsing van den zetel der regering met de haar medegedeelde bescheiden betrekkelijk de September-overeenkomst naar hare afdeelingen verzonden om aldaar onderzocht te worden, en hoeft hare openbare zittingen verdaagd tot dat het voorbereidend onderzoek afgeloopen zou zijn. Men denkt dat de openbare beraadslaging in het laatst dezer of in het begin der volgende week zal aanhangen. Iv de zitting der Kamer van jl. Maandag, waarin de boven gemelde stukken ingediend zijn, waren bijna vier honderd leden tegenwoordig, terwijl het gansche aantal leden 443 is. Nog nooit sedert de instelling van het Italiaansche parlement waren de leden der Kamer in zoo grooten getale opgekomen. De houding van de leden der Kamer alsmede van de bevolking der hoofdstad beantwoordt, gelijk uit de ministeriele berigten blijkt, aan den wensch der redering; en in die berigten wordt de stellige hoop te kennen gegeven, dat de staatkunde en voorstellen des gouvernements met eene groote meerderheid van stemmen, al is het dan ook na eene langdurige en welligt onstuimige beraadslaging, zullen worden goedgekeurd. De voordragt tot verplaatsing van den zetel der regering ging vergezeld van eene toelichtende memorie, wier hoofdinhoud reeds in ons vorig nommer is medegedeeld. Dat staatsstuk besluit aldus : » Het is zelden gebeurd dat de vertegenwoordigers van een land eene zaak van zoo o-root gewigt te behandelen hebben gehad. Getrouw aan die verheven beginselen en die edele gezindheid , welke gij in de moeijelijkste omstandigheden hebt betoond, en waarop gij in het oog der natie roem moogt draden, zult gij het aanhangige vraagstuk onderzoeken en oplossen met eene waardigheid en wijsheid, die de beschaafde wereld meer en meer zullen overtuigen van ons onwankelbaar besluit om onze eenheid volledig te maken, onze volkomen onafhankelijkheid te verwerven en den schat onzer volksvrijheden ongeschonden te behouden. "
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Berlynsche Provincial-Correspondenz van eergisteren berigt: »De vredesonderhandelingen hebben eenen gewenschten voortgang en zijn alleen door onvermijdelijke beraadslagingen over punten van ondergeschikt belang en over formaliteiten vertraagd. Tusschen i/ruissen en Oostenrijk heerscht voortdurend eene verblijdende overeenstemming. Het vredesverdrag is reeds in ontwerp voorloopig aan de ondersc eiden gevolmagtigden medegedeeld. Het sluiten van den vrede kan dus dagelijks te gemoet worden gezien." Volgens een telegram uit Weenen van eergisteren kan het vredesverdrag als feitelijk gesloten beschouwd worden , was dien dag met de eindredactie van hetzelve een begin gemaakt, en verwachtte men dat de onderteekening op Zondag den 30sten zou plaats hebben. — In Keurhessen schijnt men op nieuw te willen beproeven verbetering te brengen in den toestand waarin het land zich ten gevolge van de voortdurende tweespalt tusschen de regering en de Stenden bevindt. Dienaangaande wordt uit Kassei aan de Augsburger Allgemeine Zeitung geschreven: » In de laatste dagen hebben in bijzondere bijeenkomsten der afgevaardigden langdurige en levendige beraadslagingen plaats gehad over de stappen welke zouden moeten gedaan worden om aan den tegenwoordigen treurigen staat van zaken een einde te maken. Eenstemmig was men van oordeel dat het zóó niet langer gaan kan en dat er iets geheel buitengewoons noodig is. Men heeft alle grondwettige middelen tot herstel van het regt en tot wegruiming der oorzaken van den stilstand inde bezorging der gewigtigste staatsaangelegenheden uitgeput, en acht het niet overeenkomstig de waardigheid der Vertegenwoordiging, de reeds zoo dikwerf gedane verzoeken nogmaals te herhalen. Omtrent de middelen tot herstel is men het intusschen nog niet eens geworden. De reden daarvan is dat een deel der afgevaardigden nog van het nemen van een afdoend besluit weerhouden wordt door zekere huivering om het punt aan te roeren, hetwelk als de grondoorzaak van onzen beklagenswaardigen toestand te beschouwen is. Naar verzekerd wordt is men op het punt geweest, officieel toevlugt tot de agnaten van het Keurvorstelijk Huis te nemen; maar terwyl men aan den eenen kant regtstreeks de benoeming van eenen mederegent wilde voorstellen , wenschten anderen den stap te doen in eenen vorm, waarbij het ondragelijke van den tegenwoordigen toestand en de geheele aanleiding tot den buitengewonen stap met stilzwijgen voorbijgegaan , en de Keurvorst alleen verzocht zou worden den troonsopvolger in het land te roepen op grond alleen der noodzakelijkheid dat deze zich in tijds met onze instellingen , belangen en behoeften bekend kunne maken. Zoo komt het dat er nog niets geschied is; maar den een of anderen stap, die middellijk of onmiddellijk tot verbetering van den toestand leidt, zal men zekerlijk ondernemen. i) Als eerste poging daartoe kan men het in de zitting der stendenvergadering van den 21sten door den afgevaardigde Jungermann gedane voorstel aanmerken, hetwelk strekt om eene commissie te belasten met het onderzoek der vraag: welke middelen aangegrepen moeten worden om aan den stilstand in de wetgeving en administratie een eind te maken? Waarschijnlijk zal men ook een adres aan den Keurvorst (maar dat eigenlijk aan het land gerigt zou wezen) voorstellen, waarin alle grieven opgesomd en de raad gegeven zou worden om eenen mederegent aan te nemen. De ontbinding der Kamer zal gewis het onmiddellijk gevolg van eiken stap van zoodanigen aard zijn, maar daardoor zou dan ten minste onze zaak weder voor het forum der groote mogendheden gebragt zijn." Het boven vermelde voorstel van den heer Jungermann is volgens een telegraphisch berigt gisteren eenstemmig door de Kamer van Afgevaardigden aangenomen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
hev,e Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belangtfvi enden> dat, wegens den bovenbouw van de spoorwegbrug over de ,}e 6r de Maas te Venlo, de scheepvaart tijdelijk zal plaats hebben door oov ste'ijke opening der brug, en dat de onderkant van den ijzeren of .enhouw, waarmede die opening overdekt is, ligt op 21.05 el boven AP., '«o el boven middelbaar water. BGravenhage, den 26sten October 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. ScnRöDER.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
lan? Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de begeef °hbenden , dat bij de op den 27sten dezer, overeenkomstig vooraf het I]\<f-aankon'^SmB' *e Amsterdam, ten overstaan van den agent van I);r "mister van Finantien aldaar en van den referendaris bij de litl -e van e grootboeken der Nationale Schuld, plaats gehad hebbende §ede iU^..Van twaalf aandeelen, elk groot i 500, in de geldleening tot tUs 'tetijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg 142 °n Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommers : 34, 44, 123, aaruj 154, 201, 225, 236, 249, 255, 264 en 270; alsmede dat deze daarV- Van Dingsdag, den eersten November af, voorzien van al de age 'J hehoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den Sebod Voorno°aid tot het bekomen van aflossing kunnen worden aanfavenhage, den 28sten October 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog maakt bekend dat bij hem , onder het postmerk 'sGravenhage van den 25sten dezer, van een onbekende, zich schrijvende N. N., is ontvangen een muntbiljet groot f 50, welk bedrag hij vermeent nog aan den lande (Departement van Oorlog) verschuldigd te zijn; zijnde deze waarde op heden aan don heer Minister van Finantien, ten behoeve van 's Rijks schatkist, toegezonden. 's Gravenhage, den 28sten October 1864. De Minister van Oorlog , 3. W. Blanken.
---

