NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten October 1864.
18 Oct. 1864, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning n°- 86. der Nederlanden, Prins van 'Oranje-Nassau, ——- Groothertog van Luxembükg, enz., enz., enz. es<shikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. S. de Veer "• Anderson, beidon te 's Gravenhage, daarbij overleggende de statuten r Voor minder dan dertig jaren aangogane Vereeniging tot bescherming n Dieren, opgerigt te 's Gravenhage in 1864, en verzoekende dat deze jeeniging door Ons moge worden erkend; op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; qVP de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den «ober 1864, eerste afdeeling, n°. 151, , «ebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot van Dieren, opgerigt te 's Gravenhage in 1864, gelijk die bij . verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging sdien als regtspersoon te erkennen. ynze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit be„Ult, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Sta«ts-courant. 8 Gravenhage, den 18d«*n October 1864. WILLEM. Ue Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN van de Vereeniging tot beschermiug van Dieren, opgerigt ten jare 1864 te 's Gravenhage, Art. 1. j)e vereeniging heeft ten doel de bescherming van dieren gen mishandeling en bezigt daartoe alle geoorloofde, onder haar bereik Staande middelen. _ **rt. 2. Deze middelen zijn: e i.' de verspreiding van beknopte geschriften, gelijk tractaatjes en 6edichtjes, ingerigt zoowel voor volwassenen als voor kinderen; . *"• het rigten van uitnoodigingen aan de leden der vereeniging, aan eraars, geestelijken, onderwijzers en anderen, om door voorbeeld, in°ed en gezag aan het doel der vereeniging bevorderlijk te zijn ; _ 0. • de opsporing van werktuigen en toestellen, geschikt om het lijden de ongemakken van dieren te verzachten of te genezen ; ■ het toekennen van geldelijke belooningen, medailles, getuigscbrifj °f andere onderscheidingen aan do uitvinders of vervaardigers van eVfcngenoemde werktuigen en toestellen, aan eigenaars of gebruikers 11 dieren, en aan allen, die zich ijverig betoond hebben in het opvol* ü of doen opvolgen der bestaande verordeningen tegen mishandeling n dieren , en in de goede behandeling van deze; • in het toekennen van schadeloosstellingen of tegemoetkomingen de0 behoeftige eigenaren van gebi ekkige dieren, wegens den afstand van aan de vereeniging; j, • de medewerking' van de leden der vereeniging tot het helpen handv Ven_ der algemeene en bijzondere verordeningen tegen mishandeling n dieren, en tot het toezigt houden op de behandeling van slagtvee en d° trekdieren. *8 0 *' H' De vereeniging bepaalt haren werkkring aanvankelijk tot _if avenhage, maar heeft tevens ten oogmerk dien, zooveel doenlijk, u fe breiden. <>od '4* ilet aantal leden van de vereeniging is onbepaald ; ieder zonder erscheid van stand, kunne of woonplaats kan zich aan haar aansluiten. tw ■" 5' e vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en slü-nt,g jaren, in te gaan met de dagteekening van het Koninklijk be! Van goedkeuring der tegenwoordige statuten. Ja **• Het vereenigingsjaar vangt telkens aan met den eersten van ■»m,arij *ci V" 7' Vóór de verstrijking van het bij art. 5 genoemde tijdvak dia • °mtrent het al dan niet voortduren van de vereeniging eene be- Sln£ genomen, bij meerderheid van stemmen, in eene algemeene Sadering van leden. Om rt" 8- Door aanvaarding van het lidmaatschap verbindt men zich tot bereiking van het doel der vereeniging naar vermogen medewerken. oejrrt" 9. Dejaarlijksche bijdragen tot bestrijding van de onderscheidene dan°eften der vereeniging zijn onbepaald, doch kunnen nimmer minder Vol,i een gulden voor ieder lid beloopen en worden bij vooruitbetaling 10-aan. bestn' 19' Het bestuur, aanvankelijk door de ontwerpers benoemd, «en Uat u" acht personen, die uit hun midden verkiezen een voorzitter, onder-voorzitter een penningmeester en twee secretarissen. et aantal bestuursleden kan des noodig vermeerderd worden.
Met lo April van ieder jaar treedt het bestuur af, doch isaanstonds weder benoembaar. De eerste aftreding vindt plaats in hetjaar 1866. De benoeming van nieuwe bestuursleden geschiedt jaarlijks in de maand Maart, in eene algemeene vergadering van leden der vereeniging. Art. 11. De vergaderingen van het bestuur worden zoo menigmaal gehouden als voor het doel en de belangen van de vereeniging dienstig zal gekeurd worden. Art. 12. Het bestuur kan bij zijne beraadslagingen de tegenwoordigheid van een Rijks-veearts of ander deskundige verzoeken, om te kunnen dienen van voorlichting en raad. Art. 13. De voorzitter is belast met do leiding der vergaderingen, de regeling der werkzaamheden en de handhaving der orde. Art. 14. De penningmeester is belast met de geldelijke aangelegenheden der vereeniging. Hij doet geenerlei betalingen of uitgaven ten behoeve van de vereeniging dan op schriftelijke magtiging van den voorzitter. Art. 15. Het bestuur kan twee van zijne leden belasten met eene opneming der kas bij den penningmeester; daarvan wordt aan het bestuur schriftelijk verslag gedaan. Art. 16. 's Jaarlijks, in eene algemeene vergadering van leden der vereeniging, doet de penningmeester rekening en verantwoording van zijn gehouden beheer. De voorzitter benoemt eene commissie van drie leden om die rekening op te nemen en daarvan staande de vergadering verslag uit te brengen. Nadat de rekening in orde bevonden is, wordt zij goedgekeurd en door den voorzitter met de leden der commissie van opneming, tot ontlasting van den penningmester, onderteekend. Art. 17. De secretarissen houden aanteekening van het verhandelde in de algemeene en bestuursgaderingen, en zijn belast met de briefwisselin 0, de bewaring van boeken, drukwerken en andere stukken. Art. 18. De besluiten van het bestuur worden genomen bij meerderderheid van stemmen; ingeval deze staken, beslist de stem van den voorzitter. Art 19. Door het bestuur kan geen besluit worden genomen wanneer er minderdan drie leden daarvan ter vergadering tegenwoordig zijn. Art 20. Naar mate de middelen der vereeniging toereikende zijn, verstrekt 'het bestuur geldelijke belooningen, medailles, als anderzins aan wie hare uitbreiding en haar doel trachten te bevorderen. Art 21 Over ieder jaar wordt den leden verslag gedaan van de verri<nin"en dos bestuurs en van den staat der vereeniging, met mededeehng van eene naamlijst der leden en het gezamenlijk beloop van inschrijvingen , giften on vermakingen. Art 22. Ingeval, overeenkomstig art. 7, tot instandhouding van de vereeniging wordt besloten, zal daaromtrent op nieuw de Koninklijke goedkeuring moeten aangevraagd worden. _ _ Art 23. Indien daarentegen tot opheffing van de vereeniging mogt overgaan worden, zal door de leden, bij meerderheid van stemmen , bepaald worden hoedanige bestemming aan de alsdan in kas aanwezige geldon en andere bezittingen van deze instelling behoort gegeven te worden onverminderd het bepaalde bij art. 1702 van het Burgerlijk W etboek. Art 24 Bijaldien in vervolg van tijd eenige wijzigingen van deze statuten noodig wierden geacht, zal daarover door de leden der vereenio-ing by meerderheid van stemmen beslist en ook daarop de Koninklijke goedkeuring moeten ingeroepen worden. Aldus enz. . . . (Volgen de onderteekemngen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 18den October 1864, n°. 86. ° Mij bekend , De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 27 October , n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Sambeek te benoemen J. van den Bosch.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE KAKEN. Stoomrootvaart. Boven-Merwede.
De Minister van Binnenlandsche Zaken herinnert de bevelvoerders van stoombooten aan hunne verpligting, om bij in uitvoering zijnde rrvjer_erkcn __ derhalve ook langs den ten deole opgeruimd wordende Mi_delwaard boven Gorinchem — met half werk te varen. 'sGravenhage, den 25sten October 1864. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat heden, door een onbe-
kende, in gesloten omslag, aan het locaal van zijn Departement is afgegeven eene som van f 135.24, blijkens bijgevoegd berigt bestemd tot voldoening van successieregt, vroeger ten gevolge eener andere opvatting der wet onvoldaan gebleven. 'sGravenhage, den 27sten October 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
De Minister van Finantien, gelezen een adres van N. N., verzoekende teruggave van invoerregten, betaald van eene partij gietaarde of giet zand; In aanmerking nemende, dat het bedoelde artikel (zijnde eene soort van bruingele aarde, inden regel uit België komende, die onder anderen gebruikt wordt tot vervaardiging van vormen in metaalgieterijen, en waarvan het onmogelijk is een mortel te maken die in het water versteent) , niet is genoemd in art. 1 der wet van den loden Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), en naar aard noch bestemming onder eene der aldaar vermelde goederensoorten kan worden gerangschikt, Heeft bij resolutie van 15 October jl., n». 70, bepaald, dat zoogenaamde gietaarde oigietzand, aan de opgegeven kenmerken beantwoordende, zonder betaling van regten ten invoer moet worden toegelaten.
---

