NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den' 20 sten October 1864.
20Oct. 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°' 83. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, -— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Hollzman, . Ustrieel, en jhr. 11. P. C. G. van der Hoeven, oud-kapitein der infanterie, t» tei"dam, de eerste in hoedanigheid van benoemd commissaris, de . ° van benoemd directeur der aldaar te vestigen naamloozo ven-3e v ¥'• de Nationale Brandstof-maatschappij, strekkende tot het erlangen ,j koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd afschrift notariële acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Vjelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; 0 P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den tto°er 1864, eerste afdeeling n. 108, ~ Hebben goedgevonden en verstaan: *fs t?Z-6 Dewi"iging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd de JJrift der notariële acte van oprigting der naamlooze vennootschap: },e,Nationale Brandstof-maatschappij, te vestigen te Amsterdam, onder voorbehoud dat de in art. 19 der acte bedoelde veranderingen in de z_i .on niet in werking zullen komen alvorens daartoe Onze bewilliging _ZlJn verkregen. , nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 3Gravenhage, den 20sten October 1864. WILLEM. e Minister van Justitie, . Olivier. bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] g6v J °esluit van den 29sten October, n°. 56 , heeft Zijne Majesteit goed-1° Ver ' aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun • ek, eervol ontslag te verleenon, te weten, tw de provincie Zuidholland, 2de district, lste balf-bataillon, 2de aan P. J. Bloem, als kapitein; Pa»n- Pr°vincie Friesland, lste afdeeling, 2de bataillon, 3de com;j le> aan K. J. Sinnema, als lste luitenant; alB ,e afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, aan D. C. van Sisseren, luitenant; lu;t ' mede eervol ontslag te verleenen aan M. F. Gorter, als 2den ïOS( ant bij de 2de compagnie van het 2de bataillon der 3de afdeeling *era ~e scbutterij in de provincie Friesland, en zulks uit hoofde van g 0 dering van woonplaats ; 1„I yde rustende schutterij in de provincie Friesland te benoemen: 6, jf afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant 4. • Deinema, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie; gj6 c°nip:ignie, tot 2den luitenant G. van der Tuuk, thans sergeant; ■ft, afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant t 0 'Westra, thans 2de luitenant; -d luitenant J B. W. Kleinschmidt, thans fourrier; 6 Collipagnie, tot 2den luitenant T. E. de Jong, thans sergeant-m;ijoor.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
ï>,ald 150ninkl'Jk besluit van 18 October jl. (Staatsblad n°. 101) is bebr cv at de dagbladen en vordere gedrukte stukken, die in de gesloten 0o$;_ °nialen tusschen het Rijk en de Nederlandsche bezittingen in den ven West-Indie langs den weg van Marseille en Southampton wore'ke 4ffZon(^en ' zullen onderworpen zijn a;in een port van 10 cents voor drriki w'Sljes of een gedeelte van 40 wigtjes, behalve dat wegens de I>_r ..erken voor Oost-Indie, bij verzending over Marseille, 121/2 cent S'eQ d' WlB'Jes 's verschuldigd wanneer zij op den laatsten of voorlaatl e dS van het vertrek der brievenmalen ter post worden bezorgd. '<H ,j u Qieuwe wijze van heffing bij het gewigt, in plaats van, gelijk \P ,} S. Verre, per vel of per blad , zal voor het eerst wordon toegepast eder-l rul<Wei'ken, die mot de brievenmalen in de maand November uit t)e fand worden verzonden. rankering der bedoelde stukken is voortdurend verpligtend. 1 Uq 'Vr. . BtehKlniBter van Einantien brengt bij deze ter kennis van de be- PedanQ nc*en, dat bij do op den 27sten dezer, overeenkomstig vooraf K.4 M/a-ank°niiiomo' te Amsterdam, ten overstaan van den agent van *Jircctjlnister van Finantien aldaar en van den referendaris bij de tt'tlot'in_ Van de grootboeken der Nationale Schuld , plaats gehad hebbende §cd©elt twaalf aandeelen, elk groot f 500, in de geldleening tot ]Jke bestrijding der kosten van den aanlog van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nomraers : 34, 44, 123, 142, 154, 201, 225, 236, 249, 255, 264 en 270; alsmede dat deze aandeelen van Dingsdag, den eersten November af, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 'sGravenhage, den 28sten October 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De meermalen tegengesproken tijding van eens wijziging in het Oostenrijksche ministerie heeft zich thans bevestigd. Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen zijn gisteren door het regeringsblal de besluiten des Keizers openbaar gemankt, waarbij de graaf von Rechberg op zyn verzoek als minister van buitenlandsche zaken eervol ontslagen en met de orde van het Gulden Vlies begiftigd, en de graaf von Mensdorf Pouilly tot zijnen opvolger benoemd wordt. Omtrent de aanleiding tot deze verandering worden verschillende gissingen gemaakt. Sommigen willen dat de graaf von Rechberg met eenigen van zijne ambtgenooten niet instemde omtrent verscheiden punten rakende de in het binnenland te volgen staatkunde, en daardoor bewogen is geworden om zijn ontslag te vragen. Volgens anderen zou de aanleiding tot dien stap te zooken zijn in de buitenlandsche politiek, en wel in den min gunstigen afloop der commerciële onderhandelingen met Pruissen, in de verhouding tot die mogendheid met opzigt tot de Deensche quaestie en in het tot stand komen der jongste Fransch-Italiaausche conventie. Te oordcelen naar de wijze waarop Berlynsche ministeriele bladen zich over de geruchten omtrent eene wijziging van het Oostenrijksche ministerie, vóór dat zij bevestiging erlangd hadden, uitlieten, schijnt men aldaar de aftreding des heeren von Rechberg niet wonschelijk geacht te hebben, en te duchten dat zij tot eene verandering van politiek zou kunnen leiden. Zoo zegt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren: »Er is nog niets zekers bekend omtrent de ministeriele krisis in Weenen. Overigens wordt het meer en meer waarschynlijk dat het gerucht aangaande de aftreding des heeren von Rechberg eenigzins voorbario uitgestrooid is door de partij, welke in Oostenrijk met de verandering van personen ook eene verandering van stelsel wenscht te bewerken. Deze partij schijnt moeijelijkheden ontmoet te hebben; want, indien men als opvolger des heeren von Rechberg reeds den graaf von Mensdorfl noemt, dan bestond er, naar do antecedenten van dezen laatste, blijkbaar geen uitzigt op eene verandering van stelsel. Welligt zijn do moeijelijkheden, waarop het ontwerp der bedoelde partij schipbreuk heeft geleden, ook ontstaan uit het bewustzijn , dat het onder de tegenwoordige omstandigheden onmogelijk zou wezen den weg te verlaten , dien de politiek des heeren von Rechberg volgde. » Bovendien pleit tegen de aftreding van dien staatsman nog de omstandigheid dat het niet ontbreekt aan feiten waaruit af te leiden is dat Pruissen zich tegen de wenschen van Oostenrijk met opzigt tot eene toekomstige tolvereeniging, welke door den heer von Rechberg kenbaar gemaakt waren , geenszins in beginsel verzet heeft." Omtrent dit laatste punt spreekt de ministeriele Provincial-Correspondenz van eergisteren nog duidelijker en geeft, na de geruchten omtrent de aftreding des heeren von Rechberg vermeld te hebben, te verstaan, dat de Pruissische regering » ten einde de vriendschappelijke verhouding tot Oostenrijk, welke op politiek gebied tot zulke heuglijke resultaten geleid heeft, te behouden", in overweging wil nemen of niet aan de wenschen van Oostenrijk betreffende het openen van uitzigt op eene toekomstige tolvereeni"ing kan worden te gemoet gekomen. De Kölnische Zeitung meent dat ten gevolge van de verandering vau ministerie in Oostenrijk het naanwe verbond tusschen die mogendheid en Pruissen te gelijk met den Deenschen oorlog een eind zal hebben.
---

ITALIË.
De voornaamste katholijke dagbladen, bet Journal de Bruxelles en Ie Monde, berigten dat de Pauselijke regering bij haar stilzwijgen omtrent de overeenkomst tot ontruiming van Kome volhardt en zich daarover nog niet heeft uitgelaten. Een liberaal blad , de Indépendance Beige, goeft een berigt uit Parys, volgens hetwelk het stilzwijgen van het Romeinsche hof aldaar een gevoel van teleurstelling en vrees voor botsingen baart. . , Naar hetgeen uit de afdeelingen der Italiaansche Kamer van aigevaardigden bekend wordt f schijnt het voorloopig onderzoek der beptember-overeenkomst en het onderling overleg van invloedrijke mannen en partijleiders te zullen uitwerken dat die overeenkomst bij de openbare beraadslaging meer algemeene goedkeuring en minder heftige bestrijding ontmoet , dan eerst verwacht werd. Wanneer do voordragt tot verplaatsing van den regeringszetel aangenomen is, zal het gouvernement voorstellen de administratïve en geregtelijke wetgeving van het overige Italië in eens, zoo als zij daar ligt, op Toscana toepasselijk te maken, en het parlement verzoeken om ieder voorstel, hetwelk tot verbetering dier wetgeving gedaan mogt worden , voor alsnog als ontijdig buiten overweging te houden. Toscana heeft nog, gelijk men weet, dezelfde wetgeving als tijdens de groothertogelijke regering; en dit is een bezwaar tegen de keuze van Florence tot hoofdstad. — De poging om in Oostenrijksch Italië, en wel inFriaul, eene revolutionaire beweging in den Italiaanschen geest te bewerken, wordt vrij algemeen als mislukt beschouwd. Evenwel is uit de dagbladen van de Italiaansche bewegingspartij te zien, dat het eene ernstig gemeende en rypelijk overlegde onderneming was. De aanleggers rekenden op ondersteuning van de zijde der bevolking, en hoopten daarmede'althans zoo veel te zullen kunnen uitwerken dat de opmerkzaamheid van Europa en de benv>eijingen der diplomatie zich wederom op het zoo genaamde Venetiaansche vraagstuk rigtten. Doch de ondersteuning van de zijde der bevolking, waarop gerekend was, schijnt op het beslissende tijdstip geheel of nagenoeg geheel te hebben ontbroken. Het Italiaansche gouvernement hoeft, door opruijende proclamatien in beslag te nemen , en door andere maatregelen van dien aard, getoond dat het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden ongezind is zoodanige ondernemingen aan te moedigen.
---

