NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 27sten December 1864. (Staatsblad n°. 110.) WE T van den l§den December 1864, houdende vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1865 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan by deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt, over 1865, wordt vastgesteld op de som van twee honderd vier en veertig duizend vierhonderd vijf en vijftig gulden (f 244,455). Artikel 1. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast anagesteld ... f 30805,00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tydelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest, of aan bewaarders in die gestichten, voor hunne bemoeying met den arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen 400,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing 1400,00 Artikel 5. Grondstoffen , bereidingsmiddelen , fabricatie en confectiekosten , werktuigen en gereedschappen , vracht- , bureau- en advertentiekosten , mitsgaders draken bind werk 173 050,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders 30 000,00 Artikel 7. Premien aan gevangenen , welke zich door ijver en byzondere bekwaamheid in het werk onderscheiden. . 2 500,00 Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 6 000,00 Totaal . . . . f 244 455,00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld , worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1865 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1865 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artt. 1 en 2 vermeld, over 1863 en Vroeger. Art. 3. Wanneer de som, by de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 4, 5, 6 en 7 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, Welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden by de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven ■Wegens den arbeid der gevangenen over 1865 wordt verantwoord onder de rijksontvangsten van dat jaar; terwijl in eenig nadeelig slot nader, oij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 19den December 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Oliviee. Uitgegeven den een en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Olivieh. 9 Dec. 1864, Wij WILLEM 111, bij de ghatie Gods, Koning n°. 48. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz' Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. F. Heshuysen, S. W- J. Jitta, C. A. E. van den Honert en J. G. Jdger te Amsterdam , en J. Brandeis te Londen, als vertegenwoordigende al de bestuurders en deelhebbers in de te Amsterdam gevestigde naamlooze vennoot-cbap: »de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het in het verzoekschrift opgenomen ontwerp der wijziging van art. 4 der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 16 Julij 1863, n». 44, op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten December jl., n°. 150, Iste afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het in het verzoekschrift opgenomen ontwerp der wijziging van art. 4 der acte van oprigting der naamlooze vennootschap "de Amsterdamsche Kanaalmaatschappif', gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, tot narigt. 'sGravenhage, den 9den December 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. 19 Dec. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap: » de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen inde acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Onze besluiten van den 16den Julij 1863, n°. 44, en den 9den dezer, n°. 48; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den dezer, eerste afdeeling, n\ 105, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap, »de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij", gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, tot narigt. 'sGravenhage, den 19den December 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij deze besluiten goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Op Zaturdag den 24sten dezer, is door Zijner Majesteit ten gehoore ontvangen Don Alvaredo y Sedze, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Hare Majesteit de Koningin van Spanje bij het Nederlandsche hof. Bij besluit van den 26sten December, n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen eervol ontslag te verleenen:
by de dienstdoende schutterij te Nijmegen, aan H. M. Buijen van Weelderen, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; by de dienstdoende schuttery" te Hilversum, aan K. Perk Vlaanderen, als Iste luitenant; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schuttery te Nijmegen, tot 2den luitenant J. G. van der Goes, thans schutter; bij de dientsdoende schutterij te Hilversum, tot lsten luitenant A. Perk jr., than 2de luitenant; tot 2den luitenant, C. J. Temminck, thans fourrier4 Bij besluit van 26 December, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer P.Regout, te Maastricht, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der hem door den Koning der Belgen geschonken gouden medaille der Iste klasse.
Bij Zijner Majesteits besluit van 22 December, n°. 73, is aan den heer mr. A. Uyttenhooven, secretaris-generaal van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van de Heilige Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken.
---

