NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten December 1864.
(Staatsblad n°. 112.) WET van den 20sten December 1864, tvt onteigening van een perceel ten behoeve van het dempen der sloot langs de Schelpenlaan te 's Gravenhage. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het dempen der sloot langs de Schelpenlaan te 's Gravenhage in het publiek belang dier gemeente noodig is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladn°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen belang de onteigening vordert, ten name van de gemeente 's Gravenhage, van den eigendom, noodig voor het dempen der sloot langs de Schelpenlaan aldaar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 113.) WE T van den 20sten December 1864, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding der Hoenderstraat te Maastricht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding van de Hoenderstraat te Maastricht in het publiek belang dier gemeente noodig is ; Gelet op de wet van den 28sten Augu3tus ISSI (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen belang de onteigening vordert, ten name van de gemeente Maastricht, van de eigendommen, noodig tot verbreeding van de Hoenderstraat aldaar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 114.) WE T van den 20sten December 1864, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Groningen naar Winschoten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den spoorweg van Groningen naar Winschoten in het publiek belang noodig is; Gelet op de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45) en van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van den spoorweg van Groningen naar Winschoten, loopende door de gemeenten Groningen, Haren, Hoogezand, Sappemeer, Zuidbroeh, Muntendam, Meeden, Scheemda en Winschoten, van Groningen, met eene bogt naar het Winschoterdiep, genoegzaam evenwijdig aan dat diep langs Groenestein, Waterhuizen, Foxhol, met eene bogt tegenover Martenshoek, langs Kleinemeer, verder met eene bogt nabij Tusschenloegen, en steeds de algemeene rigting van het Winschoterdiep volgende, met eene bogt tegenover Eexta en Scheemda, langs Reiligerlee en Napels, om met eene bogt nabij de Garst langs Winschoten door te gaan. en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 115.) WET van den 20sten December 1864, tot wijziging der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1863. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zion of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1863, vastgesteld bij de wet van 16 December 1862 {Staatsblad n°. 213), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het dienstjaar 1863, vastgesteld by de wet van 16 December 1862 (Staatsblad n°. 213), worden vermeerderd; te weten: Art. 3. Bureau- en locaalbehoeften, met eene som van honderd vijftig gulden (f 150) en mitsdien gebragt op vier duizend acht honderd viiftia gulden (f 4850). J * Art. 4. Drukwerktuigen, gereedschappen en drukmaterialen, met eene som van dertig gulden (f 30) en mitsdien gebragt op acht duizend dertig gulden (f 8030). Art. 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer, met eene som van zes honderd twintig gulden (f 620) en mitsdien gebragt op twee duizend twintia gulden (f 2020). Daarentegen wordt: Art. 6. Aankoop van papier, verminderd met acht honderd gulden (f 800) en mitsdien gebragt op negen en zeventig duizend twee honderd gulden (f 79 200). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te "s Gravenhage, den 20sten December 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Olivier. 26 Dec. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 70. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz' Op de voordragt van Onzen Minister van Kolonion, dd. 23 December 1864, lit. AAz. en APz-, n°. 27; Gezien den daarbij overgelegden Kabinetsbrief van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 28 Februarij 1864, n°. 69a, lit. A2a., betreffende de reorganisatie van het personeel voor den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie;
Gezien Ons besluit van den 4den November 1854, n°. 40; Gezien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Art. 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is zamengesteld als volgt : Technisch personeel. een directeur, op een jaarlijksch tractement van... f 19,200 twee hoofdingenieurs der eerste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van . 14,400 twee hoofdingenieurs der tweede klasse 12,000 acht ingenieurs der eerste klasse 9,000 twaalf ingenieurs der tweede klasse 6,000 twintig ingenieurs der derde klasse 3,900 twintig adspirant-ingenieurs 3,000 vier architecten der eerste klasse, van f 5,400 (') tot 7,200 (') vier architecten der tweede klasse n 3,600 (') » 5,400 (2) vijftien opzigters der eerste klasse 2,100 dertig opzigters der tweede klasse 1,620 dertig opzigters der derde klasse 1,080 Administratief personeel. een chef van het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van 7,200 een hoofdcommies 5,400 twee eerste commiesen, ieder 3,600 vier tweede commiesen » 2,640 vijf derde commiesen i 1,800 De volgende jaarlijksche uitgaven worden toegestaan voor: bezoldiging van klerken f 26,160 aanschaffing van schrijf-, teeken- en bureaubehoeften . 6,420 de bibliotheek 6,000 een boekbinder bij de Directie en inlandsche oppassers of boodschappers 1,020 reis- en verblijfkosten 30,000 Art. 3. Naar gelang van de behoefte, wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Art. 4. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of in Nederlandsch Indie af te leggen, voor de betrekking van: adspirant-ingenieur, overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 30 September 1864, nG. 9 (Indisch Staatsblad, n°. 139); architect en opzigter, overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad, n°. 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door don Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij, die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van: adspirant-ingenieur, wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; architect, wanneer zij öt' zyn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, dan wel van architect of bouwkundig ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; of reeds, in eenige andere technische betrekking, in dienst zijn bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Art. 5. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden do volgende voordcelen: a. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot adspïrantingeneur; I°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia; waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500; en 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet; b. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot architect der tweede klasse: I°. een voorloopig tractement van f 100 's maands , ingaande met den da» van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia , waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; 2°. een gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000; en 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet; c. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse: I°. een voorloopig tractement van f4O 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia; waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500; en 3». overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der tweede klasse, op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 6, Do door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen, te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als wegens gratificatie voor uitrustingen overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijfjaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant; en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd zijn ingetrokken Ons besluit van den 4den November 1854, n°. 40, en de verschillende wijzigingen en aanvullingen, later gebragt in de bij dat besluit vastgestelde organisatie van het personeel bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan , tot kennisnoming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 26sten December 1864. WILLEM. De Ministr van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. De in art. 4 van het Koninklijk besluit van 26 December 1864, n°. 70, bedoelde programma's luiden als volgt: PROGRAMMA van de kundigheden, welke gevorderd worden om bevorderd of benoemd te worden tot ingenieur der openbare werken. EERSTE AFDEELING. Als volstrekt vereischt wordt gevorderd: I. Talen. Eene grondige kennis der Nederlandsche taal en voldoende kennis van de Fransehe taal, om zich daarin verstaanbaar uit te drukken en de eene taal in de andere over te brengen , zonder zinstorende fouten te maken. 11. Schrijven, Een goed leesbaar schrift; bij de verschillende opstellen, nota's enz. moet van orde, duidelijkheid en netheid blijken. 111. Eekenkunst. Eene grondige kennis van de cijferkunst, namelijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. verklaring van het nieuw wijsgeerig stelsel van maten en gewigten, en het verband dat tusschen deze en eenige onzer voornaamste oude maten bestaat; c. de leer der evenredigheden , hare eigenschappen en toepassingen; d. de leer der omgekeerde , zamengestelde en aaneengeschakelde evenredigheden , alsmede de interest-rekening , met toepassingen in de oplossing van vraagstukken ; e. het trekken der quadraats- en derde-magtswortels, toegepast op geheele getallen, tiendeelige getallen en breuken. IV. Stelkunst. a. Eene grondige kennis en verklaring van het stelkunstïg teekenschrift en de behandeling der geheele stelkunstige vormen; b. behandeling der gebroken stelkunstige vormen; c. behandeling der wortelgrootheden ; d. de leer der gebroken en negative exponenten, met toepassingen; e. vergelijkingen van den eersten graad met twee en meer onbekenden ; ƒ. de beteekenis van de negative getallen, en de positïve en negative toestand der grootheden i g. worteltrekking met toepasselijke voorbeelden ; h. de vergelijkingen van den tweeden graad met éóne en twee onbekendon ; t. de leer der logarithmen en het gebruik der logarithmentafels ; k. de kennis der rekenkunstige en meetkunstige reeksen met toepassingen op de gedurige breuken ; l. de hoogere-magts-vergelijkingen ; m. de reeksen van hoogeren rang. V. Meetkunst. A. Grondige kennis der vlakke figuren , als: a. de regte lijn, den hoek, den loodregten en den schuinen stand der lijnen, en de evenredigheid der lijnen; b. de eigenschappen der driehoeken en veelhoeken , met de evenredigheid der lijnen; c. de eigen schappen van den cirkel, en het meten van hoeken door bogen; d. het beschrij ven van veelhoeken en cirkels om en in elkander, met de eigenschappen; e. het vinden der inhouden van veelhoeken en cirkels, alsmede de lengte der cirkel-omtrekken en bogen; B. Kennis der figuren in de ruimte, als: a. de betrekkelijke stand van vlakken en lijnen ia de ruimte, de twee- en hoek; b. veelvlakkige ligchamen met inhoudsvinding daarvan; c. de omwentelingsligchamen in het algemeen, de bol, de kegel en de cylinder in het bijzonder; . d. het berekenen der oppervlakte en inhouden van den bol, den kegel en den cylinder, en van sommige deelen dezer ligchamen. VI. Goniometrie. a. de goniometrische lijnen met derzelver positive en negatr? toestanden; . . t b. de onderlinge afhankelijkheid der goniometrische lijnen, die i" denzelfden boog bohooren; „ . 0 c. de betrekkingen van afhankelijkheid tusschen goniometrische lyne van verschillende bogen, en afleiding hieruit van verschillendegoniom trische formulen; d. de goniometrische tafel. VII. Trigonometrie. a. berekening van regt- en scheef hoekige driehoeken;
b. gebruik der gonïometrie en trigonometrie tot het oplossen van meetknnstige vraagstukken; c. oplossing van eenige vraagstukken uit de werkdadige meetkunst, als: van een verheven voorwerp de hoogte te vinden boven het omliggend terrein, den afstand van twee ontoegankelijke punten te vinden, het problema van Snellius, enz. VIII. Beschrijvende meetkunst. a. leerwijze der projectien; b. oplossing van werkstukken betrekkelijk de regte lijn en het platte vlak in de ruimte; c. het projecteren van veelvlakkige ligchamen en het ontwikkelen van hunne oppervlakten; d. oplossing van vraagstukken betrekkelijk den bol; e. leer der projectien van kromme lijnen: f. de wending en constructie van gebogen oppervlakten, als: cylinder, kegel- en scheeve oppervlakten, benevens de omwentelingsvlakken; g. de doorsnijding der gebogen oppervlakten door lijnen en platte vlakken; A. onderlinge doorsnijding der gebogen oppervlakten. IX. Hoogere meetkunst. a. verklaring van de leerwijze der coördinaten, ter bepaling van punten en meetkunstige plaatsen in een plat vlak; b. de vergelijking der regte lijnen en van den cirkel; c. vergelijking van den parabool, de ellips en de hyperbool; d. algemeene vergelijking der kegelsneden; e. brandpunten, voerstralen en rigtlijnen; f. raaklijnen; g. vergelijking op de middellijnen. X. Werkdadige meetkunst. a. kennis van de meest gebruikelijke meetinstrumenten, als: astrolabium, boussole, planchet, enz.; b. gebruik van de onderscheidene instrumenten by het werkdadig meten op het terrein, op vraagstukken toegepast; c. het kaarteren van gedane opmetingen; d. de kennis van de meest in gebruik zijnde waterpasinstrumenten, met de toepassing op het terrein. XI. Statica. a. algemeene eigenschappen der krachten en van het evenwïgt; b. koppels; c. het zamenstellen en het ontbinden van krachten; d. de leer der zwaartepunten ; e. de wrijving; f. do enkelvoudige werktuigen, als: de hefboom, de balans, het windas, de katrol, het hellend vlak, de wig, de schroef en de stramheid der touwen; g. de kennis der zamengestelde werktuigen, als: de takel, de dommekracht, de schroef zonder einde en de raderwerken; h. de theorie der gewelven en der kappen; i. de wederstand der bouwstoffen. XII. Dynamica. a. de eenparige beweging; b. de eenparige, versnelde en vertraagde beweging; c. het voortwerpen van ligchamon in het luchtledige; d. de val langs het hellend vlak; e. de eigenschappen van den eenvoudigen en den zamengestelden slinger; ƒ, de momenten van traagheid; g. de botsing der ligchamen. XIII. Hydrostatica. a. algemeene eigenschappen der vloeistoffen; b. drukking van on veerkrachtige vloeistoffen tegen de wanden der vaten; c. evenwigt van vaste ligchamen in vloeistoffen; d. drukking van de veerkrachtige vloeistoffen tegen de wanden; XIV. Hydrodynamica. a. uitvloeijing door openingen in de wanden van vaten; b. uitvloeijing bij vaten, die niet gevuld blijven; c. uitlozing door overlaten ; d. stroomend water in rivieren, kanalen of buizen; e. meten van stroomsnelheden. XV. Differentiaal-rekening. a. grondbegrip der differentiaal-rekening; b. regels voor het differentieren der enkelvoudige en zamengestelde functien eener enkele veranderlijke grootheid; c. de differentiaal-quotiënten en differentialen van hoogere orden der functien van eene veranderlijke grootheid; d. reeksen van Taylor en Maclaurin, met toepassing op dezelve; e. onderzoek der maxima en minima bij functien van eene veranderlijke grootheid ; f. theorie der vlakke kromme lijnen volgens hare vergelijking op regthoekige coördinaat-assen, met toepassing. XVI. Integraal-rekening a. onderwerp der integraal-rekening en onderscheid tusschen bepaalde en onbepaalde integralen ; b. integratie der geheele en gebroken rationale functien; c. integratie van irrationale differentiaal-functien; d. integratie van transcendentale functien ; e. lengtebepaling van kromme lijnen; f. inhoudsbepaling van vlakke kromme lynen. XVII. Teekenen. Het maken van regtlijnige en situatie-teekeningen. De adspiranten zullen ten blijke van hunne vorderingen eenige teokeningen overleggen ; het staat echter aan de commissie van examïnatie vrij , bovendien in haar bijzijn van den adspirant proeven te vorderen. XVIII. Waterbouwkunde Hiertoe wordt vereischt eene voldoende kennis van: a. den aanleg der verschillende soorten van wegen, met de kunstwerken daarin voorkomende; b. de spoorwegen, de beweegkracht en de kunstwerken daarmede in verband staande; c. de zamenstelling der verschillende soorten van duikers en bruggen , steenen, houten en ijzeren bruggen , hangbruggen, ponten, gierbruggen , schipbruggen en beweegbare bruggen; d. de uitvoering van zeeweringen; e. den aanleg van dijken, de oeververdediging, de verdediging der dijken, het voorzien en herstellen van beschadigde dijken en het digten van doorbraken; f. het bevaarbaar maken van rivieren, het opstuwen derzelve voor irrigatie, het aanleggen van kanalen voor scheepvaart en irrigatie, de zamenstelling van stuwdammen, beschoeijingen, kaaimuren en de verschillende kunstwerken, die met den kanaal- en rivierbouw in verband staan; g. de zamenstelling der verschillende soorten van sluizen, als: nitwateringsluizen , schutsluizen , spuisluizen , inundatiesluizen , waaijersluizen, of andere, op bijzondere wijze ingerigte sluizen, de bekendheid met de wijze van fundering en de daarstelling van de verschillende onderdeden der sluizen ; h. het maken van havenwerken en de verschillende kunstwerken daarmede in verband staande, als : havendammen , opene en vaste hoofden, zeebrekers, drooge en drijvende dokken, ducd'alven en meerpalen, kust- en havenlicht-etablissementen en baken; i. het maken van projecten en begrootingen van kosten van de bovengenoemde verschillende soorten van waterwerken. XIX. Burgerlijke bouwkunde. a. Kennisder bouwstoffen, als: natuurlijke en door kunst gevormde steenen, de kalk en verdere stoffen , dienende tot het bereiden van metselspecien , de verhoudingen der vermenging en het beproeven der verschillende soorten van metselspecien, de kunst-waterkalken, de beton en do aanwending tot kunststeenen of kunstbodems, het gips, de verschillende soorten van mastik, asphalt en nabootsingen daarvan, de voornaamste houtsoorten in deze gewesten in gebruik, de metalen in de bouwkunst gebezigd wordende, als: gegoten en geslagen ijzer, lood, zink en koper, derzelver toepassing in do bouwkunst, de verwstoffen en vernissen, derzelver bereiding en het glas. b. Kennis van de zamenvoeging der bouwstoffen, het onderzoek der gronden, het uitgraven en drooghouden der funderingsputten, de inrigting en daarstelling der fundamenten, de muren van gebakken of natuurlijken steen, de daarstelling van gewelven, de uitvoering van metsel-, voeg- en pleisterwerk, de timmerwerken, de smidswerken, het loodgieterswerk, het stellen van afleiders en het verwers-, glazenmakersen behangerswerk. c. De zamenstelling der verschillende soorten van kappen, als: de zoogenaamde Hollandsche kappen, de kappen volgens Mansart en Philebert de I'Orme, kappen met bogen, zamengesteld uit planken op haar plat op elkander gelegd, kappen, zamengesteld uit gebogen stammen , kappen van opengespalkte boomstammen, hangkappen, kappen waarbij ijzer in verband met het hout wordt gebezigd, ijzeren kappen en andere soorten van kappen. d. De verschillende dakbedekkingen, als: daken van alans-alang, atappen , gekloofde bamboezen , bamboezen sierappen , houten sierappen , daken van planken, leijen daken, pannen daken, daken met asphalt bedekt, dakbedekkingen van metaal, als: ijzer, zink, koper, gegalvaniseerd plat of geribt ijzer, en verschillende andere dakbedekkingen, de inrigting der goten en kroon- en gevellijsten. e. De zamenstelling der verschillende timmerwerken, houtverbindingen, trappen, deuren, vensters of glasramen , dakvensters, blinden of vensterluiken, hek- of regelwerk, schuttingen en beschotten, houten plafonds of zolderingen. f. Het gebruik van ijzeren balken, kolommen of stijlen, kappen, trappen, ramen, hekken en balustraden en verschillende andere toepassingen van ijzer, zoowel gegoten als geslagen. g. Het plafoneer- of stukadoorwerk, het hang- en sluitwerk en het leggen van verschillende soorten van vloeren. h. De algemeene vereischten van gebouwen, de behoorlijke luchtverversching en verlichting, de symetrische zamenstelling en de bijzondere inrigting voor woningen met bijgebouwen in Indie, pakhuizen, als : zout-droogloodsen , zout-depótloodsen , zoutdepöt-pakhuizen, zoutverkooppakhuizen, koffij-pakhuizen , suiker-pakhuizen en andere pakhuizen voor producten of goederen , kantoorgebouwen, telegraaphkantoren, woningen voor regenten, residenten, adsistent-residenten, controleurs, tijdbalgebouwen en gevangenissen, schoolgebouwen, hospitalen, inrigtingen voor krankzinnigen, gebouwen voor gieterijen, smederijen en andere gebouwen voor bijzondere doeleinden, de inrigting van fornuizen in smederijen en keukens, de privaten, putten en badplaatsen. t. De kennis der schoone bouwkunst, als: de bouwkunst bij de Grieken, de Grieksche bouworden , de bouwkunst der Romeinen, de Romeinsche bouworden, de Byzantynscho en Lombardische stijl, de Gothische of spitsbogen-stijl en de terugkeer tot den ouden klassieken stijl, de versieringen, die een deel der constructie uitmaken, de lijstwerken, het gebruik van kolommen, pilasters, de arkaden, de versiering van deuropeningen en deuren, vonsteropeningen en vensters, de nissen en de versieringen die geen deel van de constructie uitmaken, verder de goede verhouding, harmonie, orde en symetrie. k. Het maken van ontwerpen en begrootingen van kosten voor gebouwen. XX. Stoomwerktuigkunde. De adspirant moet bewijzen kennis te hebben van de inrigting der meest in gebruik zijnde stoomwerktuigen van hooge, middelbare en lage drukking, van de werking der verschillende deelen daarvan en van de natuurwetten, waarop die werking gegrond is. XXI. Aardrijkskunde. Met de aardrijkskunde in het algemeen en de wiskundige aardrijkskunde in het bijzonder dient de adspirant bekend te zijn. Voorts moet hij blijken geven speciale kennis te bezitten van de aardrijkskunde van Nederland en Indie. TWEEDE AFDEELING. Behalve de voormelde volstrekte vereischten, wordt in aanmerking genomen de kennis van zulke wetenschappen, die slechts eenigzins gerekend kunnen worden tot het gebied van den ingenieur te behooren, zoo als: I. Meerdere kennis van de levende talen, bepaaldelijk do Engelsche en Hoogduitsche. Ook de kennis der Javaansche en andere inlandsche talen strekt den adspirant tot aanbeveling. 11. Eene verdere kennis van eene der hierboven opgenoemde wiskunstige wetenschappen.
Hl. Meerdere kennis van ijzerconstructien, toegepast op de waterbouwkunde en de burgerlijke bouwkunde. IV. Uitgebreider kennis van de verschillende soorten van stoomwerktuigen, zoowel theoretisch als praktisch. V. Meerdere kennis van spoorwegen. VI. Algemeene kennis der natuurkunde. VII. Algemeene keDnis der scheikunde. VIII. De kennis der reglementen en bepalingen nopens het beheer en toezigt, benevens de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken , werkplaatsen , gereedschappen en instrumenten. PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden om, na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter, tot opzigter der 3de klasse bij den Waterstaat en de Burgerlijke Openbare Werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laaUtbedoelden rang, bij eerste in-diensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect, in aanmerking te worden gtbragt. Art. 1. a. De Hollandsche taal, zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal- en zinstorendo fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De inlandsche talen. De candidaat zal zich in het Maleisch aan den inlandschen werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijfer kunst; bij zonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van drieën, van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst; voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodrogten en schuinen stand der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel. b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen, als: van don kubus, het prisma, de piramide, den kegel, dea afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst; voornamelijk: a. eenige bedrevenheid in het opmeten vaneen klein stuk terrein of de situatie van gebouwen , bruggen of andere werken, door middel van baken, den meetketting en de boussolo of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas, het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken, en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profillen, en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein ; c. de kennis en het gebruik van den theodeliet, en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen ; voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de projecttcekeningen, bevattende de platte gronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken, welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen; b. het copieron van projectteekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegeven schaal, het teekenen op eene gegeven schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. Do kennis der voornaamste bouwstoffen, als. o. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen, enz., bij bouwerken in gebruik; b. de metselspecien, en de verhoudingen van derzelver zamenstellonde deelen; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatste; f. de bamboe, rottan, en dekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als: a. voor de uitvoering van aardewerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingsputten; c. bij het heijen; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk; i. voor loodgioterswerk ; j. voor steen- en pan nebakkers werk; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullon blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemene ambachten, als: a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar ; e. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling.
Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om, naar eene gegeven projectteekening, een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren, rollagen en gewelven; c. de kennis der voornaamste houtverbindingen, welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast; zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen, van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen, het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe, rottan en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard; f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden, kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuren, beschoeijingen, en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in dezen strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarde-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen, wegen, sluizen, bruggen enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd, en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen nopens het beheer en toezigt en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. Do praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde: a. Het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigtingen der funderingen, alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eeue paalfundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden. b. De kennis der vijf bouworden en hare toepassing bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde; a. De zamenstelling van kaaimuren on beschoeijingen voor verschillende gronden. b. De kennis van het aanleggen van wegen en de profillen aan dezelve te geven. c. De kennis der verschillende soorten van duikors, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen. d. De kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzelver deuren , schoven , schotbalken of andere waterkeeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst, terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen, vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesehe talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3, 4, 5, §§ aené, 6, §§ a en *, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend en doet den candidaat de 3de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5, § c, 6, § c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de 2de nota toekennen; bij voldoening tevens aan bet voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de lste nota toekennen. Art. 18. De 3de nota geeft aan de in dienst zijnde ólève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, §§ VIII, IX en XI van het besluit van den 12don Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17); de 2de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; de lste nota wordt vereischt, om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij art. 1, § X van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17). Bij besluiten van 28 December, n°. 32 en 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot burgemeester der gemeenten Sas van Gent en Philippine N. Kerckhaert, ten einde die betrekkingen gelijktijdig te beklceden met die van burgemeester der gemeente Westdorpe; tot burgemeester der gemeenten Meerkerk, Leerbroek en Niouwland J. C. van Osselen. By besluit van 28 December, n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan dr. N. D. Sybrandi, te Amsterdam, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als lid der provinciale Commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noordholland, ressort Amsterdam, met dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten. By besluit van den 28sten dezer, n°. 50, heeft de Koning aan K. T. baron van Lijnden, Zijner Majesteits kamerheer, dienstdoende bij H. M» de Koningin, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Anna 2de klasse, in diamanten, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 51, heeft de Koning aan jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, burgemeester van 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Anna 2de klasse, hem door Z.M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij besluit van den 28sten December, n». 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer G. H. Betz, Minister van Finantien, vergunning te verleenen tot het aannemen der versierselen van riddergrootkruis der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, hem door Z. &" den Koning van Italië geschonken.
---

