NEDERLANDER 's Gravenhage, den 30sten December 1864.
(Staatsblad n°. 116.) WET van den 20sten December 1864, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, dienst 1865. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning deb Nedeblanden, Peins van Oeanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen over het jaar 1865 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen voor het jaar 1865 wordt vastgesteld op de som van zeven honderd achttien duizend drie honderd acht en veertig gulden tachtig cents (f 718 348,80); te weten: Iste APDE EL ING. Beheer. Art. 1. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld. ... f 48175,80 Art. 2. Jaarwedden van de kerkleeraars 6 400,00 Art. 3. Bureaubehoeften, druk- en bind werk, toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, briefport, expresseloon en andere kleine onkosten 3 100,00 Art. 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten. _ 600,00 Art. 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken , de wapening der veldwachters, de brandbluschmiddelen, de kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden ; • 288 000,00 Art. 6. Afzondering voor uitgaanskassen of oververdiensten, te goed by ontslag of overlijden, en inwisseling van fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten 9 000,00 Art. 7. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen , en andere uitgaven tot de genees-, heel- en verloskundige behandeling vereischt 7 000,00 Art. 8. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen 26 000,00 Art. 9. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten . 1000,00 Hde apdeeling. Arbeid. Art. 10. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld 21573,00 Art. 11. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 500,00 Art. 12. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij 58 000,00 Art. 13. Uitgaven wegens het fabriekwezen .... 185000,00 Art. 14. Afzondering voor uitgaanskassen of oververdiensten, te goed bij ontslag of overlijden, en inwisseling van fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen 18 000,00 lilde apdeeling. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Art. 15. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten 6 000,00 Art. 16. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 718 348,80 Abt. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Art. 1. De ontvangsten, die over het dienstjaar 1865 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet veroordeelden; b. door het Departement van Binnenlandsche Zaken, wegens transport , plaatsing en verzorging van personen, wier domicilie van onderstand niet te vinden is; c. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Art. 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden, wier domicilie van onderstand niet te vinden is. Art; 3. De gelden, die in het jaar 1865 mogten worden voldaan wegens de in artt. 1 en 2 omschreven onderwerpen, en verschuldigd zijn over 1868 en vroeger. Art. 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1865 verkochte voortbrengselen: a. van den landbouw, de veeteelt en veehouderij ; b. van het fabriekwezen. Art. 5. De opbrengst van in het jaar 1865 verkochte onbruikbare voorwerpen , mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Art. 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Binnenlandsche Zaken van het jaar 1865 uitgetrokken. Art. 3. Wanneer de som , bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 en 15 van het Iste abtikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden,kan het ontbrekende , met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in de begrooting vermeld. Abt. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij Abt. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten als zy gelijksoortige onderwerpen betreffen. Abt. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1865 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoebecke. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Olivieb. (Staatsblad n°. 117.) WET van den 20sten December 1864, tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten St. Oedenrode en Schijndel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Pbins van Oranje-Nassau , Gboothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het nuttig is een deel der gemeente St. Oedenrode te voegen bij de gemeente Schijndel, Zoo is het, dat Wij , den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De grens tusschen de gemeenten St. Oedenrode en Schijndel wordt gewijzigd in dezer voege, dat, te beginnen in den grooten loop bij den Spitsert aan den noord westelijken hoek van het perceel weiland, kadastraal bekend sectie A, n°. 1021, der gemeente St. Oedenrode, de grens, in plaats van, gelijk nu, de noordoostwaartsche rigting te nemen, dien loop zuidoostwaarts volgt langs de nieuwe kampen, dwars over den weg van Schijndel naar Liempde tot in de sloot en waterleiding, rigtendo op de palen de Luiseik en den Heesakker, bij den noordwestelijken hoek van het perceel n°. 432, sectie B; van hier zuidwaarts het midden van die sloot en waterleiding volgt in de rigting op den paal Heesakker tot tegen het perceel dennebosch, kadastraal bekend sectie A, n°. 891; vervolgens in eene oosteüjke rigting loopt langs den noordelijken hoek van dit perceel sectie A, n°. 891, steeds het midden van dezelfde sloot en waterleiding volgende in eene regte lijn dwars over den grindweg van Schijndel naar St. Oedenrode tot over den weg van Schijndel naar den Koevringschen molen in de rigting van den steenen paal het Hooghekken en van den standaard van den Koevringschen molen, van welk punt de grens den tegen woordigen loop zuidwaarts naar dien molen en verder büjft volgen. Art. 2. Het grondgebied , dat ingevolge art. 1 bij de gemeente Schijndel wordt gevoegd, gaat tot deze over den lsten Januarij 1865. Art. 3. Alle kadastrale en andere stukken, uitsluitend het overgaande grondgebied betreffende, worden aan de gemeente Schijndel uitgekeerd. Het bestuur dezer gemeente heeft ten allen tijde bet regt, kosteloos inzage van het archief van St. Oedenrode te nemen en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Art. 4. De op de Rijks- personele belasting worden op het gebied, dat naar de gemeente Schijndel overgaat, over het loopende dienstjaar ten behoeve van de gemeente St. Oedenrode ingevorderd. Van de opbrengst dezer opcenten worden vier twaalfden aan de gemeente Schijndel uitgekeerd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geeeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1864. 5 WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbecke. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Oltvieb. (Staatsblad n°. 118.) BIS SLUIT van den 21sten December 1864, houdende verklaring, dat het verbeteringshuis te 'sHertogenbosch niet meer lot de bewaarplaatsen voor krankzinnigen behoort. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Obanje-Nassau , Gboothebtog van Luxembubg enz., enz. enz. Gezien het Koninklijk besluit van den 25sten Junij 1843 (Staatsblad n°. 28), waarbij , onder anderen . het verbeteringshuis te 't Hertogenbosch, toen bestuurd door J. J. Rippens, is verklaard tot de_ bewaarplaatsen voor krankzinnigen te behooren ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten December 1864, n". 173, 7de afdeeling, betreffende een verzoek van genoemden bestuurder, om dat huis als bewaarplaats voor krankzinnigen op te heffen; Gelet op de wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) Hebben goedgevonden en verstaan: te verklaren, dat de werking van het aangehaald Koninklijk besluit, ten aanzien van bovengenoemd gesticht te '* Hertogenbosch, ophoudt van kraoht te zijn, en dat gesticht alzoo niet meer tot de bewaarplaatsen voor krankzinnigen behoort. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Justitie, tot informatie, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 21sten December 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbecke. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Oliviee. (Staatsblad n°. 119.) WE T van den 22sten December 1864, tot wijziging van het lilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863. Wu WILLEM ni, bij de geatie Gods , Koning der Nedeblanden, Peins van Obanje-Nassau, Gboothebtog van Luxembubg, ekz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het lilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1863, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, vastgesteld bij de wet van den 28sten December 1862 (Staatsblad n°. 242), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staren-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 11 (Onderstand- en transportgelden aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre deze laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen, militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands) wordt verhoogd met eene som van twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en alzoo gebragt op elf duizend vijf honderd gulden (f 11 500). Daarentegen wordt bet sde artikel (Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen) verminderd met eene gelyke som van twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en mitsdien gebragt op twee honderd acht en veertig duizend zes honderd gulden (f 248 600). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1864. 6 WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken. E. Cremers. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n". 120.) WET van den listen December 1864, tot regeling der ontvangtten en uitgaven van het Pentioenfonda voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1865. W u WILLEM Hl, bij de gratie Gods , Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Gboothebtog van LcxembürgJ; enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of h o oren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd by die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlyks bij begrootingswet behooren te worden geregeld, Zoo is het, dat Wy , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Abt. 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren voor het jaar 1865 worden vastgesteld op de som van vijf honderd dertig duizend acht honderd gulden (f 530 800); als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambtenaren bij den Raad van Bestuur f 7 800,00 Artikel 2. Bureaubehoeften 125,00 Artikel 3. Drukwerk 225,00 Artikel 4. Pensioenen _ 12 000,00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken der nationale schuld 510 650,00 f 530 800,00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorige artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1864; b. de opbrengst over het jaar 1865 der afloopende kortingen, toegekend bij art. 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); e. de opbrengst over het jaar 1865 der doorloopende kortingen, toegekend als voren; d. de renten der, krachtens art. 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld; e. subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeijendeuit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsbladn: 103). Abt. 8. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp, begrepen onder artikel 4 van aetikel 1 der wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van art. 24 der wet van den sden OctoberlB4l (Staatsbladn0. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 121.) WET van den 22sten December 1864, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een voedingskanaal van de Maas naar de Zuid Willemsvaart. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Obanje-Nassau , Gboothebtog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een voedingskanaal van de Maas naar de Zuidwillemsvaart, overeenkomstig het tusschen Nederland; en België den 12den Mei 1863 gesloten tractaat tot regeling der wateraftappingen uit de Maas, in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladn . 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gely'k Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van het voedingskanaal van de Maas naar de Zuidwillemsvaart, bedoeld in art. 1 van het tusschen Nederland en België den 12den Mei 1863 gesloten üactaat tot regeling der wateraftappingen uit de Maas,_ en loopende door de gemeenten Maastricht en Oud-Vroenhoven, van de rivier de Maas, 270 ellen beneden de brug over die rivier in den Aken-Maastrichtsehen spoorweg, langs den voet van het glacis der vesting Maastricht, tot in de Zuidwillemsvaart, 116 ellen beneden het benedenfront der nundatiesluis buiten de Boschpoort. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatsi, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering <»e hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1864. ° ° WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbecke. Uitgegeven den vier en twintigsten December 186*- De Minister van Justitie, Olivier.
7 Oct. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n». 53. deb Nedeblanden, Peins van Obanje-Nassau, Gboothebtog van Luxembubg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van L. J. Duyg, te Arnhem, in hoedanigheid van directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap de Geldersche Stoomsleepboot-reederij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende vergrooting van het kapitaal van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 25 Julij 1862, n°. 66; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den Octobor 1864, eerste afd., n°. 129, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het by het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte inhoudende vergrooting van het kapitaal der naamlooze vennootschap de Geldersche Stoomsleepboot-reederij, gevestigd te Arnhem. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 7den October 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivieb. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van 26 December, n°. 43, is aan jhr. mr. Heldewier, Hoogstdeszelfs minister-resident te Turyn, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van groot-officier der orde van de HH. Mauritius en Lazarus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten December, n°. 45, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Rhenen mr. R. C. Jmminck, advocaat en candidaat-notaris te Amerongen. Bij Koninklijk besluit van 29 December, n». 36, is vergunning verleend: aan den heer D. van Hoytema, secretaris-generaal van het Ministerie van Fihantien, tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken; aan den heer P. H.B. Motké, hoofdinspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen bij het Departement van Finantien, tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 29 December, n°. 38, zyn benoemd: __ tot ODtvanger en visiteur der in- en uitgaande regten te Eysden (station), de heer H. J. H. Bemtz Naus, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Swalmen; tot ontvanger der in- en uitgaande regten te Eysden (land), de heer C. F. L. Gram, thans commies der Iste klasse van 's Ryks belastingen te Tilburg. Bij besluit van den 29sten December, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, by het personeel van de militaire veterinaire dienst te benoemen, bij het Iste regement dragonders, tot paardenarts der Iste klasse (naar ouderdom van rang), den paardenarts der 2de klasse F. A. Ludwig, werkzaam by de Koninklijke Militaire Akademie. By besluit van den 30sten December, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: bij het wapen der infanterie te benoemen tot 2den luitenant: by het Iste regement, de sergeanten J. de Blom, van het regement grenadiers en jagers, F. P. Sievers en H. J. C. Bonemeijer, van het 3de regement; bij het 2de regement, de sergeanten J. van der Meer, van het 7de, J. J. Geers, van het 4de, en N.H. J. Gilissen, van het 3de regement; bij het 3de regement, de sergeanten J. van Maaren, van het in- Structie-bataillon , A. Bogaert, van het corps, en G. H. Veerman, van het 6de regement; bij het 4de regement, de sergeanten W- G. Haarman, van het corps, W. P- Slutterheim, van het Iste regement, M. A. de Meijier, van het regement grenadiers en jagers, en C. W. F. H. M. Hustinx, van het sde regement; bij het sde regement, den sergeant C. van Leeuwen, van het lste regement; by het 6de regement, den sergeant-titulair J. A. Vink, van het corps, alsmede de sergeanten T. A. J. Roersch, van het 4de, en J. H. F. Ritter van het 3de regement; bij het 7de regement, den sergeant W. G. Teunissen, van het lste, en den sergeant-titulair J. Lojenga, van het Bste regement; bij het Bste regement, de sergeanten P. J. Ie Jolle, van het 7de, en C. J. Ouwerling, van het 3de regement. Bij besluit van den 30sten December, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen: tot 2den luitenant, bij het 2de regement vesting-artillerie, den sergeant C. J. P. Kaub, van het lste regement vesting-artillerie.
---

