NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten December 1863.
BÜ besluit van 30 December n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgeyonden, benoeming van mr. E. L. baron van jtiardenbroek van Lockhorst, burgemeester van Stoutenburg, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den December, n°. 74, is de heer Lewis TF. Tappan jr. erkend als consul der Vereenigde Staten van Aderika te Batavia.
BÜ Z. M. besluit van den 30sten December, n°. 65, is aan G. D. jStvanenburg de Veije, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Januarij 1864 eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Dalfsen, arrondissement Zwolle.
Bij besluit van den 30sten December, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goodgevonden, den Minister van Oorlog, generaal-majoor J. W. Blanken, de vergunning te verleenen tot ,het aannemen en dragen van de versierselen van grootkruis der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten December, n°. 66, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den dirïgerenden officier van gezondheid der Iste klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie ■?• Bleeker, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1». April 1864, een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits jflilitaire dienst, niet toekenning van den rang van kolonel en van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bjj beschikking van 29 December 1863 is aan A. F. van der Hilst, te Waalwijk, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdieust tot vervoer van reizigers, goederen, geld en vee tusschen Amsterdam en Waalwijk.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn, met ingang van l Januarjj 1864, bij de dienst van den Rijkstelegraaph benoemd: tot telegraphist der Iste klasse de telegraphist der 2de klasse E.'Dalbeek Havenga, tot telegraphist der 2de klasse de telegraphist der 3de klasse H. L. van Balgoije, tot telegrapbisten der 3de klasse, na afgelegd examen, de leerlingentelegraphist S- A- Pastor* C. Zijlstra, L. de Hoog en J. P. Leenart.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 6den October jl. is te Tientsin een verdrag van vriendschap en handel geteekend tusschen Nederland en China.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met den eersten Januari) aanstaande wordt het Postverdrag tusschen Nederland en Pruissen, van 18 September jl., in werking gebragt. De nieuwe daarin voorkomende bepalingen, waarvan de kennisneming voor het algemeen van het meeste belang is, zijn de navolgende: I°. dat wat betreft de briefwisseling tusschen de beide Staten, het port verschillende is naar mate de brieven al dan niet worden gefrankeerd. Hetzelve bedraagt voor de betaling in Nederland: a. tusschen plaatsen gelegen in het eene en in het andereland, óp een afstand van niet meer dan 30 Nederlandsche mijlen van elkander: gefrankeerd 5 cents; ongefrankeerd 10 cents; b. voor gefrankeerde brieven uit andere plaatsen in Nederland naar plaatsen gelegen in de Pruisische Rhijnprovincie en in de Pruissiscbe provincie Westphalen, 10 cents; naar plaatsen gelegen in andere gedeelten van Pruissen, 15 cents; c. voor de on<*efrankeerde brieven, herkomstig uit de Pruissiscbe Rhijnprovincie of uit de provincie Westphalen en bestemd voor Nederland, de onder a vermelde grensplaatsen uitgezonderd, 20 cents; voor die herkomstig uit andere gedeelten van Pruissen, 25 cents, een en ander voor eiken brief, waarvan het gewigt 15 wigtjes of daar beneden bedraagt, en voor de zwaardere brieven van 15 tot 15 wigtjes met één port opklimmende- ,*. 2°. dat ten aanzien der heffing van het port de briefwisseling tusschen Nederland en andere Duitsche Staten (uitgenomen voor als nog Hannover, Hamburg, Bremen, Oldenburg en Luxemburg) gelijk gesteld is met de briefwisseling tusschen Nederland en Pruissen, naar den versten afstand berekend; zijnde 20 cents voor de gefrankeerde en 25 cents voor de ongefrankeerde brieven; 3°. dat de frankering over en weder kan geschieden door middel van postzegels, uitgegeven in het land van den oorsprong der brieven; terwijl wanneer het bedrag vap die zegels niet toereikend is voor de frankering, er slechts een aanvullingsport aan de geadresseerden wordt in rekening gebragt. 4°. dat monsters en stalen van koopwapen, benevens drukproeven, mits ingepakt op de wgze daarvoor bepaald , en niet vergezeld van eenigen brief of v;in eenig schrift, de plaats van briefwisseling vervangende, by de afzending kunnen worden gefrankeerd met een port van 5 cents voor ejke 40 wigtjes of breuk van 40 wigtjes. s°. dat alle gedrukte, gesteendrukte of geplaatdrukte stukken, de nieuwspapieren daaronder begrepen, mits op de voorgeschreven wijze ingepakt en aan de verdere vereischten voldoende, by de afzending kunnen worden gefrankeerd met een port van 5 cents voor elk gewigt van 15 wigtjes of breuk van 15 wigtjes; 6°. dat tegen voot uitbetaling van een expresse-loon boven het gewone port, eene vervroegde of bespoedigde bestelling ter pla:ttse van bestemming te verkrijgen is:
7". dat de bepalingen onder 3, 4, 5 en 6 mede van toepassing zjjn op verzendingen tusschen Nederland en andere Duitsche Staten, behoudens de uitzonderingen vermeld onder 2°; en eindelijk B°. dat met opzigt tot de briefwisseling met andere vreemde Staten, die uit over Pruissen verzonden of omgekeerd van daar ontvangen wordt, doch waarop in elk geval de bepaling omtrent het verschil van. port «isschen de gefrankeerde en de ongefrankeerde brieven niet van toepassing is, voor en mogelijk , nadere inlichtingen op de postkantoren te verkrijgen zijn. 'sXMteuhage, den 31sten December 1863. G. H. Betz. De jMfinister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien miUioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbiljetten de volgende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld z\jn ingeschreven. , te weten: op het grootboek der 21/2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300, uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 — 's€j(w.venhage, den Sisten December 18G3. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
De'ïMinister van Finantien, in aanmerking nemende dat, in weerwil van dMlbij herhaling in de Nederlandsche Staats courant geplaatste bekendmaking nopens de bij de wet van 6 Julij 1863 (Staatsblad n°. 114) bevoleï) aflossing van de door het Ryk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van de overzeesche bezittingen , daargesteld kra*chtens de wetten van 24 AjWil 1836 (Staatsbladen nos. 11 en 12), en bet Koninklijk besluit van 13 April 1844 (Staatsblad n°. 23), tot dusver nog vele dier stukken onafgelost zijn gebleven, en daarentegen reeds meermalen by die schuldbrieven behoorende coupons verschenen 1 October 1863 in den omloop zijn aangetroffen ; — herinnert de belanghebbenden: » vooreerst: dat de opgemelde schuldbrieven, door of namens de eigenaren geteekend fcn van alle daarbij behoorende coupons, waarvan de'eerste'd%i lsten October 1863 is verschenen, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, ter aflossing kunnen worden aangeboden by de Nedeflandscne Bank, als agent van 's Ryks schatkist te Arasterdam, of' bij de arrondissements betaalmeester aldaar; en ten andere: dat ingevolge do opgemelde wet van 6 Jul\j 1863, de renten dier schuldbrieven niet verder kunnen worden goedgedaan dan tot en met den laatsten Julij 1863. Tevens wordt ter kennis gebragt van de houders van zoodanige der gemelde obligatien, aan welke een of meer daarbij behoorende coupons mogten ontbreken, dat zjj zich bij verzoekschrift, op gezegeld papier, houdende opgave van de nommers dier stukken, tot het Departement van Finantien kunnen wenden, om te worden verwezen naar de houders dier coupons, voor zoover dezen daartoe het verlangen mogten hebben te kennen gegeven of wel te worden toegelaten tot het bekomen van aflossing, na aftrek van het bedrag der ontbrekende coupons, 's Gravenhage, den 29sten December 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

