NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Januarij 1863.
Bij besluit van 31 December. n°. 58, beeft Zijne Majesteit goedgevonden de heeren J. A. Aolet Wz , wiens dienst tij I als lid voor de directie van het vrij entrepot te Schiedam met den 6.len Janua'ij 1864 eindigt, en F. van Wajeninyen, die als directeur uit den handel van bet vrij entrepot te Dordrecht met ultimo December 1»63 moest aftreden , beiden als zoodanig op nieuw te benoemen,
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van deu 26sten April 165ü (Staatsblad n". 9o). bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is , en dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbiljetten de volgende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 21/2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. ó der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300, uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van . 600,180 00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den Sisten December 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
_ Het initiatief tot het bij de Bondsvergadering den 28sten December ingediende_Oostenrijksch-Prnissische voorstel, om ook Sleeswijk te bezetten indien Denemarken de constitutie van .18 November niet wil intrekken, is vol.ens de half-officiële Weener General-Correspondenz van ostfuryk uitgegaan, met welks inzigten Pruissen zich tersiond vereenigd aeett. Genoemd half-officieel orgaan voegt er hij: »Op hoi groote gewigt en de strekking van dit door Ostemijk genomen initiatief beoeven wy niet opmerkzaam te maken. Binnen de grenzen des regis treedt net keizerlijke gouvernement, gelijk ook in dit geval weder blijkt, als Kiactitige verdediger van Duitschlands regten en bel.mgen op. Oostenheve •' " dilt v"ors'el do"r de Bondsvergadering tot bes'uit verrJ, 'f' ;ynen Pllgl "Is Duitsche mogendheid vervullen , zoowel in den ,)efhf?7 de vreemde mogendheden." meine 7* "et/,elWe v°o'-stel zeg. de ministeriele Norddeutsche Allge- Z>L >?: 6 'SleeswiJk-Holsteinsche aangelegenheid wordt door da. voorstel eenen stap nader tot de beslissing gebiagt. In het geval üat Denemarken den daarin gedanen eiseh niet vervul, en de constitutie van 1« .November niet voor Sleeswijk buiten werking stelt,'troeft de oonasoorty m de plaats der bondsexecutie. De Bond zal alsdan do op geschiedenis en vei dragen gegronde regten van Holstein ten aanzien van oteeswyk gewapender hand doen gelden Het voorstel der beide Duitsche gioote mogendheden bepaalt zich stipt tot de door overeenkom sten tussene Uuitschland en Denemarken bedongen regten; oen eventue-1 ontstaande oorlog zou bij gevolg een locaal karakter behouden, want voor ac overige mogendheden, hoe gunstig zij ook voor Denemarken gestemd zijn zou geen grond tot tusschenkomst bestaan. Maar juist de omstandigheid, dat men zich te Kopenhagen niet met de hoop op vreemde milp kan vleien, wettigt ook de verwachting dat het uitspreken van oen eisen voldoende zal wezen om de Denen tot beter inzig.en te doen Komen, indien zij nog daarvoor vatbaar zijn. » Wy verwachten geenszins dat deze stap der Duitsche groote mogend«lÜ T. de PartlJ v*n den National-Verein zal bevredigen. Voor deze is sieehts eén uitweg denkbaar: de dadelijke erkenning van den hertog oiw i • -WaL, °ok de SevolSen daarvan zijn mogen. Over de erfdfiß," 8-11! Sleesw«k kan do(,r «en Bond niet beschikt worden; mogt e ooi.a zich overtuigen dat de Prins van Aug.istenburg de wettige Hertog domminT1J en,Holsteinis>. dan kan hij, nadat de regten der hertog- Wen LI V>m/°r™l™ bevolking verzekerd zijn, dnor onderhandetiids m,„JL i rt°g ziJ" "«* zoeken te verschaffen. Het is nog dVoKerKV ZWaard t 6 trekken' wannee'' het blijkt dat de «e| r onderhandeling niet tot bet doel leidt. «onder nadL en oostenriJk ingeslagen weg is dus die welke, in de C! nZ°°l en de regten der Duitsche natie, hare belangen ieeswyksche zaak met de geringste offers kan verzekeren. Men mag daarom verwachten dat de overise Bondsregeringen, waarvan geene enkele er belang by heeft ooi moedwillig eenen oorlog te provoceren, daaraan hare' toestemming niet zullen onthouden." — Het antwoord van den Koning van Pruissen op het bekende adres van het Huis van Volksafgevaardigden voert de dagteekening van 27 December en de mede-'>nderteekening van al de minisiers èn luidt aldus: n Ik heb den inhoud van het adres, hetwelk het Huis van Afgevaardigden aan mij beeft gerigt hetrekkeüjk de Deensche aangelegenheid, overwogen met die zorgvuldigheid waarmede ik volgaarne de wenschen en inzigten van het Huis bejegen. »Is aan het hoofd van dat adres de verklaring geplaatst dat het Huis van Afgevaardigden reeds de door Duitschlands eer en belang vooige=chreven rigting heef aangewezen, zoo wil ik aannemen dat men de beslissing over de betrekkingen der monarchie tot het buitenland, die naar de constitutie en 'slands wetten mij toekomt, daarmede niet heeft willen vooruit loopen. Met dit mijn regt is 'sKonings pigt om Piuissens eer en belangen tegenover het buitenland voor te staan en te verdedigen onafscheidelijk verbonden ; en ik weet dat ik bij de vervulling van dien pligt op de beproefde verknochtheid van mijn volk kan steunen.
ii Maar ik weet ook, dat ik de vraag, wanneer ik dat volk tot den strijd roepen en van zijne zelfoffei ende trouw goed en bloed vergen moet, met landsvaderlijke zorgvuldigheid behoor te overwegen. Ik zou het met de naa'iwgez.tte vervulling mijner koninklijke taak onvereenigbaar achien, zoo ik naliet aan het gewigtigste wat regt en grondwet den Koning te behartigen geven mijne gansche werkzaamheid en mijne leid' nde zorg te wijden.
n Het Huis van Afgevaardigden mag derhalve voor zeker houden dat de rigti.ig, waarin mijne regering de buitenlandscho aangelegenheden beeft bestierd, de uilkomst mijner rijpelijk overwogen besluiten is.. Ik heb die besluiten genomen met het oog op de door Pruissen gesloten verdragen, op de algemeene gesteldheid van Kuropa en op onzo positie in Kuropa, doch tevens met den vasten wil om het Duitsche regt in de hertogdommen te verdedigen en voor de regtmatige bedoelingen, waarnaar Piuissen te streven heelt, des noods gewapender hand op te komen. In welken vorm en tot wat einde ieder van de voor die bedoelingen dienstige middelen aangewend moet worden, dat is iets waarover de beslissing grondwettig aan mij staat en door mij alleen kan worden genenen.
>i Bij die beslissing zal ik mij laten leiden door het onwankelbare besluit om de zaak der hertogdommen zóó te bestieren, als met de waardigheid van Pruissen eu Duitschland strookt, doch tevens de verdragen te ontzien gelijk het volkenregt votdert. Het Huis van Algevaardigden kan niet van mij verwachten dat ik mij willekeurig, en zonder te letten op Pruissens internationale betrekkingen, onttrek aan de Europesche verdragen die in 1852 gesloten zijn.
'i De vraag der erfopvolging zal door den Duitschen Bond onder mijne medewerking worden onderzocht; en de uitkomst van dat onderzoek mag ik niet vooruit loopen. Zoo lang dezelve niet i> uitgemaakt, is het alleen te doen om het verschaffen van de middelen voor de door den Duitschen Bond bepaalde maatregelen lot executie zijner besluiten, en voor de aanstalten tot verdediging welke ten gevolge dier maatregelen welligt noodzakelijk worden.
»l>e uil voering van het Bondsbesluit is voor den Staat regtens en krachtens verdragsbepalingen eene verpligting, en de gevaren, die daaruit ligtelyk en sehn-lyk kunnen voortkomen, mogen het land niet onvoorbereid overvallen. Onder deze omstandigheden zal het Huis zich voorzeker niet willen belasten met de zware verantwoordelijkheid, die het op zich zou nemen, zoo het die volstrekt onmisbare middelen weigerde of aan derzeiver bewilliging voorwaarden verbond die in de onbetwistbare regten mijner kroon grijpen.
11 Het zou mij iets onbegiijpelijks zijn , /oo datzelfde Huis, hetwelk bij mijne regering zoo levendig op didelijkheden aandringt, op dat oogenblik en op dat gebied waar die dadelijkheden kunnen en moeten plaats grijpen , de middelen daartoe weigerde. Het zou mij te minder begrijpelijk zijn, daar mijne gezindh- id en mijn woord borg zijn voor de verzekering dat de middelen, die ik tot beveiliging van 'slands regt en eer vorder, ook overeenkomstig dit doel zullen worden aangewend. Elke twijfeling daaraan is strijdig met het vertrouwen , hetwrelk het Pruissische volk in het woord zijner Koningen pleegt te stellen.
11 Ik moet, onder waarschuwende herinnering aan het ernstige van het tijdsgewricht en aan het gewigtige der beslissing voor de toekomst des vaderlands, het Huis uitnoodigen om de voordragt van den Bten dezer maand vol vertrouwen in beraadslaging te nemen en om met het oog op den niet te stuiten loop der gebeurtenissen de geldleening, die voor het vervullen der bondspligten en voor het verzekeren van 's lands weerbaarheid volstrekt onmisbaar is, met spoed te bewilligen."
---

