HOOFDAGENTEN
ran deze Courant, zijn: te Amsterdam R. SCROOHJBVJËLR « Zn. — Batavia, «. KOLFF « C°. — '* Gravenhage A. VAH HOOGSTRATEN « Kn. — Brussel A. M. MBHÈRITCS «ft de. — Hamburg RAA-IEMSTBIM * YöeïJER, — Londen A. WAURICE, 107 Strand. — Parijs RAVA*,rue J. J. Rousseau, 8.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam _ 10 .Hul!.. De Times is zeer verheugd over den uitslag der debatten in het Lagerhuis, die san het ministerie eene, hoewel kleine, meerderheid heeft gegeven. De Morning Post gaat verder en tegt dat geene meerderheid in het Hoogerhuis, welke ook, zou hebben kunnen opwegen tegen de geringste meerderheid in het Lagerhuis. De uitspraak van laatstgenoemd ligchaam moet als het verdict der natie worden beschouwd. Dagbladet erkent, dat de verdediging van Funen, nu Denemarken door ieder verlaten en Alsen veroverd is, ondoelmatig 'eacht moet worden. Nu het gebleken is, dat de Duitschers 'ich door zeearmen niet meer laten afschrikken, moet het zelfvertrouwen des vijands uit den aard der zaak toenemen en dat ier Denen afnemen. Het is tijd dat de regering en de rijksraad spoedig uitmaken , of het niet raadzamer voor Denemarken is , inmiddelijk met den vijand over den vrede te onderhandelen, dan den oorlog op leven en dood voort te zetten. Deze verklaring van een blad, dat steeds voor den oorlog ge-, 'jverd heeft, is zeer beteekenend; de verandering van het ministerie en de reis van 's konings broeder naar Karlsbad moeten hoogstwaarschijnlijk hiermede in verband gebragt worden. Men mag het er dus voor houden, dat de regering, ziende dat haar niets snders overschiet, bedacht is op het sluiten van den vrede. De generaal Steinmann, die den generaal Gerlach vervangen heeft in het opperbevel Over de Deensche troepen , heeft het liland Funen en de aangrenzende eilanden in staat van beleg verklaard. Volgens het NeuttSdter Wochenblatt is Vrijdag avond eene Deensche kanonneerboot eene bonds-batterij op het strand zoo r-.abij gekomen, dat het door Hannoversche kogels bereikt kon worden. Nadat or eenige malen op geschoten en dit eenmaal beantwoord was , verwijderde zij zich. De kapitein van een daar buiten liggend Noorweegsch schip had een brief voor den Zweedschen consul afgegeven, inhoudende, dat de neutrale schepen op zyn laatst aanstaanden Maandag Neustadt konden verlaten. Onder de door de Pruissische troepen bij de verovering van het eiland Alsen gevangen genomen militairen bevonden zich »ok eenige Zweedsche officieren. De opperbevelhebber van het .oallicerde leger heeft deze voor een krijgsraad willen doen teregtstaan, en had bereids de bevelen daartoe gegeven. Maar de Zweedsche regering heeft onmiddelijk door haren gezant teßer'ijn nopen» deze zaak ophelderingen laten vragen, met last teven» om hßre onderdanen ten krachtigste te beschermen. Die stap zaliwelligt niet vruchteloos zijn, want graaf Russell heeft in fret Hoogerhuis verklaard, dat het kabinet van Berlijn , naar men dacht, de bevelen van den opperbevelhebber niet zal goedkeuren. Zoo als men weet heeft het Belgische ministerie niet alleen in de kamer van afgevaardigden, maar ook in den senaat ophelderingen gegoven over de langdurige ministerieele crisis. Nadat deze in den senaat gehoord waren , heeft een der leden, de baron de- Tornaco, eene orde van den dag voorgesteld, strekkende om te verklaren, dat het ministerie het vertrouwen der vergadering ten volle behouden heeft. Zoo als te denken was, heeft de clericale partij die motie nadrukkelijk bestreden. Allerlei grieven Werden door haar tegen het kabinet weer te berde gebragt; de überale partij heeft het daarentegen met warmte verdedigd. Ten slotte heeft de regering ten deze de overwinning behaald, daar het voorstel met 29 stemmen tegen 22 is aangenomen. In het tegenwoordige oogenblik is deze uitslag vooral van gewigt voor het kabinet; het ontleent aan dit resultaat ontegenzeggelijk een bijzonderen steun. De Russische gezant te Konstantinopel heeft bevel van zijne regering ontvangen, om tot de door prins Couza bevolen wijzigingen in de constitutie toe te treden. Turkije, Frankrijk, Rngeland , Oostenrijk en Italië hadden reeds vroeger hunne goedkeuring hiertoe verleend. Thans is de circulaire in haar geheel bekend, die de Spaansche aiinister van buitenlandsche zaken aan 's lands diplomatieke agenten in het buitenland heeft gezonden ter zake van het ge- Bchil met Peru. Na uiteenzetting van de gr:, even tegen Peru en Vooral van de gewelddadige aanvallen op de Spaansche onderdanen te Talambo, verdedigt de minister de handelwijze van het vorige kabinet, dat gemeend heeft, een commistaris en geen gewoon diplomatiek agent naar Peru te zenden. Maar de minister keurt in twee opzigten de handelwijze van den heer Mazzaredo, den commissaris, en van den admiraal Prazon af. De tegering heeft wel is waar volmagt gegeven, om in zekere ge- Vallen geweld te gebruiken, maar niet om de Ohincha eilanden to bezetten, en dus nog minder om deze in naam der koningin terug te vorderen. De regering erkent Peru als een vrijen en ónafhankelijken staat, en zoo iets kon dus nimmer bij haar opkomen. Vervolgens wijst de minister op de moordaanslagen, Waaraan de commissaris, bij zyn vertrek uit Peru, heeft bloot.estaan en komt ten slotte tot de verklaring, dat bij de bezetting der Chincha eilanden als een onderpand beschouwt voor het Tlangen van voldoening. De eischen , die de minister nu in dat Opzigt doet, komen overeen met hetgeen voor eenige dagen door Ons aan den Parijsohen Móniteur is ontleend.' Volgens nadere berigten uit Amerika nopens de laatste krijgsgebeurtenissen, hebben de Noordelijken verscheidene nederlagen Keieden. Vooreerst, om van den bekenden mislukten aanvat van Grant op Petersburg niet te spreken, heeft Hunter, een der onderbevelhebbers van Grant, het hoofd gestooten voorLynchhurg, dat hij trachtte te nemen. Genoopt om den aftogt te blazen, werd hij door de Zuidelijken vervolgd, die hem een gevoelig verlies toebragten. Een ander luitenant van Grant, de generaal Sheridan, heeft een nog grooter verlies geleden, teen b« de James-rivier wilde overtrekken en de Zuidelijken by City f oint aanviel; zijn verlies wordt op 2500 man geschat, volgens zyne eigen opgave; op 4000 man, volgens de opgave der tegengarty; terwijl Sheridan [zelf: erkende dat de vyand slechts een gering verlies geleden had. Een derde gevecht had plaats Dy JS-e--nesaw-Mountain; de Noordelijken verloren hierbij ï5Uü man, Waaronder de generaal Harker en vier kolonels.
---

BUITENLAND. Englesche Post
<Bn%zÏBtï)t {tast* Londen, 9 Julij- In de zitting van het Hoogerhuis op B'steren, diende lord Malmosbury zijne bekende motie van al*euring over de staatkunde der regering in. Na de schending *»a het traetaat van 1852 door de Duitsche mogendheden, zeide hij , zal geen land meer verbindtenissen met haar willen aangaan, en ik vrees dat haar gedrag het behoud van den Europeschen vrede voortaan onmogelijk zal maken en niet zal kunnen beletten , dat de kleine staten te eeniger tijd een prooi worden van de groote. Wat nu de staatkunde aangaat, die de regering heeft gevolgd, deze is in alle opzigten afkeurenswaardig. Naar m_n inzien had zij , toen het Deensche leger nog niet aangevallen was geworden, öf zich met Zweden moeten vereenigen en Denemarte hulp komen door 100,000 man aan de Eider te brengen — in dat geval toch ware zeker geen Duitsch soldaat die rivier overgetrokken; öf zij had openhartig Denemarken moeten waarschuwen , dat, wat ook het resultaat harer diplomatieke bemoeijingen mogt zijn, het op geen hulp vau Engeland te rekenen had. Maar het ministerie is weifelachtig geweest; het wist niet wat te doen, en aan deze besluiteloosheid heeft men de nederlaag onzer bemoeijing toe te schrijven. Daardoor is onze invloed in den Europeschen raad verminderd en aan onze waardigheid te kort gedaan. Lord Brougham gaf niet toe dat de regering Duitschland heeft gedreigd, en alléén kon het Denemarken niet gewapenderhand ondersteunen. Lord Clarendon sprak de regering vrij van de besehuldigingen tegen haar ingebragt. Zij zou in haar doel geslaagd zijn, indien de mogendheden met verzoenende gevoelens bezield waren geweest. De regering was in een hoogst moeijelijken toestand, ook tegenover Frankrijk en Rusland , die zich onverschillig hadden betoond. De politiek, door lord Malmesbury voorgestaan, zou een oorlog met geheel Duitsohland ten gevolge gehad hebben, en de oorlog zou zich waarschijnlijk ook tot Italië hebben uitgestrekt. Welke staatsman nu zou de verantwoordelijkheid op zich hebben durven laden, om ten behoeve van Denemarken, geheel Europa in vuur en vlam te zetten, en dat nog wel nu Frankrijk en Rusland de gebeurtenissen wilden afwachten ? Volgens spreker heeft voorts de regering wel degelijk aan Denemarken doen gevoelen, dat het niet op Engelands materieele ondersteuning te rekenen had. Nadat nog eenige sprekers voor en tegen de politiek der regering het woord hadden gevoerd, verdedigde graaf Russel de staatkunde van het kabinet. Hij was van oordeel dat zoo Engeland een leger naar de Eider had gezonden, de oorlog niet alleen niet voorkomen, maar zelfs over geheel Europa uitgebarsten ware. Overigens zijn tot Duitschland geene bedreigingen gerigt; ook is aan Denemarken geen hulp toegezegd; ware het anders , do Deensche regering zou het kabinet het eerst de schending zijner belofte verweten hebben. Wel heeft zij Engeland verweten dut het, na al de door haar gedane concessien, haar niet te hulp is gekomen, en dit bewijst genoeg. In den verderen loop zyner rede gaf hij zyn leedwezen te kennen over het geweld en het gemis aan goede trouw, waardoor Duitschlands handelingen zich hebhen gekenmerkt; Wat de leer der nationaliteiten aangaat, deze achtte hij gevaarlijk; maar zij heeft toch te diepe wortelen in Europa geschoten, om niet op haar te letten. Hij eindigde met de verklaring dat hy in de bestaande omstandigheden niet anders heeft kunnen handelen. De pogingen der regering hadden het behoud van den vrede en de vrijheid van Europa ten doel. Ter stemming overgegaan zijnde. werd de motie van lord Malmesbury aangenomen met 177 stemmen tegen 168, (Reeds per telegraaf gemeld). In het Lagerhuis antwoordde de heer Layard op eene interpellatie van lord Montague, dat het berigt als zouden 400 Zweedsche vrijwilligers, bij de verovering van Alsen door de Pruissen vermoord zijn, blijkenß een heden ontvangen telegram, van grond ontbloot is. Vervolgens zetfe het Huis de debatten over de motie van den heer Disraeli voort. Eenige sprekers deelden de grieven volkomen, die in een der vorige zittingen door den heer Disraeli tegen de regering waren ontwikkeld. Lord Palmerston heeft daarop geantwoord. Hij stelde op den voorgrond dat alle leden van het kabinet verantwoordelijk zijn voor zijne handelingen. Hij hoopte dus dat er geen sprake meer zou zijn van persoonlijke aanvallen tegen graaf Russell. Zij die de buitenlandsche politiek der regering af keurden , moeten hunne aanvallen rigten tegen het geheele kabinet, en niet tegen een zijner leden afzonderlijk. Hij ontkende voorts dat de regering Duitschland gedreigd heeft voor het geval, dat het tot den oorlog mogt overgaan. Al wat zij gedaan heeft, bestaat daarin dat zij Duitschland de onregtvaardigheid zijner handelwijze verweten heeft, en hierin werd zy ondersteund door Frankrijk en Rusland. Frankrijk heeft geweigerd een kostbaren oorlog tegen een naburigen Duitschen staat te voeren. Rusland heeft van zyn kant geweigerd het zwaard uit de scheede te trekken tegen Duitschland. In dien toestand zou de regering onverantwoordelijk hebben gehandeld, indien zy het land in een oorlog had gewikkeld. Zonder bondgenoot zou 's lands vloot het nut niet hebben kunnen doen, wat men er anders van mag verwachten. Toen de zaken nu zoo stonden, heeft de regering met genoegen de conferentie zien aannemen, en gedurende al den tijd dat deze bijeen was, heeft zij al hare pogingen in het werk gesteld, om het verder bloedvergieten to voorkomen en eene minnelijke schikking tot stand te brengen. Zij heeft ook eene scheidsregterlijke uitspraak voorgesteld, maar deze werd niet aangenomen. Ware zij aangenomen geworden, de regering zou bijval gevonden hebben bij hen, die haar thans laken. Hierna giDg het Huis tot stemming over, en werd de motie van den heer Disraeli verworpen met 313 stemmen tegen 295 (insgelijks reeds per telegraaf gemeld). Het daarop voorgedragen amendement van den heer Kinglake, dat eene goedkeuring inhoudt van de politiek der regering, werd daarop aangenomen. — Heden is bij lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. Londen, 9 Julij. Uwe lezers zullen zich, geloof ik, over den uitslag der gewigtige discussien betreffende de motie van den heer Disraeli, niet verwonderen, daar algemeen werd voorspeld dat de aanval der oppositie zon mislukken. De overwinning door het ministerie behaald, verbaast het publiek echter in zooverre ,_dat zelfs de ijverigste aanhangers van het gouvernement zich niet hadden gevleid met een zoo groote meerderheid. Dat de ministers in een zoo wanhopigen strijd een zoo schitterende overwinning hebben behaald , is op zich zelf wel een voldoend bewijs dat de natie, niettegenstaande de gebreken van het tegenwoordig bewind volstrekt niet geneigd is de Tories aan het bewind te zien. Wanneer men in aanmerking neemt de intrigues door de oppositie aangewend en de middelen, waarvan zy zich heeft bediend om haar doel te bereiken en de gemoederen tegen het ministerie op te ruijen, dan i» het schier onbegrijpelijk hoe zij een zoo gewisse nederlaag heeft geleden. De Tories waanden zioh nog gisteren avond, vóór do debatten aanvingen, zeker van hun succes en g'_ kunt dus wel begrypen, hoe groot hun teleurstelling was toen, na eene stormachtige discussie die tien uren duurde, heden ochtend ten twee ure de Btemmmg plaats greep en het gouvernement eene meerderheid van 18 stemmen behaalde. Het tooneel, dat in het Lagerhui» zoowel vóór als na de stemming plaats had, laat zich onmogelijk beschrijven. Al de aanwezige leden verkeerden «_ een staat van opgewondenheid die aan zinneloosheid grensde en de harstogtelijke speeches van de sprekers bewezen zeer duidelijk, dat beide partyen het resultaat der debatten als een levenskwestie beschouwden. De oppositie wa» eohter den geheelen avond door veel levendiger en luidruchtiger dan de aanhangers van het gouvernement, en de luide toejuichingen waarmede de heer Disraeli gedurende zijne lange redevoering herhaaldelijk werd begroet, weergalmde in het Hoogerhuis, waar de lords juist vergaderd waren, om over hetzelfde onderwerp te beraadslagen. Het resultaat der stemming maakte evenwel een einde aan de vreugde der Tories. Zij schenen als door den donder getroffen en geen hunner waagde het de uitbundige vreugdekreten die de aanhangers van het ministerie nu aanhieven, met een tegen-demonstratie te beantwoorden. Zij bliezen zoo spoedig mogelijk den aft? _t en de heer Disraeli was het allereerst verdwenen. Buiten ' 'ie zaal hadden zich, ofsohoon het reeds 4 var in den morgen was, ongeveer een duizendtal heeren verzameld, die daar eren als de leden in het parlement, het groote vraagstuk bediscussieerden en omtrent het resultaat der discussie allerlei weddingschappen aangingen. Zoodra het daar bekend werd (de heer Cobden deelde mij dit persoonlijk het eerst mede) dat het gouvernement eene meerderheid van 18 stemmen had, hoorde men in het voorportaal een driewerf hoera opgaan, dat de muren van het parlement deed dreunen. Er werden nu oogenblikkeüjk door de aanwezigen twee gelederen gevormd, en zoodra de leden die men voor aanhangers van het gouvernement erkende, naar buiten kwamen, werden zij met donderende toejuichingen begroet. De kreten » Dizzi (Disraeli) , Dizzi, weg met Dizzi" weergalmden in het gebouw. De groote en heldhaftige kampioen der oppositie die reeds genoeg had van zyn nederlaag en geen lust voelde , om zich tevens nog aan de bespotting van het publiek bloot te stellen, was voorzigtigheidshalve door een achterdeurtje vertrokken. Nadat bijna al de leden weggegaan waren, verscheen eindelijk lord Palmerston in het voorportaal en zyne tegenwoordigheid bragt de aanwezigen in eene onbeschrijfelijke geestdrift. De geestdrift *van het publiek was zoo groot dat het alleen aan eene sterke politie te danken ia, dat men den premier als belooning voor zijne overwinning niet heeft plat gedrukt. Met de grootste moeite gelukte het hem zijn rijtuig te bereiken, alwaar lady Palmerston, versierd met het blaauwe lint, het zinnebeeld der liberalen, den held van den avond opwachtte. Te midden van de luidruchtigste vreugdekreten voerde het rijtuig eindelijk den vermoeiden, doch daarom niet minder vergenoegden minister naar zijn wonig terug. Die gedenkwaardige avond van 8 Julij 1864 zal ongetwijfeld in de annalen onzer parlementaire geschiedenis een voorname plaats bekleeden en bij de natie een onuitwischbare herinnering achterlaten. Ik acht het overbodig u over de gisteren avond gehouden discussien in het Hoogerhuis te onderhouden, aangezien men hier aan de geringe nederlaag, die het ministerie daar ondervond, geen waarde hecht. ..M—g—-t-rt-"n—.—
---

Duitsche Post
Berlijn. 9 Julij. De reis van prins Johann van Glucksburg weidt hoe langs zoo raadselachtiger. Terwyl de Weener Presse in groi d van een telegram uit deze stad, meldt, dat de prins van Glucksbürg van hier naar Karlsbad is vertrokken, schrijft de Lubeeker Ztg. dat hij in het geheel niet naar Berlijn gegaan , maar van Lubeck onmiddellijk naar Parijs vertrokken is. De Staatsant. nam gisteren dit berigt over. — Volgens de Nordd. Allg. Ztg. is onder de dreigende brieven , welke de beer von Bismarck van tijd tot tijd ontvangt, ook een uit Amsterdam, gedagteekend 30 Junij , waarin den minister, zoo het heet in naam van de vereeniging tot ondersteuning der Deenen, aangekondigd wordt, dat het Nederlandsche volk hem veracht, omdat hij alleen de schuld van de nederlaag des Deenschen volks draagt, aangezien het Pruissische volk met blindheid geslagen en dus niet toerekenbaar is. — Aan de uitgevers van dagbladen in Sleeswjjk-Holstein is de strengste stilzwijgendheid over de toebereidselen tot de verdere krygsoperatiën, aanbevolen. — De Volkszeitung deelt de volgende bijzonderheden mede over de inkomsten van den groothertog van Mecklemburg Schwerin. De groothertog beschikt in zijne hoedanigheid als vorst onbeperkt en zonder eenige controle over de inkomsten van de staatsdomeinen, die eene waarde van 100 millioenen vertegenwoordigen, en van de uitgestrekte domaniale goederen. In zijne kas vloeijen ook de inkomsten van den Elvetol en de transito-regten van den Berlyn-Hamburger spoorweg, die jaarlijks netto 300,000 th. opbrengen, de inkomsten der poster yen, voorts der telegrafen , der loterij en dor speelbank. Op deze en op andere wijzen heeft de groothertog een inkomen van meer dan vijf millioen th. Daarentegen moet hij uit die inkomsten de kosten van de algemeene staatsdienst bestrijden. Het hangt alleen van hem af, hoeveel hij hiervan voor den staat wil besteden en hoeveel hij voor zich zelf wil behouden. De »onderdaan" heeft slechts te betalen, maar niet te vragen: » waar blijft mijn geld ?" Toen in het jaar 1848, ten gevolge van het nieuw ingevoerde constitutionnele stelsel den afgevaardigden bij de Mecklemburgsche kamer voor het eerst een kijkje vergund werd in de finantien des lands * stond men verbaasd over de kolossale inkomsten en uitgaven. Vooral baarde het opzien, toen men vernam dat de hof-administratie jaarlyk» 380,000 th. verslond. Hiervan kwamen b. v. op rekening van de hofhouding 206,000 th., op de stallen 36,290 th., op het hoftheater 67 520 th. en op de kapel 15,320 th. Op de eerste post komen o. a de hof bezoldigingen voor eene som van 87.865 th. voor. De groothertog kan echter oök de uitgaven zooveel mogelijk beperken en het overbly vende voor zich beleggen. Dit laatste moet dan ook op groote schaal plaats hebben, tets zekers weet men natuurlijk ten dien aanzien niet; doch men legt algemeen dat de groothertog vele millioenen op het Engelsche grootboek heeft. i ________a » »i? ~mii—!••
---

Belgische Post
Brussel, 9 Julij. De zitting der kamer leverde heden voor het publiek eene groote teleurstelling op. De minister van justitie was tegenwoordig , doch uit Aalst was een telegram ontvangen, meldende dat de toestand van den heer Cumont niet toeliet hem naar Brussel te vervoeren. (Blijkens onderstaande telegrafische dépêche is die afgevaardige sedert overleden.) Een nog talrijker publiek dan de vorige keeren had zich op de tribunes en buiten het gebouw verzameld. De zitting is tot Dingsdag uitgesteld; maar mogt alsdan een nieuw beletsel in den weg treden, dan zou er geen andere uitkomst zijn das dadelijke ontbinding van de kamer. In den tegenwoordigen staat van zaken zou eene ontbinding niet anders dan gunstige gevolgen voor de liberale party kunnen hebben. Terwijl de provinciale en gemeenteraden des lands al» om strijd adressen aanbieden ten gunste van het voorstel Orts, hebben de provinciale en gemeenteraden van Antwerpen adressen iv tegenovergestelden zin aan den koning gerigt. De koning heeft heden in zijn antwoord aan de deputatie uit den senaat, die hem geluk kwam wenschen met de geboorte van eene prinses, duidelijk te verstaan gegeven dat hij. het gedrag der oppositie afkeurde. . i. —»—m t t t —mr
---

Fransche Post
Par .JS • 9 Julij. Volgens hier ontvangen berigten uit Londen zullen de stemmingen die in het Hooger en Lagerhuis plaats hadden, de aftreding van Lord Palmerston niet ten gevolge hebben. Daarentegen zal hy verpligt zijn sommige zijner ambtgenooten aan de oppositie ten offer te brengen en wel in de allereerste plaats graaf Russell, die het eigenlijke mikpunt van den aanval was. — De heer de Bouville , prefect van het departement der Gironde, is door den keizer naar Fontainebleau ontboden. Men zrgt dat eene belangrijke betrekking in de hoofdstad voor hem ¦bestemd is. Ook de heer Benedetti heeft op Fontainebleau een langdurig onderhoud met den keizer gehad. De heer Dupuy, de directeur onzer maritime constructien , heeft in last bekomen zich te Vichy ter beschikking van den keizer te stellen. — Er is nog altijd sprake van een bezoek dat zoowel de koningin van Spanje als haar gemaal te Biarritz aan den keizer en de keizerin zullen brengen. . , , _ . — De beroemde boekhandelaar Hachette is overleden. Het is een groot verlies voor onze letterkund,ge wereld. Hy hereikte den ouderdom van 64 jaren. In 1826 ngtte hy den boekhandel op die sedert zulk eene vermaardheid verkregen heeft. — In de kerk van St. Germain zal een gedenkteeken worden opgerigt ter eere der nagedaohtenis.van den beroemden schilder Flandrin.
— De Me'morial Diplomaüque verklaart alle berigten voor ongegrond, d-e melden dat de keizer en keizerin van Mexico aldaar niet met geestdrift ontvangen zijn. De keizerin heeft by den intogt geweend, — maar 't was juist van aandoening over de hartelijke receptie. De Mémorial beroept zich te dien aanzien op een schryven van de keizerin zelve aan zekere mevrouw B. — Blijkens een door den burgerlijken stand alhier openbaar gemaakten staat over 1862, zijn in dat jaar te Parijs geboren 5Ï.312 kinderen, waarvan 26,505 van het mannelijk en 25,507 van het vrouwelyk geslacht. Tegen 37,721 wettig geborenen staan 14,591 onechte ki- leren over; eene hoogst ongunstige verhouding, die iedereen van zelf wel in het oog zal springen. Er moet evenwel bijgevoegd worden, dat van die 14,591 onechte kinderen sedert 6711 zijn gelegitimeerd. Het aantal sterfgevallen bedroeg in 186Ï 42,185. — Twee arbeiders geraakten dezer dagen om eene kleinigheid in twist. De een greep een zwaren steen en slingerde hem den ander tegen de borst, die zijn tegenstander op zijne beurt een geweldigen slag met eene spade toebragt Beide, naauwelijks veertigjarige mannen, bleven op de plaats dood. — Het Hippodrème bezit thans Blondin, — althans een acorobaat van dien naam, daar in de dagbladen plotseling een schrijven verschenen is van een anderen Blondin, zich thans in Oostenrijk bevindende, waarby deze beweert de eenige ware en onvervalschte Blondin te zijn, dezelfde, die door zijne kunstverrigtingen aan de Niagara naam heeft gemaakt. De Blondin van het Hippodrème beweert intusschen dat hij wel degelijk Blondin is. Het publiek weet niet meer wat te gelooven en, gedachtig aan de spreuk dans le doute abstient toi, bezoekt het het Hippodróme zoo druk niet meer als vroeger. — Het theater van de Porte Saint Martin heeft de vrijheid der theaters ingewijd door hét geven van opera-voorstellingen, die, zonder aan alle eischen der kunst te voldoen, toch redelyk goed zijn geslaagd. Men voerde den eersten avond de Barbier en den tweeden avond de Norma ten tooneele; in laatstgenoemde opera werd de titelrol vervuld door mevrouw Escarlat—-Geismar; de vrouw van den baryton Ismaël zong de Adalgise. — Ten aanzien van het nieuw op te rigten Theater international verneemt men, dat het 6,400 personen zal kunnen bevatten. Het parterre alleen zal reeds 2100 zitplaatsen tellen. Het orkest zal uit 120 toonkunstenaars bestaan. Het tooneel zelf zal eene diepte hebben van niet minder dan 30 meters.
---

Per Telegraaf
Berlijn , 10 Julij. De SeidUrsche Correspondent beweerde gisteren,' dat prins Johan van Glucksberg niet voornemen» was Berlijn te bezoeken op zijue reis naar Karlsbad. De Spenersche Zeitung meldt daarentegen heden, dat de prins eenige uren in het strengste incognito zich alhier heeft opgehouden en vervolgens naar Karlsbad is vertrokken. Radrld , 10 Julij. De officieele Gaceta deelt de overeenkomst mede tusschen Frankrijk en Spanje gesloten betreffende de internationale spoorwegdienst tusschen het Noorden van Spanje en het Zuiden van Frankrijk. De vrees dat hier eene beweging zou ontstaan, die maatregelen van voorzorg noodig zou maken , is gebleken ongegrond te zijn. Brussel • 10 Julij. De heer Cumont, liberaal lid der kamer, is te Aalst overleden. Ten gevolge van dit Bterfgeval telt de liberale partij in de kamer thans slechts 58 leden. De zitting van Dingsdag a. s. kan alzoo, wanneer de klerikalen blyven volharden bij hunne tot dusver gevolgde houding, in geen geval voortgang hebben. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen,
---

BINNENLAND
Rotterdam, IO Julij. In het naburig Hillegersherg, in het logement het Hof van Holland, werd gisteren de zes en twintigste jaarvergadering gehouden van de Algemeene Onderwijzers- Vereeniging, gevestigd te Rotterdam. Behalve een groot aantal leden, waren ook tegenwoordig jhr. mr. H. J. van der Heim, inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Zuid-Holland, eenige heeren schoolopzieners en leden der Rotterdamsche schoolcommissie. De voorzitter, dr. G. A. Schneither, opende de vergadering met gepaste toespraak, waarop de notulen der vorige gewone vergadering werden gearresteerd. — Van den heer G. H. M. Delprat was eene missive ontvangen, waarin deze zijn leedwezen betuigde de vergadering niet te kunnen bijwonen. — Alsnu bragt de secretaris verslag uit van den staat en de werkzaamheden der vereeniging over het afgeloopen jaar, waaruit bleek dat het getal der leden met drie was verminderd, en waarin mede een woord van hulde gewijd werd aan de nagedachtenis van den heer H. Altmann, een der medeoprigters van de vereeniging. De rekening van den penningmeester werd vervolgens door twee leden nagezien en door de vergadering goedgekeurd. Intusschen had de hoer L. Schhmmer J.B.Zn, het spreekgestoelte beklommen om de gebruikelijke feestrede te houden. H'_ begon met de toegevendheid der vergadering in te roepen, daar hij wegens ongesteldheid nog eenigzins lijdende was. Na een blik op het verledene geslagen en een woord over denheiliamen invloed der illusie gesproken te hebben, kwam hij tot het on derwerp zyner rede, en beschouwde: » den lageren schnnln derwijzer van den echten stempel als medegeroepene om t als individu, maar nog meer als medelid van eeheel d Nederlandsehen leerstand, maatschappelijk heil te stichten ™ het reed» gestichte te behoeden." % deed in«nd»he!d de hooge Waarde van het onderwijzersvak uitkomen; het was niet gelijlr tor stellen met een ambacht of beroep, het moest aangemerkt worden als eene zending, door God opgedragen. Met eenig*' algemeene opmerkingen van opvoedkundigen aard werd de voordragt besloten. De voorzitter dankte den spreker in korte, maar treffende woorden ; hij wist dat de heer Schlimmer war» van loftuitingen was; voor iemand die eene loopbaan van 50 jaren achter zich had, konden 50 min of meer sierlijke woorden geene groote beteekeni» hebben; hy wenschte dat de jubilaris nog eene reeds van jaren mogt geapaard blijven om zich nog met jeugdig enthusiasme en illusie aan de zaak van het onderwijs te wijden. Hierop werd door jhr. mr. H. J. van der Heim, uit naam van Z. M. den koning, aan den heer Schlimmer plegtig over. gereikt de zilveren rijks-medaille wegen» SOjarige getrouw vervulde onderwijzersbetrekking; de woorden, die de heer van der Heim daarbij sprak, zullen den jubilaris gewis onvergetelyk zyn. Nog twee verrassingen waren den heer Schlimmer bereid. De Voorzitter gaf hem kennis van zyne benoeming tot perpetueel medelid van het bestuur' der vereeniging, en overhandigde hem namens deze een geschenk tot herinnering aan dezen dag, bestaande in een kostbaar gouden horlogie, met de volgende inscriptie: »De Algemeene Onderwijzers-Vereeniging gevestigd te Rotterdam, aan haar lid van verdienste L. Schlimmer J. B. Zn- Herinnering aan zijne iOjarige Onderwijzers-loopbaan 23 Junij 1814—1864." De jubilaris was diep getroffen over deze blijken van vereering, dankte daarvoor in hartelijke taal en beval zich voortdurend in de belangstelling der Vereeniging aan. Dcor dr. A. de Jager werd vervolgens een woord van hulde gebragt aan den voorzitter, by dien» nederleggen van het presidium, voor de uitnemende wijze waarop htf gedurende een jaar de werkzaamheden der Vereeniging geleid had. De vergadering hiermede gesloten zijnde, vereenigden zich ongeveer 60 leden aan een vriendschappelyken maaltijd. Het lokaal, waarin de bijeenkomst plaats had, was feestelyk gedecoreerd en op den achtergrond prijkte te midden van bloemen eene trophée, waarin op een blaauw veld riet gulden letteren te lezen was: » Hulde aan den heer L. Schlimmer J. B. Zn. 9 Julij 1814—1864." (R. C.)
In den afgeloopen nacht ten 2 ure, is te Amsterdam brand ontstaan in het perceel op den hoek van de Botermarkt en de Reguliersbreestraat, met den achtergevel uitkomende in de Reguliersdwarsstraat en dienende tot woon- en werkplaats van den gouden zilvefkashouder J; O. Lambert, die tevens eigenaar is, tot pakhuis van den tahaksverkooper C. Wafelbakker, en tot berg- Slaats voor rijtuigen van den Bruid A. Bossman. De brand was oor de werking vah zes spuiten ten zes ure geheel gebluscht. Het in de Beguliersdwarsstraat gelegen gedeelte van het perceel is echter geheel vernield en dat op de Reguliersbreestraat uitkomende, is van boven zeer beschadigd. Men houdt het voor zeker, dat de brand ontstaan is in de goudsmids werkplaats van boyengenoemden Lambert. Bovenvermelde personen zijn, behalve de smid Bossman, van wien een zoogenaamde glazen wagen en eenige gedeelten van rijtuigen zijn verbrand, tegen brandschade verzekerd. Men verneemt, dat Matamora», bekend* door de geloofsvervolging , waaraan hij in Spanje heeft blootgestaan, bij het aanstaande zendingsfeest te Wolf hezen tegenwoordig zal zijn. Men deelt aan het U. D. mede: By de bevordering dit jaar der kadets van het 4destudiejaar, tot 2de luits. btj de verschillende korpsen, en bij de gunstige resultaten, die de akademie steeds oplevert, is het niet ongepast met een enkel woord ook te wijzen op de goede uitkomsten, die, «edert de oprigting van het instr. bat. te Kampen zijn verkregen , wat betreft de benoeming tot offic. der inf. Wy moeten hierbij alleen rekenen diegenen , die voor 1 Deo. 1859 in dienst zyn gekomen , omdat die daarna in dienst zijn getreden , nog geen officier kunnen zijn. Welnu, op 1 Deo. 1859 waren ongeveer 3400 jongelui bij het bat. aangekomen; voeg hierbij ongeveer 200 & 250 jongelui voor O. 1., dan komen Wij tot een cijfer van hoogstens 3700 jongelingen; van dit getal waren op 1 Dec. 1863, en na dien tijd is er geen promotie geweest, 532 benoemd tot offic., 't zij hier te lande 't zij in O -Indie, waardoor wy een verhouding van 13% pOt. verkrijgen. Voorwaar een gunstige uitkomst van eene inrigting, wier strekking alleen is de opleiding tot korporaal en onderofficier. Het Provinciaal Utrechtsch genootschap van kunsten en wettntchappen heeft voor het jaar 1864 uitgeschreven de navolgende prijivragen: NATTTüB- EH araEESKTTtTDI!. 1. Een onderzoek naar het verloop der zenuwvezelen in het ruggemerg, by eene of meer diersoorten, te beginnen van de zenuwwortels. 2. Eene reek» van naanwkeurige proeven over de eigen warmte der planten. 3. Eene verhandeling over de zoogenaamde belemmeringszenuwen (Hemmungsnerven). De schrijver behoort niet alleen een kritisch verslag te geven van het reeds op dit gebied verrigte, maar ook door nieuwe proeven dit onderwerp in een duidelijker licht te siellen. 4. Een overzigt van de weersgesteldheid gedurende minstens drie maanden in Europa, volgens gelijktijdige meteorologische waarnemingen van vele doelmatig in dat werelddeel, in Azië en zoo mogelijk in Amerika, gekozen plaatsen. Er wordt verlangd, dat ook de gemiddelde uitkomsten, in vroegere jaren op die plaatsen verkregen, worden medegedeeld, voor zoover zij met dezelide instrumenten onder geheel onveranderde omstandigheden zyn gedaan. 5. Het genootschap verlangt door _ naanwkeurige proefnemingen uitgemaakt te zien, in hoeverre de verbindingswarmte van ozon eene andere is dan die van gewone zuurstof. 6. Eene geschiedenis, van de ondste tijden af tot op den tegenwoordigen tyd toe, der kennis aangaande de bronnen en den loop van den Nyl, ook met het oog op hetgeen daaromtrent vroeger aan Nederlandsche reizigers is bekend geweest. 7. Het leven en de verdiensten van Ohristiaan Huyghens. 8. Een onderzoek der ontwikkelingsgeschiedenis van eene of meer «oorten uit de afdeeling der ongewervelde dieren, waarvan de ontwikkelingsgeschiedenis nog onbekend is, vergezeld van de ter verduidelijking van den tekst gevorderde afbeeldingen. 9. Een onderzoek naar den invloed , dien kleine wijzigingen in de uitwendige omstandigheden hebben op de ontwikkeling der vruoht van eene of meer soorten van gewervelde dieren. 10. Eene geneeskundige plaatsbeschrijving van eene stad in Nederland, met minstens 20,000 inwoner». LeTTBBBH, WIJSBE&EEBTE Elf 3ESCHIEDIHIB. 11. Justinianus en zyn tyd. 12. Eene oordeelkundige beschouwing van de geschriften van William Antony Ockerse, omtrent de algemeene en bijzondere karakterkunde. 13. Een historisch-kritisch overzigt. der Maleische letterkunde. Hierbij wordt niet slechts eene beschouwing der gedrukte, maar ook zooveel mogelijk der nog ongedrukte Maleische werken ver-* langd. 14. Geschiedeni» van de vestiging der Nederlanders in Guinea of op de westkust van Afrika, van den aanvang af tot op on-15. Eene heoordeeling van Niebuhr's methode in het bewerken der Romeinsche geschiedenis , beschouwd in hare beginselen en resultaten, en van den invloed, dien ztjn voorbeeld op historieoh gebied heeft uitgeoefend. - 16. Een onderzoek naar de godsdienst der Israëlieten v<s6r Moze». ,___ , . 17: Een historisch overzigt van het muntwezen der Grieken. 18.' Historia critica tribunatus plebis, quae interiorem civitati» Bomanae conditionem per varia deinceps tempora spectandam praebest. , _____ . _.____,.,__ 19. Exploretur et diiudiceter Asimi Polhonis de O. Julii Caesar» commentariis sententie, quae exstat in Suetonii Caesare e. 56: » cos Pollio Asmius parurn diligenter parumque integra veritate compositos pntat: quum Caesar pleraque, et quae por alios erant gesta, temere crediderit; et quae per se, vel con<»fl' Tt>- otiam memoria lapsuß, perperam ediderir." «rbómm qt"aitio de **™ dtctione, qua proprietas ejus in VBrw^„« ? constructione, exemplis diligenter collectie or- ÉIX.^Pnêm18Pa/U,^ratiß' «Ponatw, et quatenus in ca vttl^i^v^rro^Xr * o^Asiniu»Pollio, 21. Disquisitio de loco difficiliore vel controverso, ad djgciplinam antiquitatis sive graecae sen latinae pertinente. RBGTSGEIEEBDHEID EH STAATBWSÏEHSCHaPPEN. 22. Wat weet men van de regtspraak bij azig en geburen, in sommige gewesten van ons vaderland, van haren oorsprong, hare opheffing en haar verval? 23. Eene geschiedenis der politische regten van de Nederlandsche edelen en van den invloed, door hen gedurende het tijdvak van de republiek (1572—1795) in de generaliteits- en provinciale staatscollegiën uitgeoefend. 24. Eene beschouwing der politische denkwijze en handelingen van Pieter Paulus. 25. Eene litteratuur en kritiek der dagbladen en andere periodieke geschriften van staatkundigen aard in Nederland tot 1830. 26. Welke beginselen van eene meer verlichte regeerkunde heeft men, sedert het begin dezer eeuw, in de verhouding tusschen Nederland en de O. I. bezittingen gehuldigd, bepaaldelijk met betrekking tot de bescherming, aan de kolonisten en aan de inlandsche bevolking tegen willekeur verzekerd ? Men verlangt op dit punt eene vergelijking der Nederlandsche met de Britsche en Fransche koloniale verordening. 27. Wordt gevraagd eene beschouwing van den invloed , dien de groote raad van Mechelen op het regt in Nederland heeft uitgeoefend. 28. Zijn er gegronde bezwaren tegen eene wettelijke hewijsleer in strafzaken? Behoort zulk een bewysleer behouden te worden ? De prijsverhandelingen moeten vóór 1 Deo. 1865 in handen van den secretaris (den heer O. vanßees) des genootschap» zijn, met uitzondering van de antwoorden op 8 en 21 , als uit haren aard doorloopende en waarop dus telken jare vóór 1 Dec. een antwoord kan worden ingezonden. Voor de beste beantwoording dezer vragen wordt door het genootschap eene g.uden medaille uitgeloofd, ter waarde va», drie honderd gulden; voor vraag 17 eene gouden medaille van de dubbele waarde. Sedert den lsten dezer zijn op het telegraflsohe verkeer met Spanje de navolgende nieuwe bepalingen van kracht: I°. De bezorging van berigten binnen de lijn kan alleen per post geschieden. 2°. Wanneer een telegram aan meerdere personen in eene zelfde plaats gerigt is, zal het bij de aanbieding als zoo vele afzonderlijke tydingen worden beschouwd als het berigt adressen bevat. 3°. Wanneer een vooruitbetaald antwoord niet wordt aangeboden , heeft geene terugbetaling der antwoordkosten plaats. 4°. Terugbetaling der seinkosten van verminkte, vertraagde of verloren geraakte berigten wordt niet verleend; op verlangen van den afzender wordt echter ean onderzoek naar de oorzaak van zoodanige onregelmatigheid ingesteld en hem de uitslag daarvan medegedeeld. s°. In het bijzonder verkeer wordt het bewijzen der identiteit door den afzender niet toegelaten. 6°. Alle bepalingen, in de verdragen van Brussel en Bern vervat, die met het bovenstaande strijden, zijn voor Spanje vervallen verklaard. Het Staatsblad n°. 62 bevat de wet van den Bsten Junij 1864, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Zuidholland. * Maassluis , 9 Julij. De op gisteren alhier gehouden publieke verkooping van twee bouwmanswoningen enz., met circa 66 bunders land, onder de gemeente Maasland, heeft gezamenlijk opgebragt de aanzienlijke som van ƒ 99,495. Haarlem , 8 Julij In de bijeenkomst van den gemeenteraad van heden is tot leeraar in de Hoogduitsche taal en letterkunde aan de hoogere burgerschool alhier, benoemd L. Obermüller; en tot leeraar in het hand- en regtlijnig teekenen de heer J. J. Goteling Vinnis. Voorts is besloten, de betrekking van leeraar in de gymnastiek vooreerst niet te vervullen en B. en W. te magtigen om de noodige beschikkingen met de alhier aanwezige gymnastie-Bchool te treffen, ten behoeve der leerlingen op de genoemde burgerschool. Voorts is besloten om B. en W. te magtigen om op den post van buitergewone uitgaven voor openbare wferken te besteden een bedrag van f 7500; te weten f 2500 voor schoolbanken volgens het Amerikaansche stelsel, enz-, voor de hoogere burgerschool en voor de verbetering van de schoolmeubelen van de burger-avondschool, en f EP^O voor de inrigting van het scheikundig laboratorium, en aanschaffing der benoodigde werktuigen voor de natuurkundige lessen. ReereiiVeen _, 7 Julij. Naar wij met zekerheid vernemen zyn de teekeningen van het terrein van den spoorweg Meppel- Heerenveen bereids aan het gouvernement opgezonden, zoodat die eerlang aan de acht daarin betrokken gemeentebesturen kunnen worden aangeboden. Kampen, 10 Julij, De inspecteur-generaal de heer Duijker, die Woensdag alhier gearriveerd is, heeft gedurende drie dagen inspectie gehouden over het instructie-bataljon en vertrekt morgen naar Assen en van daar naar Groningen en Leeuwarden. * Utrecht, 10 Julij. Wij vernemen dat ter vervanging van den heer D. Grothe, benoemd tot hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft, tot directeur rier techni»che school te dezer stede zal worden aangesteld de heer dr. J. W. Gunning. Middelburg, 8 Julij. Door de prov. staten is o. a. behandeld een voorstel betreffende de verbetering der haven van Breskens. Blykens de toelichting van het voorstel zy'n de kosten der voorziening in den ongunstigen toestand van de haven en de havenwerken van Breskens ten vorigen jare door den hoofdingenieur van den waterstaat op niet minder dan f 100,000 gesteld (de kosten door de provincie bereids aan die haven besteed, bedragen niet minder dan f 150,000 ) Op het verzoek aan de regering, om de kosten van verbetering voor rekening van het rijk te nemen, heeft de minister geantwoord, slechts bereid te zijn om te bevorderen, dat een gedeelte der kosten van verbetering tot een bedrag van ƒ 46,000 voor het rijk kome, ten einJe de haven, voor zoo veel het belang der gemeenschap langs den grooten weg betreft, geschikt te maken, wanneer de overige f 54,000 voor rekening der provincie werden genomen. Aan de gemeente- en polderbesturen is daarop door gedeputeerde staten de uitnoodiging gerigt, om door bijdragen gedurende 25 jaren de renten eener voor de gewensohte verbetering der haven te doene leening te bestrijden, hetgeen mogelijk zou zijn, indien door de gemeenten over het cijfer harer bevolking ten hoogste 5 cent per ziel (door Breskens dubbel) en door de polders ten hoogste 10 cent per bunder hunner grootte, gedurende dien tyd werd bijgedragen. De bereidverklaringen om by te dragen beloopen echter nog geen f 1500, waarvan ongeveer ƒ 450 nog slechts voorwaardelijk, zoodat de rente eener leening van f 54,000 tegen 4% pCt. daarmede op verre na niet te bestrijden zou wezen. Ér bleef alzoo volgens gedep. staten alleen over de heffing van een verhoogd havengeld, alsmede v«a losen laadgeld. Dit voorstel is heden door de provinciale'staten aangenomen. * Vllssingen , 9 JuUj. Men verneemt, dot Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden , welke gisteren van de reede in de haven is gekomen, de volgende week buiten dienst zal worden gesteld en dat de equipage zal overgaan op Zr. Ms. wachtschip alhier. — De minister van marine heeft de geplaatste stoomwerktuigen voor het pantseren van schepen, in het byzonder geïnspecteerd. Breda ,8 Julij. De afloop der examens van de aspiranten voor kadet by de kon. milit academie, heeft het volgende resultaat opgeleverd: Aangeboden 236 , afgekeurd voor ligchamelijke gebreken 22, afgenomen examens 214, waaraan hebben voldaan 102. Hiervan zijn aangenomen 74 en 28 afgewezen uithoofde van plaatsgebrek.
m iim.i.l .ii.i Onder de verwyderde vreemdelingen komt in het Policieblad voor Pierre Hermans, oud 112 jaren, geboren en wonende te Yerviers en den 29sten Juny naar België getransporteerd. Te Hoorn waren den 9den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst/ 6.50; Mosterdzaad ƒ 19; Karweizaad ƒ 14.50! bruine boonen f 11; Aardappelen f 4.50 tot 4.20; Xopboter per Hed. 9f 1 tot 1.10; Kippen ƒ 0.30 tot 1.35; Kipeijeren ƒ 2.30 ft 2.40; Eendeyeren ƒ 3.25 ft 3.40 per 100 st. — Van 2 tot 9 Julij zijn te Harlingen uitgevoerd: 7382/4 vat boter, 350 kanter-, 3000 Edammer- en 100 Goudsche kazen. De prys der boter was ƒ42.50 tot/45, kanterkaas /27.50 tot ƒ 29, nagelkaas f2B tot f 30.50 en witte kruidkaas ƒ 25.25 tot ƒ 27.50.
---

