NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Januarij 1864.
XS Dec. 1863, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 23. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. Baron, Predikant, en drie anderen, allen wonende te Bergum. daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs aldaar, en verzoekende dat deze Vereeniging door Ons mogo worden erkend; § Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid. dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den December 1863, eerste afd., n°. 145, Hebben goedgevonden en verstaan, do statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Bergum, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Slaats-courant. 'sGravenhage, den 13den December 1863. r, „■ WJLL E M' De Minister van Justitie, Olivier. SrArUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Bergum. A *'/" onderSeteekenden vereenigen zich tot een genootschap naer den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Uerjum. Nieuwe leden worden niet aangenomen dan met eene meerueriieid van 2/3 der stemmen van de ter vergadering aanwezige leden. Art. 2. Zij stellen zich ten doel het bevorderen van Christelijk onderwijs aldaar. Art. 3. _ Het bestuur der vereeniging bestaat uit vier leden , waarvan een voorzitter, één adjunct-voorzitter, één penningmeester en één secretaris is. Bestuurders worden bij meerderheid van stemmen voor oen tijd van vier jaren gekozen. Jaarlijks treedt een hunner af, volgens tot ril n„ 5 rai r 01'- Vacatures tussentijds ontstaande worden, A,t P/ 'P • ireu,ng'biJ van stemmen aangevuld. de L„'l;„Af , 6 l beougde doel te bereiken stelt men zich voor onderwii, w omler?te!,DiQg van bewaar- en andere scholen voorlager schooli*dd«n -yan ••6 .*08ten zullen worden gevonden , behalve uit de sr^ïïtïrrto te -■-*» - te rekenen van TnTJ. T'0.1 °PS voor negen en twintig jaren , Dat die vereenWine o 6" er,l,-steu October 1800 drie en zestig, dommen zal moeten a- k tot voorgestelde doel te geraken eigenaanga.n en mitsdien beïoeftp'T f althan? verbindtenissen zal moeten te kunnen optreden aan het re& om als regtspersoon Goedgekeurd bii Ziinnn m • oL-len de onderteekeningen.) 1863, „\ 23 J J Majesteits besluit van den 13den December Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
landLdvo°c!tekn"dke 2? Decemfeer, ... 2, zijn benoemd tot beiden * *** M °' "' ™ *" "l*"'
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
yard^ISLlnpriiniDBSV^ r V°„ aan art- 7 *«r wet die w« rl ,P • , (Staatsblad n«. 90), bekend, dat krachtens omlJonis LTat tT™ 2" ■*" ""'"T * aan —tbiUeUen g de volgende kan' t,il verfk"lnS ,™n de verzilvering dier mun biljetten schreve°n te wePten °P Gl°otboeken der Nationale Schuld zijn ingef 18J8?00rtbuTiatrH21/2tPei'Cent3S insch«'«vingen een kapitaal van bepaalden koers ™50ïn 1 te^n/en daa"00r b« art. * der wet en op hef'"otboëk 3p g dOTd' Jaarde van f 9,394,000.00 kapitaal lm V * I]B inschliJ™g™ een a's boven L„ I'°,ln'800. uitmakende naar den daarvoor baarde van **" 6° ten honderd- e™e 606,180.00 '„r , Tezamen . . f 10,000,180.00 den Sisten December 1863. ~" De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche Bondsvergadering heeft den 31sten December eene zitting gehouden, waarin mededeeling gedaan is van een verslag der Bondscommissarissen aangaande den voortgang der executie, volgens hetwelk Rendsburg den 31sten zou bezet worden. Voorts werd aan de vergadering kenbaar gemaakt dat de hertog Christiaan August van Augustenburg eene nieuwe acte van afstand ook ten gunste van zijn tweeden zoon en van de afstammelingen zijner beide zoons geteekend had. De Aorddeutsche Allgemeine Zeitung behelst de beide volgende ofßcieuse mededeelingen: n Naar wij vernemen zullen de gezanten van Pruissen en Oostenrijk eerstdaags Kopenhagen verlaten, wanneer de intrekking der Grondwet van 18 November jl. niet met het einde van dit jaar plaats heeft." » Het door Pruissen en Oostenrijk bij de Bondsvergadering gedane voorstel aangaande hot bezetten van Sleeswijk heeft, gelijk ons woidt medegedeeld, reeds eene protesterende verklaring van de Éngelsche regering ten gevolge gehad. Dezelve heeft aan de Duitsche regeringen te kennen gegeven, dat, in geval Duitsche troepen de Eider mogten overschrijden , Engeland niet zou kunnen nalaten de door Denemarken gevraagde hulp te verleenen."
In een hoofdartikel noemt het even gemelde orgaan der Pruissische bewindslieden deze verklaring van Engeland eene zeer ernstige gebeurtenis, en zegt verder: » Het zal nu te bezien staan of de Duitsche middenstaten met Beyeren en Coburg aan het hoofd den oorlog aan Engeland willen verklaren of zich onderwerpen aan de leiding der groote Duitsche mogendheden, welke voorzeker, wat energie betreft, niets te wenschen laat, daar de terugroeping der Pruissische en Oostenrijksche gezanten op handen is. 11 Of wij eenen oorlog met zijne schromelijke gevolgen te wachten hebben , dan of de loop der zaken nog door conferentien der mogendheden gestuit zal kunnen worden , is op dit oogenblik nog niet te voorzien. "| Van onderscheiden kanten wordt berigt dat de onderhandelingen over het houden eener conferentie ter vereffening van het geschil tusschen Duitschland en Denemarken nog worden voortgezet.
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post van eergisteren behelst weder een hoofdartikel vol bedreigingen tegen Duitschland. » Terwijl Duitschlands onverzadelijke zuclit naar verbrokkeling van Denemarken Europa bedreigt met eenen oorlog, welks einduitwerkselen niemand zou kunnen voorspellen , — zegt dat orgaan van lord Palmerston in een reeds gisteren door ons vermeld artikel— is liet welligt dienstig te overwegen of eene ramp, die voor niemand gevaarlijker zou zijn dan voor Duitschland zelf, nog te vermijden is. ii Die vraag vervalt natuurlijk indien de Duitsche mogendheden niet van Sleeswijks aanhechting willen afzien; want van den Koning van Denemarken is niet te verwachten dat hij zijn gebied prijs geeft zonder eenen si'g te slaan tot deszelfs verdediging; en dit zou ook niet door de onzijdige mogendheden kunnen worden aangeraden; bet zou kunnen dienen om haar voor toekomstige verwikkelingen te behoeden; maar dit zou de eenige reden voor zoodanige raadgeving zijn, en het is geene genoegzame reden. Engeland heeft belang bij het behoud des vredes, maar niet zoo veel als Pruissen en Oostenrijk; en het zou dus ongerijmd zijn te onderstellen dat Engeland zijnen invloed zou willen of, zoo het wilde, met vrucht zou kunnen aanwenden met het doel om aan Duitsche roofzucht te voldoen, en om reden alleen dat dio roofzucht, indien zij geene voldoening bekwam, denkelijk eenen oorlog zou doen ontbranden, waarin de Duitsche mogendheden het meeste zouden hebben te lijden. ii Indien Duitschland Sleeswijk wil hebben wat het ook koste, indien Pruissen de gebeurlijkheid van het verschijnen eener Fransche legermagt aan den Rhijn niet telt, indien Oostenrijk spot met het denkbeeld van eenen inval der Italiaansche troepen in zijn Venetiaansch gebied , dan is alle verdere redenering nutteloos, en blijft er niets anders over dan de zaken haren gang te laten gaan. 11 Doch wij kunnen niet gelooven dat er in Oostenrijk en Pruissen geene schrandere staatsmannen zijn die nog vermogen de hartstogton eener onbezonnen volksmenigte te stuiten, en wier blik verder reikt dau de enge grenzen van eenen staat van den tweeden rang; daarom willen wij nu raad geven, terwijl verzoening nog mogelijk is en vóór dat de booze hartstogten van Deen of' Duitscher door het aanschouwen van gesneuvelde landgenooten zijn gaande gemaakt. ii Het is mogelijk dat, terwijl wij dit schrijven, van Frankfurt een bevel uitgaat hetwelk aan de vreedzame beslechting van het aanhangige geschil onoverkomelijke zwarigheden kan in den weg leggen. Wij willen dus, eer het te laat is, Duitschland bidden om te denken aan de gevolgen van den stap dien het nu zoo roekeloos schijnt te willen doen. 11 De "Weener verdragen worden althans door Duitschland nog niet als vervallen beschouwd; en bij het groote plan, hetwelk de diplomatie van 1815 heeft vastgesteld ten einde Europa, in evenwigt te brengen, werd de handhaving van Denemarkens integriteit als een vereischte erkend ; Denemarken werd alzoo bevestigd in het bezit van Sleeswijk of Zuid- Jutland, hetwelk toen reeds eene eeuw lang een deel van eigenlijk Denemarken was geweest en als zoodanig door Engeland en Frankrijk was erkend. Duitschland heeft dan ook nooit zijne aanspraken tot Sleeswijk durven uitstrekken, en voor zijne bemoeijingen met dat land nooit eenen meer degelijken grond aangevoerd, dan dat de3zelfs bevolking goeddeels van Duitsche afkomst is. ii Zoo nu, gelijk Oostenrijk en Pruissen bij de Bondsvergadering voorstellen , Sleeswijk door Duitsche troepen wordt bezet, ten einde den Koning van Denemarken tot intrekking der nieuwe constitutie te dwingen, dan zou er eene gewigtige-vraag oprijzen, welke de andere mogendheden van Europa zouden hebben te overwegen. «De groote vraag is eenvoudig: of verbrokkeling der Deensche monarchie en Sleeswijks aanhechting aan den Duitschen Bond benevens hetgeen de Bond daarmede uit het maritime oogpunt zou winnen, zoo groote stoornis in het magtsevenwigt van Europa zouden brengen, dat daarin voor eenige mogendheid van het vaste land redelijke grond tot bezorgdheid zou te vinden zijn ol een voorwendsel om voor zich zelve uitbreiding van grondgebied te verlangen als eenen waarborg te meer tegen aanvallen van Duitschlands zijde. o Onzes inziens zou die vraag niet moeijelijk te beantwoorden zijn. Is Europa door de verdragen van 1815 goed in evenwigt gebragt, dan zal de verwezenlijking van Duitschlands plan ontegenzeggelijk eene ernstige storing van het evenwigt zijn, want zij zou Denemarken tot een rijk van weinig beduidenis maken en Duitschland in staat stellen om eene vloot in de haven van Kiel te houden. Dat eene zoo groote verandering in Europa's gesteldheid onder de tegenwoordige omstandigheden zou° kunnen worden gemaakt zonder tegenspraak te ontmoeten en zonder aanleiding te geven tot verdere veranderingen van gewigtigen aard en j van grooten maar niet vooraf te berekenen omvang, zou eene ongerijmde onderstelling zijn. » Vooral door Engeland wordt thans gematigdheid en verzoening aangeraden. Wij zijn met de twistende partijen beiden verbonden, bevriend en vermaagschapt, en hebben als onpartijdigen aanspraak op het vertrouwen van beiden. Wij hebben een afgrijzen van oorlog; doch wij zijn geene natie die zou aanraden vrede te koopen voor schande. Verscheiden maanden geleden boden wij onze bemiddeling aan; doch ons voorstel werd toen afgewezen. Toen was het enkel om militaire maatregelen tot nitvoering van een besluit des Bonds te doen; en de Duitsche mogendheden wezen de tusschenkomst van het buitenland af, verklarende dat het louter eene binnenlandsche zaak was, een middel om ontzag voor de besluiten der Bondsoverheid in te prenten. 11 Thans echter is het om iets meer te doen dan onderwerping van een wederspannig Bondslid aan een Bondsbesluit. Holstein is door Duitsche troepen bezet; maar nu vordert Duitschlands belang, gelijk wordt beweerd , dat een gewest, hetwelk even weinig onder het gezag des Bonds staat als de stad Londen, insgelijks door Duitsche troepen worde bezet. ii Al had de Bond regt de intrekking der Deensche constitutie te vorderen, de Koning van Denemarken wordt thans door de omstandigheden volstrekt belet aan dien eisch te voldoen. Hij kan de constitutie niet anders dan met toestemming van den Rijksraad schorsen; en dit collegie is thans juist ontbonden; er kan een nieuwe Rijksraad worden verkozen, doch niet anders dan naar de voorschriften dierzelfde constitutie, tegen welke Duitschland protesteert. ii Zoodanige omstandigheden leveren eene goede gelegenheid voor de diplomatie op, om door h*re tusschenkomst eene minnelijke schikking te bewerken. Indien, gelijk door Engeland is voorgesteld, de mogendheden, die het Londensche verdrag van 1852 betrekkelijk de Deensche erfopvolging hebben onderteekend , eene conferentie houden en indien de Duitsche Bondsvergadering eenen vertegenwoordiger in die conferentie heeft, dan zou men kunnen geraken tot. eene schikking die aan de nationale gevoeligheid der Duitsche mogendheden voldeed en tevens de integriteit der Deensche monarchie verzekerde. n Wordt dat voorstel door Duitschland verworpen, dan zal het klaarblijkelijk zijn dat het ware doel niet is de regten der Duitsche onderdanen van den Koning van Denemarken te handhaven, maar dien Koning een gedeelte van zijn gebied te ontnemen. Dit doel echter is alleen door eenen oorlog te bereiken; en een met zoodanig doel ondernomen oorlog zou voor Duitschland nog gevaarlijker in de gevolgen zijn dan voor Denemarken."
---

