NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Januarij 1864.
Bij besluit van 31 December 1863 , n°. 90 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan A. de Hulster, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Schoondijke, en in diens plaats te benoemen S. de Graag.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van 2 Januarij, n°. 77 , aan H. Wensten te Maastricht vergunning verleend tot het dragen van de zilveren medaille 3de klasse, hem door den Koning der Belgen geschonken wegens betoonde hulp bij den brand, die den 20sten April 11. in de Belgische gemeente Canne woedde.
Bij besluit van den 2den Januarij, n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1». aan D. van Ruth Hanekamp van Harinxma ,op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als officier van gezondheid der 3de klasse bij het 2de bataillon der Iste afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland ; 2". te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Sneek tot 2den luitenant P. van Wieheren, thans korporaal; bij de rustende schutterij in de provincie Friesland, Iste afdeeling, 2de bataillon, staf, tot officier van gezondheid 3de klasse S. D. Posthumus, thans schutter ; 6de compagnie, tot 2den luitenant J. Bierma, thansfourrier; 3de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant H. Bosma, thans sergeant; 2de afdeeling, 2de half-bataillon , 2de compagnie, tot 2den luitenant A. P. Hofstee, thans schutter.
Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij, n°. 79, is B. L. vanßekumte Stratum, op zijn verzoek, eervol ontslagen als majoor.-commandant_van het 2de bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, en in diens plaats benoemd J.F. de Vries, thans kapitein bij de 4de compagnie van het bataillon.
Bij besluit van 2 Januarij, n°. 80, is door den Koning benoemd tot majoor-commandant van het 4de bataillon der 3de afdeeling van de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant F. A. Rovers, thans kapitein bij de 6de compagnie van het bataillon.
Bij besluit van 3 Januarij , n°. 1, heeft Zijne Majesteit, goedgevonden, aan den heer./. A. Beijerinck, Hoofdingenieur van den Waterstaat inde provincie Zuidholland, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten December, n°. 78, is geagreëerd de opklimming tot jongste kommandeur der Duitsche orde Balye van Utrecht van J. A. baron van Ittersum, thans eerste kapittel-ridder der Orde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Januarij , n°. 10, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in Friesland en de arrondis- aements-regtbank te Leeuwarden mr. F. van He'tinga Tromp, advocaat te Leeuwarden. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 4den November 1863) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door «• M. verleende octrooijen: een in dato 17 October 1861, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan L. Bovy, woonachtig te Luik , domieilium gekozen hebbende bij mr- J. de Bas Jz., notaris te 'sGravenhage, op de invoering van een Verbeterd werktuig tot het inheijen van palen ; een in dato 6 April 1862, voor den tijd van tien jaren verleend aan *~.""■• de Gemini, woonachtig te Parys, domieilium bij L. J. Vonk, o «citeiir te 's Gravenhage, op de invoering van een toestel om langs eCnanischen weg alle suikerhoudende sappen te ontkleuren en te bleeken ; „ cc"ln dato 4 Januarij 1863, voor den tijd van tien jaren verleend 5 ~' C. Lumley, woonachtig te Londen, domieilium als voren, op de oering van een nieuw stelsel van scheepsroer; aJ|en ln dato 22 October 1863, voor den tijd van vijf jaren verleend »er "■• Peletier te Tilburg, op de uitvinding van eene nieuwe wijze om do„ Perde blaauwe en roode baaijen te vervaardigen ten behoeve van Uen zeeman; in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren verleend aan van der Trappen, Calkoen en Rocquette te Amsterdam, op de uitvinding der vervaardiging van stuurrepen van ronde lederen garens, waardoor de aansluiting gelijkt naar touwwerk van hennepgewas.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
IJe Duitsche Bondsvergadering heeft eergisteren eene zitting gehouden, waarin, volgens de voorloopige berigten, hooldzakelijk gehandeld moet zijn over de aanvrage die de Bondscommissarissen terstond na de aankomst van den Prins van Augustenburg in Holstein gedaan hebben om instructie ten aanzien van de houding welke zij tegenover dien vorst zouden moeten aanneaien. Ook wordt geaield dat in die vergadering een nieuw protest van Engeland tegen het eventueel bezetten van Sleeswijk zou ontvangen zijn. Uit Berlyn wordt berigt dat de regering dringende bevelen naar Danzig gezonden heeft om de verdedigingswerken van die stad en van de Oostzeekust in hare nabijheid met den meesten spoed te voltooijen en te wapenen. Eene afdeeling troepen is vertrokken om het Pruissische gebied aan de Jahde te gaan bezetten. Volgens de Hamburger bladen heeft het Éngelsche gouvernement geweigerd het beslag op te heffen , hetwelk • gelegd was op de twee oorspronkelijk voor de Amerikaansche Confoederatie in Engeland gebouwde gepantserde schepen , over welker aankoop de Pruissische regering in onderhandeling was. Men wilde daarin een bewijs zien van Engelands vijandige gezindheid jegens Pruissen. — Volgens berigten uit Rendsburg zijn de Duitsche Bondstroepen den 31sten December aldaar binnengerukt en is het Holsteinscbe gebied dienzelfden dag geheel door de Deensche troepen ontruimd. Alleen het op een eiland in de Eider bij Rendsburg gelegen Kroonwerk, en zes benoorden die rivier gelegen dorpen, die vroeger tot Holstein behoord hadden maar sedert geruimen tijd tot Sleeswijk gerekend werden, waren nog door de Denen bezet, wier bevelhebber verklaard had geen bevel tot hunne ontruiming te hebben ontvangen. De Saksische generaal von Hake had denzelven doen aanzeggen dat, zoo de ontruiming van het Kroonwerk den lsten Januarij niet had plaats gehad , hij het met geweld zou nemen. Volgens eene telegraphische depöclie uit Rendsburg van den 2den hadden de Denen het genoemde fort den vorigen avond nog niet verlaten.
---

DENEMARKEN.
De Berlingske Tidende van 31 December berigt dat een nieuw ministerie, althans voorloopig, tot stand gekomen is; hetzelve bestaat uit de heeren Monrad, president, minister van finantien en voorloopig ook van buitenlandsche zaken; Lundbye voor oorlog; Lütken voor marine; Engelstoft voor eeredienst; Casse voor justitie; Nutzhorn voor binnenlandsche zaken; terwijl de heer Simony zich voorloopig belast heeft met het ministerie voor Sleeswijk. De Deensche gezant te Berlyn, kamerheer Quaade, was naar Kopenhagen ontboden, zoo men dacht om het ministerie van buitenlandsche zaken op zich te nemen. Volgens bijzondere berigten uit Kopenhagen werd het als twijfelachtig beschouwd, of deze verandering van ministerie wel aan de verwachting der vrienden van den vrede zou beantwoorden, en of de heer Monrad wel de hand zou leenen tot de intrekking of schorsing der nieuwe constitutie voor Denemarken en Sleeswijk.
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post van eergisteren beweert dat het voor Oostenrijk en Pruissen eene zedelijke onmogelijkheid is zich te verklaren tegen het voorstel tot het houden eener conferentie over de Sleeswijk- Holsteinsche zaak, hetwelk door Engeland is gedaan en, naar de meening van dat blad, ongetwijfeld door Denemarken, Frankrijk, Rusland en Zweden wordt goedgekeurd. De Post vaart weder heftig uit tegen Dnitschland, vooral tegen de kleine Bondsstaten, zegt dat de bewilligingen, die den Koning van Denemarken door bevriende mogendheden afgeperst zijn , de roofzucht zijner vijanden niet hebben gestild maar aangeprikkeld , en dat de beweging der gemoederen onder de Duitsche natie niet geestdrift maar uitzinnigheid moet worden genoemd. ii Indien de vrede van Europa werkelijk gevaar loopt, dan is het aan Duitschland en aan Duitschland alleen te wijten — beweert de Post; — Frankrijk, hetwelk doorgaans als de eenige rustverstoorder in Europa wordt beschouwd, predikt verzoening doch, naar het zich laat aanzien, te vergeefs." Evenwel schijnt het Britsche gouvernement niet voornemens om, zoo het voorgestelde middel eener conferentie niet slaagt, iets meer voor Denemarken te doen. Althans zegt het genoemde orgaan van lord Palmerston in het bedoelde artikel verder: »De rol, die Engeland in de Sleeswijk-Holsteinsche zaak speelt, zal veel stof tot aanmerkingen geven ; en het moet ons niet bevreemden zoo wij in de schatting van het Deensche volk grootelijks dalen. ii Immers Denemarken had en heeft, zoo ver deze zaak betreft, ongetwijfeld regt om bijstand van Engeland te verwachten in geval van de zijde des Bonds eene poging wordt gedaan om het te overmannen. Zonder ons uitdrukkelijk te verbinden om de wapenen tot bescherming van Denemarkens onafhankelijkheid op te nemen, lieten wij denken dat Denemarken ons aan zijne zijde zou zien in geval het door zijne vijanden wierd aangetast. n Indien wij weigerden den inval van Bondstroepen in Sleeswijk aan te merken als eene reden om aan Duitschland den oorlog te verklaren. zou er hoogst waarschijnlijk worden beweerd dat het eene verraderlijke handelino- van ons was Denemarken eene hoop te laten koesteren, die wij niet voor verwezenlijking vatbaar achtten. 11 Doch zulks zou eene uiterst onbillijke beschuldiging zijn. Men behoort nooit te vergeten dat het in eene constitutionele staatshuishouding voor "een ministerie mogelijk is stellig te bepalen hoe het land in het vervolg zal handelen. De Keizer der Franschen kan beloften doen ;en zoo lang hij de magt behoudt die hij thans bezit, is het van hem alleen afhankelijk, of die beloften zullen worden vervuld of niet. n Doch bet Éngelsche gouvernement, hetwelk in de daad bestaat in eene commissie van voorname staatsmannen , benoemd door de twee Huizen van het Parlement, kan geene andere staatkunde volgen dan die de Goedkeuring wegdraagt van degenen, door welken het benoemd is. Wanneer het ophoudt het vertrouwen des Parlements te bezitten, wordt het magteloos, en zijn deszelfs plannen verijdeld. ii Daarom is ons gouvernement zoo karig in stellige beloften aan andere staten; en van daar komt het ook, dat het zoo dikwerf als weifelend en trouweloos is uitgekreten. 11 Alle gronden , zedelijke en internationale , maken het voor Engeland tot pligt, de verbrokkeling der Deensche monarchie, zoo mogelijk,_ te verhoeden. Ons tegenwoordige gouvernement heeft niet getracht zich aan die verpligting te onttrekken. ii Het is onophoudelijk werkzaam geweest om, zoo mogelijk, eene vereffening der geschillen tusschen Duitschland en Denemarken te bewerken, en het heeft aan Denemarken die handelwijze aangeraden, welke het dienstigst tot bereiking van dat doel scheen. Het heeft de betwiste regten van den Deenschen souverein formeel erkend en aan Duitschland verklaard dat het betwisten dier regten tot ernstige verwikkelingen zou leiden. ii Waarin die verwikkeliugen bestaan, of van welken aard zij zijn zouden, heeft het Éngelsche gouvernement niet te zeggen; doch de Duitsche mogendheden dienen wel te weten dat, indien er eene poging wordt gedaan om het koningrijk Denemarken met wapengeweld te verbrokkelen, Denemarken niet de eenige staat zal zijn die regtstreeksch belang bij het verijdelen van zulk eene poging heeft."
---

