NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den Men Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 138.) BESLUIT van den Uden December 1863, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de in de Bondszitting van den 2den Julij 11. gebragte wijziging in het cartel van uitlevering van deserteurs, van den \Qden Februarij 1831. Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gezien het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lOden December 11 , n°. 10484, alsmede den daarbij overgele_;den brief van Onzen Minister van Oorlog, van den 14den October 11., Kabinet lit. Xl 4, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : dat het Bondsbesluit van den 2den Julij dezes jaars, waarbij wijziging is gebragt in de militaire cartelconventie van den lOden Februarij 1831 en tot welke, met uitzoidering echter der overzeesche koloniale bezittingen, dezerzijds is toegetreden, in het Staatsblad zal worden geplaatst, luidende dit besluit aldus: 21e Sitzung. Frankfurt a/M., 2 Julij 1863. BESCHLUSS. BESLUIT. 1. Die Bundes-Cartelconvention 1. De overeenkomst van het Vom 10 Februar 1831 und nament- Bondscartel van 10 Februarij 1831, Üch den Artikel 8 derselbe, dahin en bepaaldelijk haar Bste artikel, abzuandern, dass künftigausser der in dier voege te wijzigen, dat voort]m Artikel 9 der Convention für Ein- aan, buiten de praemie in het 9de liefèring von Deserteuren und mit- artikel der conventie vastgesteld, genoramenen Pf'erden festgesetzte voor uitlevering van deserteurs en •Praemie, keinerlei Vergütung der medegenomen paarden geenerlei durch die Auslieferung von Deser- vergoeding zal worden toegestaan tenren entstehenden Kosten, weder voor de kosten veroorzaakt, heizij *hr den Transport, die Bewachung door de uitlevering, hetzij door het u-s. w., noch für den Unterhalt der vervoer, de bewaking enz., of voor Deserteurend der mitgenommen het onderhoud der deserteurs en der ■Pferde zu gewahren sei; und medegenomen paarden; en 2. dass diese kostenfreie Auslie- 2. dat deze kostelooze uitleve'erung vier Wochen nach Fassung ring vier weken na de vaststelling des gegenwartigen Beschlusses ein- van dit besluit zal in werking zrUreten habe. treden. Afschrift van dit besluit zal aan de daarbij betrokken departementen worden gezonden en in het Staatsblad worden gedrukt. 'sGravenhage, den 12den December 1863. WILLEM. ■"e Minister van Buitenlandsche Zaken, **• VAN DER MAESEN DE SOMBREFF. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 139.) BESLUIT van den \<èden December 1863, tot aanvulling van art. 13 van dat van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62), houdende nadere bepalingen ten aanzien van de vergoeding voor reisen verblijfkosten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Pkiks van Obanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■jUp de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 14den december 1863, n°. 131 G. S.; ie,, elet °P de artt. 13 en 16 van Ons besluit van 15 December 1849 staatsblad n°. 621; en Raad van State gehoord (advies van den 18den dezer n°. 6), Hebben goedgevonden en verstaan : blad °' Art" 13 van ons besluit van 15 December 1849 (Staatsaa ,n • 62) wordt aangevuld met de volgende bepaling: »Wordt °a . °olk-Van het door of van wege het Rijk verschafte vaartuig ook verbl"fV verstrekt, dan wordt slechts de helft der vergoeding voor Passer W^teD Senoten- -*-"'• 16 van dit besluit is in dat geval niet toe«*anu_r .DS tegenwoordig besluit treedt in werking met den lsten oofden der departementen van algemeen bestuur zijn, ieder voor zoo veel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 19den December 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den acht en twintig sten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij besluit van den 2den Januarij 11. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan jhr. mr. P. van der Maesen de Sombrefj, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van Minister van Buitenlandsche Zaken , met dankzegging voor de gewigtige door hem den lande bewezen diensten, en het beheer van het Departement van Buitenlandsche Zaken, ad interim, op te dragen aan den heer W. J. C. ridder Huyssen van Kattendijke, Minister van Marine. Bij besluit van 5 Januarij, heeft Zijne Majesteit de benoeming van F. Gervers, burgemeester van Velp (Noordbrabant), tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij, n°. 7, is aan den heer mr. K. Wagtho eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid en' voorzitter van het Bestuur der Visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen, onder dankbetuiging voor de in die betrekking aan den lande bewezen diensten ; voorts zijn bij gemeld bestuur benoemd : tot voorzitter de heer C. J. de Vulder van Noorden, thans lid en onder-voorzitter; tot lid en onder-voorzitter de heer mr. T. A. Wagtho, advocaat en notaris te Tholen.
---

MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij eene beschikking des Ministers van den sden dezer is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Almelo, noodzakelijk ten gevolge van het door den heer mr. H. van Loghem genomen ontslag, zal geschieden op Dingsdag 26 Januarij aanstaande, en de herstemming, zoo die noodig is, op Dingsdag 9 Februarij daaraanvolgende.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het in de Frankfurter bladen medegedeelde officiële berigt aangaande de zitting der Bondsvergadering van den 2den dezer zegt alleen dat » de handelingen betrekking hadden deels tot berigten der Bondscommissarissen in de Hertogdommen Holsteïn en Lauenburg, en van den opperbevelhebber der Bondstroepen aldaar, deels tot stukken, door bijzondere personen ingediend." Geen gewag wordt daarin gemaakt van een voorstel van Oostenrijk om den Prins van Augustenburg tot het onverwijld verlaten van Holstein uit te noodigen, welk voorstel volgens telegraphische mededeelingen met eene meerderheid van twee stemmen zou verworpen zyn. In Duitsche bladen wordt berigt dat de Beyersche Bondsgezant, de heer von der Pfordten, die met het uitbrengen van verslag omtrent de vraag der erfopvolging in de Hertogdommen belast is, zijn rapport zeer spoedig gereed heeft gemaakt, en dat hetzelve de volgende conclusien bevat: »I°. het Londensche protokol is voor den Duitschen Bond niet verbindend, omdat het zonder zijne medewerking en toestemming gesloten is; 2°. de prins Frederik van Augustenburg is de regtmatige Hertog van Holstein en moet als zoodanig door den Bond erkend worden. Mogt hiervoor geene meerderheid te verkrijgen zijn, dan moeten volgens de Holsteinsche grondwet thans, nu de wettige Hertog overleden is, de Holsteinsche Stenden beslissen, welke van de Agnaten hem behoort op te volgen." Het orgaan van het Pruissische ministerie, de Norddeutsche Allgcmeine Zeitung, merkt hierop aan: »Ofschoon het Londensche protokol voor den Duitschen Bond als zoodanig niet verbindend is, kan toch niet worden toegegeven dat, nu het bij die overeenkomst voorziene geval plaats heeft, willekeurig daaromtrent beslist zou kunnen worden. Integendeel, te gelijk met het vraagstuk der erfopvolging in Sleeswijk en Holstein treedt ook de zuiver Europesche quaestie omtrent het voortdurend bestaan der Deensche monarchie en de toekomstige verhouding van den maritimen invloed in de Noord- en Oostzee op den voorgrond. En omdat de quaestie der erfopvolging deze zuiver Eu ropesche quaestien in zich bevat moet het voor ieder die met een gezond verstand begaafd is duidelijk' zijn dat de gezamenlijke Europesche mogendheden onmogelijk er in kunnen berusten, dat het geheele geschilpunt in den zin van eene meerderheid der Duitsche kleine en middenstaten beslist zou worden. » Daarmede is niet gezegd dat voor eene Europesche vierschaar Duitschlands magt niet in de schaal zou moeten gelegd worden; in tegendeel; maar in elk geval zou Pruissen ze aldaar waarschijnlijk vrij wat krachtiger doen gelden, dan de middenstaten zelfs in geschrifte bij magte zijn te formuleren." In de half-officiele Weener General Correspondenz leest men: «Het geschil tusschen Duitschland en Denemarken heeft in de laatste weken van het afgeloopen jaar ten gevolge van bekende gebeurtenissen eene zoo ernstige wending genomen, dat al de bezadigdheid en voorzigtigheid der betrokken kabinetten vereischt zal worden, om Duitschland en Europa voor eene gevaarlijke katastrophe te behoeden. Het vermengen van de quaestie der erfopvolging met het geschil tusschen den Bond en Denemarken over de grondwetsaangelegenheden der Hertogdommen dreigt aan dit laatste het karakter van eene internationale Europesche quaestie te geven , en juist daaruit kunnen groote gevaren ontstaan. Reeds heeft de magtigste maritime mogendheid ,en met haar de beide andere niet-Duitsche mogendheden, hare stem doen hooren tot eene waarschuwing, welke niet minder ernstig is omdat zij, overeenkomstig de vormen van het verkeer tusschen beschaafde Staten, nog niet terstond met het uiterste dreigt. Maar zij heelt den eersten stap gedaan, waarop, zoo hij vruchteloos blijft, naar alle waarschijnlijkheid de tweede zal volgen. Wij zeggen: naar alle waarschijnlijkheid, omdat die groote mogendheid in dezen voor hare eigen belangen te waken heeft, omdat het hier eene positie geldt, die twee zeeën beheerscht: de Noordzee, welke tot dus ver aan den onbetwisten invloed van Engeland onderworpen is, en de Oostzee, waarbij Engeland geen minder belang heeft. Het is' dus hier om maritime belangen te doen, waaraan Engeland vrij wat meer gewigt pleegt te hechten, dan aan zuiver continentale vraagstukken. «Indien nu de twee groote Duitsche mogendheden desniettegenstaande, voor het geval dat de Deensche regering ten aanzien van de grondwetsquaestie niet mogt toegeven, ter Bondsvergadering voorgesteld hebben Sleeswijk te bezetten en als onderpand te nemen, dan geven zij daardoor een voldoend bewijs (vermits zij, daargelaten de moeijelijkheid van hare positie als groote Europesche mogendheden, de voor den Bond ontstaande lasten voor twee derden zelve te dragen hebben) dat zij bereid zijn al de gevolgen ook van de bedenkelijkste verwikkelingen op zich te nemen, zoodra het in waarheid Duitschlands regt en belang geldt. Echter zullen Oostenrijk en Pruissen dat regt en die belangen niet daardoor bevorderd oordcelen, dat men den grondslag van hun voorstel, te weten het Bondsbesluit tot executie, reeds bij den aanvang der uitvoering van den bedoelden maatregel wil veranderen. ). De Duitsche mogendheden zullen hierin juist de boven gemelde vermenging der quaestie van erfopvolging met die der constitutie moeten zien, welke de tusschenkomst van het buitenland regtstreeks provoceert, daar zij, in plaats van de regtmatige stappen tot het verkrijgen van eene voor allen bevredigende oplossing te doen, met onbesuisde drift te werk wil gaan, en in de plaats van het regt van Duitschland en der Hertogdommen de verbrokkeling der Deensche monarchie zoekt te stellen. Dat is de weg waarop men misschien, als men de magt heeft, annexatien tot stand brengt welke de kaart van Europa veranderen, maar het is niet de we" welke aan den Duitschen Bond, gevestigd » tot behoud der uiten inwendige veiligheid van Duitschland en der onafhankelijkheid en onschendbaarheid van de afzonderlijke Duitsche Staten" , gebiedend voorgeschreven is. Daardoor zijn aan den Bond verpligtingen opgelegd, voor welker vervulling in de eerste plaats zijne magtigste leden moeten waken, die den toestand van Europa van een hooger standpunt kunnen beoordeelen, en die , in geval van groote verwikkelingen, het eerst tot krachtsinspanning en het brengen van offers geroepen zijn, daar zij niet alleen met hnnne contingenten in de voorste gelederen moeten staan, maar ook de zwakkere bondgenooten moeten dekken. »De vervulling van die pligten is dus eene gebiedende wet en het eenige middel tot afwending der groote gevaren, die ons vaderland met den aanvang van het jaar 1864 bedreigen."
Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft eergisteren bij de behandeling der begrootihg van 1864 met aanzienlijke meerderheid besloten den post van 35,000 rijksdaalders voor geheime uitgaven ten dienste der politie te schrappen.
---

