NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 7den Januarij 1864. (Staatsblad n». 141.) WET vanden 22sten December 1863, tot het verleenen aan A. H. F. C F. Rödlich van eenen naderen termijn tot vervulling der voorwaarden, gesteld bij art. 9 der wet van 28 Junij 1850 (Staatsblad n°. 44). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Albert Hippolyt Ferdinand Constantin Franz Bödtich, wien bij de wet van 26 December 1861 (Staatsblad n°. 163) de hoedanigheid van Nederlander is verleend, Verhinderd is geweest de voorwaarden, gesteld bij het eerste lid van art. 9 der wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), binnen den in het derde lid van dat artikel daarvoor bepaalden termijn te vervullen, en dat er termen bestaan hem daartoe alsnog een naderen termijn te verleenen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gel jk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Aan Albert Hippolyt Ferdinand Constantin Franz Bödlich, kapitein der infanterie bij het Nederlandsch-Indische leger, wien bij de wet van 26 December 1661 de hoedanigheid van Nederlander is verleend , wordt ter Vervulling van de voorwaarden, gesteld bij art. 9, eerste lid, der wet Van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), een nadere termijn verleend van Zes maanden, te rekenen van den dag waarop deze wet van verbindende kracht zal zijn ge worden- Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ei> dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 142.) WET van den 22sten December 1863, houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm Oswald Kallenbach. Wij WIL L E M IH , BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER Neder- Prins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, È>fZ., ENZ., ENZ. ■Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Friedrich Wilhelm swald Kallenbach aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om ls Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging er bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 18ü0 ' ;laatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen H)ken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voor- wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen .erieg ,jer Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk V) goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. ÏV~ii koedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich riiV d* ®swald Kallenbach, medicinae doctor, geboren te Berlyn (Koning- Jk Pruissen), wonende te Botterdam provincie Zuidholland. «n ,?St^n en hevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ten a^e mmisteriele departementen , autoriteiten , collegien en amb-2-., ren' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand "Uen houden, begeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n°. 145.) WET van den 22sten December 1863, houdende naturalisatie van Adelberth de Bourbon. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranjr-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , esjz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Adelberth de Bourbon aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Adelberth de Bourbon, sergeant bij het 6de regement infanterie, geboren in hot district Camberwell, graafschap Surrey (Engeland), wonende te Breda, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 146.) WE T van den 22sten December 1863, houdende naturalisatie van Joannes Josephus Vernieuwe. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooien lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joannes Josephus Vernieuwe aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joannes Josephus Vernieuwe, Roomsch-katholijk priester in het bisdom van Haarlem, geboren te Blankenberghe (Koningrijk België). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. 18 Nov. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konino n°. 124. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. S. A. Le Vino, L. Pincoffa en mr. J. nan Stolk, te Rotterdam, als benoemde directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: » de Neder-
landsch-Indische Gaz-Maatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 16den November 1863, lste afdeeling , n°. 123, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschritt overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » de Nederlandsch-Indische Gaz-Maatschappij", te vestigen te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 18den November 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 7 Januarij, n°. 54, heeft Zijne_ Majesteit goedgevonden, als blijk van goedkeuring en tevredenheid te verleenen de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, en een loffelijk getuigschrift, aan A. J. Kuyper, korporaal bij het 3de regement dragonders, wegens het met levensgevaar redden eener oude vrouw uit de Nieuwe Gracht te Haarlem, op den 29sten November 1863. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 1863, n°. 60, is de heer Carl Becker erkend als consul van het Groothertogdom Hessen te Amsterdam. Bij Zr. Ms. besluiten van den sden Januarij , n°. 61 en 62, zijn benoemd: tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland mr. G. Andreae Pz., thans president der «rrondissements-regtbank te Sneek; en tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch jhr. W. van Citters, gewezen majoor dor maréchausse'e, wonende aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 6deu Januarij , n°. 51, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch jhr. mr. H. J. J. van Bijckevorsel van Kessel, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar.
---

