
N°.B.
1864.
---

NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
De prijs dezer Courant met het Bijblad is ƒ 30 in het jaar; die van de Courant alleen ƒ2O en die van het Bijblad alleen ƒ 15.
ZATURDAG 9 JANUARIJ.
Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
De prijs der advertentien is 25 cents voor den regel bij iedere plaatsing, buiten de zegelgelden en brie/porten.
---

NEDERLANDEN.

---

'sGravenhage, den Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 113). WET van den 22sten December 1863, houdende naturalisatie van Ernst Rössler, zich schrijvende Ernst von Röessler. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Okanje-Nassau . Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ernst Bössler, zich schrijvende Ernst von Röessler, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven m art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ernst Bössler, zich schrijvende Ernst von Böessler, inspecteur voor het bosch■wezen in Nederlandsch Indie, geboren te Wiesbaden (Hertogdom Nassau), thans met verlof hier te lande. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 144.) WET van den 22sten December 1863, houdende naturalisatie van Carl Emanuel Friedrich Lang. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl, eigenlijk Carl ■emanuel Friedrich Lang, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven °pa als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overleg§l -K der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten , U''J 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, eeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 aer voormelde wet, is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen erleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk \) goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. n e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl ,nanuel Friedsich Lang, eervol ontslagen graveur bij het topographisch .reau van het Ministerie van Oorlog, geboren te Esslingen (Koningrijk , wonende te 'sGravenhage, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ten at aïïe ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambzul 1611' 'Wlen zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand •len houden. begeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n°. 147.) WET van den 22sten December 1863, houdende naturalisatie van Louis Engelbert Straet. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranjb-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen, hebben, dat Ludwig Engelbert Straet Laury, eigenlijk genaamd Louis Engelhert Straet, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, heelt doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Louis Engelbert Straet, machinist der lste klasse in het vaste corps bij de Nederlandsche zeemagt, geboren te Schleiden (Koningrijk Pruissen), wonende te Helder , provincie Noordhol/and. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1863. WIL LE M. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij , n°. 66 , is aan den heer F. Deketh, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Franeker c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.

---

DENEMARKEN.
In een schrijven uit Kopenhagen van den 3den dezer, door Hamburger bladen medegedeeld, leest men: »In de hoogere kringen alhier wordt aan 's Konings reis naar het leger eene gansch andere beteekenis gegeven, dan bij het groote publiek. Men beweert namelijk dat de Koning zich naar Sleeswijk heeft begeven , om zich aan de pressie van de bevolking der hoofdstad te onttrekken , en dat hij geenszins' binnen weinige dagen zal terugkeeren , gelijk veelal geloofd wordt, maar dat het tijdstip zijner terugkomst geheel en al van den loop der omstandigheden zal afhangen. De minister Monrad zou namelijk voornemens zijn om, indien het voorstel van Oostenrijk en Pruissen door de Bondsvergadering wordt aangenomen , werkelijk tot eene schorsing der Novetnber-constitutie ten aanzien van Sleeswijk over te gaan. Mogt deze maatregel ie Kopenhagen euvel opgenomen worden , dan zouden mogelijke oproerige bewegingen ten gevolge van 's Konings afwezigheid minder gevaarlijk zijn. Ook hoopt men dat 's Konings tegenwoordigheid bij het leger or-den geest van hetzelve een zoodanigen invloed zal hebben , dat eene welligt noodzakelijke beteugeling van Kopenhagen gemakkelijker zou worden. Toen de Engelsche gezant lord Wodehouse bij zijn afscheidsgehoor aan den Koning zijn leedwezen te kennen gaf dat zijne zending niet tot het gewenschte resultaat had geleid, moet de Koning daarop geantwoord hebben dat ook hij zulks betreurde, maar dat hij als constitutioneel Koning den raad zijner ministers moest volgen; dat hij intusschen hoopte dat de zakcu weldra eene andere wending zouden nemen."
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigt uit Danzig van den sden dezer worden de oorlogstoerustingen bij de Pruissische marine met kracht voortgezet. Daar zoowel als te Stralsund kwamen dagelijks zeedienstpligtige recruten en manschappen van den eersten ban der zeeweer aan. De chefs der landweer hadden bevel ontvangen om de zeevarenden , die bij andere troepen ingedeeld zijn , te ontslaan en voor de dienst der marine naar Danzig te zenden, alwaar zij in de behandeling van het scheepsgeschut moeten geoefend worden. Er waren zes stoomvaartuigen van geringen diepgang gehuurd om te dienen als sleepbooten bij de nottille van roeikanonneerbooten.
---

