NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den %den Januarij 1864. (Staatsblad n°. 151.) WET van den 2isten December 1863, houdende naturalisatie van Otto Heinrich Julius Muller. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg. enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Otto Heinrich Julius Muller aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Otto Heinrich Julius Muller, lsten luitenant der infanterie bij het Nederlandsch- Indisch leger , geboren te Bodjonegoro , residentie Bembang (Nederlandsch Indie), wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1863. WILLE M. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 152.) WET van den 2isten December 1863, houdende naturalisatie van Constantmus Wilhelm Schotborgh. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Guoot-Hertog van Luxemburg, E;fZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of' hooien lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Konstantinus (eigenlijk "onstantinus) Wilhelm Schotborgh aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven ln art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ** ij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Constanlnus Wilhelm Schotborgh, lsten luitenant-kwartiermeester bij het Neder- Jandsch-Indisch leger, geboren te Curagao, wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand z«Uen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Staatsblad n°. 153.) WET van den 2isten December 1863, houdende naturalisatie van Johan Bernhard Miuke. lam cc m iii, bij de gratie gods, koning der nederanden,PEtns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *z-i enz., enz. jlen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten Mini°° *n overweging genomen hebben, dat Johan Bernard e aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van don 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johan Bernard Minke, verveener, geboren te Thuine (Koningrijk Hannover) wonende te Avereest, provincie Overijssel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 154.) WET van den 2isten December 1863, houdende naturalisatie aan Carl Conrad Schaftlein. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Conrad Schaftlein aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlauder wordt bij deze verleend aan Carl Conrad Schaftlein, koopman , geboren te Frankfurt aan den Mam, wonende te Samarang , Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van 8 Januarij, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. de bij besluit van 3 December 11. gedane benoeming van den gepensioneerden kapitein der artillerie W. A. Sodenkamp, tot majoorcommandant der dienstdoende schutterij te Breda, op diens verzoek, in te trekken; 2°. tot majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Breda te benoemen F. Stevens, thans kapitein. Bij besluit van den Bsten Januarij, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan jhr. mr. P. M. F. van Meeuwen, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch; 2°. te benoemen: tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch jhr. mr. J. van Beresteyti, thans plaatsvervangend auditeur; bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht tot kapitein a la suite H. Ditmars, thans lste luitenant; tot lsten luitenant 11. Vriesendorp jr., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. van Dorsser, thans schutter.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Januarij , n°. 52 , zijn herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen bij de kantongeregten, te weten: tot griffier bij het kantongeregt te Tilburg G. van Eyl; tot plaatsvervangend kantonregter te Tilburg H. F. L. Vreede Pz. ; tot kantonregter te Oosterhout mr. E.G. A.Bomme; tot griffier bij het kantongeregt te Wagenïngen mr. _?. J. Everts; tot plaatsvervangend kantonregter te Harderwijk mr. G. A, de Meester; tot griffier bij het kantongeregt te Nijmegen mr. B. J. de Nerée tot Babberich; tot plaatsvervangend kantonregter te Wijehen J. P. van Clarenbeek ; tot plaatsvervangend kantonregter te Druten G. J. Kolfschoten; tot kantonregter te Terborg mr. L. H. W. Losecaat Vermeer ; tot plaatsvervangend kantonregter te Geldermalsen J. J. G. van Everdingen ; tot kantonregter te 'sGravenhage mr. C. van Bell; tot plaatsvervangend kantonregter te Leiden mr. C. A. Boonacker ; tot kantonregter te Noordwijk mr. F. Canter Alta ; tot plaatsvervangend kantonregter te Dordrecht mr. 11. A. Nebbens Sterling ; tot kantonregter te Sliedrecht mr. A. P. Weggeman Guldemont; tot plaatsvervangend kantonregter te Sommelsdijk L. C. C. Kolf van Oosterwijk; tot kantonregter te Amsterdam (3de kanton) mr. W- Serrurier; tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (3de kanton) mr. W.A. N. Aberson; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (4de kanton) mr. J. C. de Koning; tot plaatsvervangend kantonregter te Zaandam mr. M. Donker; tot kantonregter te Middelburg jhr. mr. L. W- A. Schuurbeque Boeije ,tot griffier bij het kantongeregt te Berlicum mr. J. Klasing Schonegevel; tot plaatsvervangend kantonregter te Harlingen mr. G. Schot; en tot plaatsvervangend kantonregter te Oldenzaal C. W. Eekhout.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Januarij, n°. 74, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Middelburg, ter standplaats de gemeente Oostburg, C. Ie Nobel, candidaat-notaris aldaar.
Bij besluit van den Bsten Januarij, n°. 67, heeft Z. M. goedgevonden: bij het personeel van de militaire veterinaire dienst te benoemen, tot paardenarts van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), bij het 3de regement dragonders, den paardenarts van de 3de klasse/. Mars, van het corps; bij het regement veld-artillerie, den paardenarts van de 3de klasse W. F. Schröder, van het corps.
---

