NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den \2den Januarij 1864.
. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 10, zijn, met ingang van den lsten Januarij 1864, bevorderd lot griffier bij de Directie ser Marine te Hellevoetsluis de commies bij gemelde Directie C. F. en tot adjunct-commies bij de directie der Marine te Wil'Gmsoord de klerk bij die Directie C. Meijers.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelet op art. 14 van het Koninklijk besluit v*n 13 November 1859 (Staatsbla t n". 109), Brengt bij deze ter algemeene kennis: Dat sedert de aankondiging daaromtrent, vervat in de Nederlandsche respectivelijk van 15 en 31 Julij en van 14 Augustus 1860, '°or toepassing van art. 1 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad j • 95). alsnog onder het regtstreeksch beheer des Ministers, zoo als at bij artt. 1, 2 en 3 van ovengenoemde wet en bij artt. 1, 12 en 13 Tan het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad n". 109) * omschreven, zyn gesteld de navolgende fondsen en stichtingen, vroeger "eheerd door de voormalige Wees- en Momboirkamers of door de haar "ervangende collegien en commissien; te weten:
Namen Doel wV°ormaïf Dag" Wees- en Mom- teekening , ■■ boirkamers, , der der , ; der waaronder de c..- .. c.±. i.• stichtingen beschik- Stichters. Stichting. . , . , °, , , . ° behoord hebben, kingen. is ifVnouJacobsdochter Voor behoeftige leden Hoorn 1 Julij of Graafi, van haar geslacht, 1610 Hendrik van Dam, Ten behoeve der afstam- Utrecht 5 Junij melingen van des tes- 1782 tateurs neef Jan van Dam, van Meer- Voor behoeftige afstam- idem 10 Nov. JJck, melingen van des tes- 1727 tateurs zusters, stUs van Breukelen, Voor beh'ettige leden idem 28 April derNederduitsch-Her- 1757 vormde gemeente bin>■—____ nen Utrecht (1) na Catharina Tim- Voor behoeftige wedu- idem 31 Dec. jfe!'man, genaamd de wen binnen Utrecht, 1705 7*. wed. J. Dvi- °u\_ . . . £ a Everwijn tot Voor de Hongaarsche idem 17 Aug. a°dbrink, en Zevenbergsche stu- 1734 den ten in de godgeleerdheid aan de Hoogeschool te Utrecht (2) hij ,erinuert voorts de belanghebbenden, die zich ter zake van eene der tot l,6 Wet Vrtn 20 Augustus 1ö59 (Staatsblad n°. 95) bedoelde stichtingen <H,j eni Minister mogten willen wenden, dat zij zulks hebben te doen jla r duidelijke en schriftelijke opgave van hunnen naam, hunne woon, s en den aard van hun verzoek. AGravenhage, den 28sten December 1863. De Minister van Finantien , G. H. Betz. gemeem Degeving geschiedt in overleg met den oudsten predikant der <le ">od ? Verdeeling der gelden is opgedragen aan de hoogleeraren in lanIan denl_ter van F'nantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet e *et v n APril 185*2 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens OBi'ood0od ï °°r een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in ' en dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbiljetten de volgende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn ingeschreven , te weten : op het grootboek der 21/2 percents inschryvingen een kapitaal van f 18,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300, uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Tezamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 31sten December 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITËNLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het orgaan der Pruissische bewindslieden, behelst in haar nommer van ee>gisteren een merkwaardig hoofdartikel over de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid. Daarin wordt geklaagd dat die aangelegenheid allerwege in Duitschland door de onderscheiden partijen slechts als voorwendsel en hefboom tot bevordering van hare partij-oogmerken gebezigd en daardoor het groote nationale belang uit het oog verloren wordt, hetwelk de Duitsche natie in dezen heeft. Het blad protesteert uitdrukkelijk tegen eene verwarring van dat nationa'e belang met het nationaliteitsbeginsel, waarvan in den laatsten tijd, ook ten aanzien van Sleeswijk en Holstein, zooveel misbruik is gemaakt, en vervolgt dan aldus: » Het nationaliteitsbeginsel heeft met het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk niets te doen, maar het nationale belang dringt het Duitsche volk naar het Noorden. » Ware dat gevoel van nationaliteit in de daad zoo levendig, Duitschland zou zich sinds lang naar den Rhijn gewend hebben, om de provinciën terug te erlangen die Frankrijk aan hetzelve heeft ontnomen; en wij hebben een te goeden dunk van de Duitsche natie om te gelooven dat haar gevoel en hare wenschen zich tegenover den magtigen nabuur aan den Rhijn niet even zoo krachtig zouden openbaren als tegenover den zwakken vijand die aan de Eider de Duitsche provinciën in zijn bezit heeft. n Maar het Duitsche volk gevoelt dat zijne belangen niet aan de overzijde des Rhijns liggen, maar in het Noorden, en wat hetzelve daarheen trekt is juist dat instinct der natiën, waarmede zij hare nationale belangen najagen; het is de Zee waarnaar de Duitsche natie streeft, dat groote levensbeginsel voor alle beschaafde staten, zonder hetwelk geene natie, al heeft zij de krachtigste elementen in zich, tot ontwikkeling kan geraken. » Dat is de beteekenïs van het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk voor Duitschland. »Langzaam, voet voor voet, heeft Pruissen de taak vervuld om in den loop der eeuwen voor Duitschland datgene weder te verkrijgen, wat eene verderfelijke politiek aan den vreemdeling had overgeleverd. Nadat de Unio van Calmar Duitschland van zijnen invloed op de Oostzee beroofd had, nadat de dertigjarige oorlog ons zelfs voor eene poos van de kusten had weggedrongen, is Pruissen eeuwen lang met opoffering van het beste bloed zijner zonen, met de onverzettelijke volharding zijner regenten werkzaam geweest om voor Duitschland het verloren terrein te herwinnen en voor hetzelve den weg tot zijne toekomstige grootheid weder te openen. »En zou men dan kunnen gelooven dat er een souverein, dat er eene regering in Pruissen konde zijn, die de traditien van den grooten Keurvorst, de herinnering aan Fehrbellin en aan de dagen, toen de Brandenburgsche vlag voor het eerst op de zeeën wapperde, wilde verzaken of ligtzinnig op het spel zetten? Een Pruissisch minister, die zulk eene politiek wilde volgen, zou den dood verdienen, als een verrader der heiligste belangen van Pruissen en Duitschland. » Of' er veel of weinig tijds verloopen zal eer het oogenblik daar is , waarop Pruissen in staat zal zijn om voor Duitschland eenen beslissenden stap verder te doen, — wij weten het niet en wij beweren dat op dit oogenblik niemand het weet. Maar dit weten wy: wanneer het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk eenmaal in Duitschland op deze wijze wordt begrepen , wanneer de natie ver genoeg gevorderd zal zijn om hare verontwaardiging te doen gevoelen aan ieder die het wagen mogt de heiligste belangen des volks aan zijne zelfzuchtige partijoogmerken dienstbaar te willen maken, — dan, maar vroeger niet, zal het Sleeswijk- Holsteinsche vraagstuk in den Duitschen zin opgelost worden, al mogt geheel Europa zich daartegen willen verzetten!"
---

