NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Febraurij 1864.
Bij besluit van 20 Februarij, n°. 113, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. J. G. W. ll■ baron van Sytzama, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Tietjerksteradeel.
Bij besluit van 21 Februarij, n°. 7, heeft Zijne Majesteit aan K. L. Ruttink, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente (juneinuidon.
Bij besluit van 21 Februarij, n°. 10. heeft Z. M. aan /. Alder, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schuiterij te Borgen op Zoomen als zoodanig benoemd mr. J. C. Verhagen.
Bij Koninklijk besluit van den Uden Februarij, n°. 62, is aan F.J. Rahlenbeek, gewezen bewaarder der lste klasse in het burgerlijke en militaire huis van verzekering te Middelburg, verleend een pensioen ten laste van don Staat van f 147 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van den Üdon Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Van het oorlogstooneol worden door hot Pruissische regeringsblad van den 20sten dezer de volgende officiële berigten medegedeeld : •ilJit het hoofdkwartier Iladerslebon is gisteren het berigt ontvangen dat een Deensch gopantserd oorlogsschip voor Kckensund verschenen was om do pontonbrug aldaar te vernielen. Het werd door de Pruissische batterijen bij Holnis en bij Kinkonis beschoten, en nadat hot door eenige kogels geraakt was trok het na een gevecht van een uur terug. Onze batterijen hebben geen verlies geleden ; de brug is onbeschadigd. » Voor Duppel heeft gisteren een gevecht plaats gehad, dat in ons voordeel is uitgevallen. De brigade Hoeder, van Nübel uit t<>t het Joon van eene verkenning oprukkend, vond de Biiffelkoppel door Deensche infanterie bezet, liet Bste Brandenburgsche infanterieregement vermeesterde het bosch en maakte 1 officier en 60 man krijgsgevangen, waarop do Denen achter hunne verschansingen terug trokken. Wij verloren 2 dooden en 10 gekwetsten. » Bij de voorhoede is gisteren in de nabijheid der Jutsclm grenzen een gevecht van do gardo huzaren togen Deensche cavalerie voorgevallen , waarin bet voordooi aan do zijde der eersten bleef. ii Volgons do bij hot hoofdkwartier ontvangen berigten was de vesting Fridericia door twee rogomenten (waaronder één Holsteinsch) infanterie, eenige cavalerie en 3 a 4 voldbatterijen bezet, on werd tusschen die vestin" en Alsen dagelijks door een viertal stoombooten do gemeenschap onderhouden. » Do werken van hot Dannowirko en van Froderikstadt zullen ontwapend en gesloopt worden." In zijn nomnier van den 21sien vervolgt het Beilynsche regeringsblad zijne inededeelingen aldus: «Nadere berigten mt bet hoofdkwartier melden dat het Deensche gepantserde schip den 18den des morgens ten 10 ore voorbij de batterij van Holnis kwam, tot op 800 pas van Kckensund voortstoomde en aldaar pont vatte. De batterijen van llolnis en Kckensund openden het vuur op hel Deensche schip hetwelk het antwoord niet schuldig bleef en ook do op den I7den gebouwde pontonbrug beschoot, waarop het hoofdzakelijk gemunt scheen. Het vuren duurde van beide kanten een uur, zonder da. aan de batterijen of aan do brug schade werd toegobragt. De vijand Mhoot mot 18 ponds kogels en met zware bommen. Het schip werd volgens het leggen der artillensten, herhaaldelijk getroffen. „lies mot ns Urn 8 ure waren sterke verkenningen naar onderscheidon punten uitgezonden, om onder derzolvor bescherming aan officieren van de genie en artillerie gelegenheid tot hot verkennen der werken van Duppel te geven. Op den Broacker rukten twee bataillons on eenige cavalerie van de brigade Canstein, op den weg naar Nubel afdeelingon van de brigade Reader voort, terwijl van de 18de divisie afdeelingon naar Sandberg Raokebtill en Stenderup vooru.tgezondon werden. „Toet. het vijandelijke schip de brug bij Eckonsund bedreigde, werd aan d« brigade Roeder het bevel gezonden om eventueel de troepen van de brigade Canstein te ondersteunen. Dienvolgens doed de genoraal Roeder een bataillon op den weg naar de Biiffelkoppel, en een ander naar Stenderup voortrokken met last om het Stonderuper bosch te bemagti•ron. Hij Wiolhoi moesten de boido kolonnes zich weder vereonigen.
»Deze troepen werden aan de genoemde bosschen met geweervuur ontvangen, maar namen ze bij den eersten aanval weg, en noodzaakten den vijand na een kort gevecht binnen zijne verschansingen terug te kieren. i) De Pruissische troepen keerden naar hunne vorige stellingen terug, na de Deensche verhakkingen in de Büffelkoppel weggeruimd te hebben. » Duppel is den 17den en 18den door de Denen in brand gestoken. i) De Pruissische garde-infanterie-divisie was den 18den dezer bij Christiansfeld, en het Oostenrijksche legercorps bij Hadersleben en Jagerup geconcentreerd."
— Bij den mislukten aanval der Pruissen op Missunde hebben zij, volgens eene opgave van het Pruissische regeringsblad, een verlies geleden van 3 officieren en 29 manschappen aan dooden, van 8 officieren en 171 manschappen aan gekwetsten, van 4 vermisten en van 46 paarden. Bij Duppel schijnt tot gisteren niets van belang te zijn voorgevallen. Officiële berigten uit Kopenhagen van den 19den dezer, te Londen ontvangen , bevestigen dat de Daitschc troepen in Jutland zijn binnengerukt, dat de Denen Kolding ontruimd hebben , en dat reeds een gevecht heeft plaats gehad bij Gudsoe ter halver wege tusschen Kolding en Fridericia. Intusschen berigt een telegram uit Hamburg van heden , dat de geallieerde troepen Jutland weder ontruimd hebben.
---

DUITSCHLAND.
De conferentien van ministers van eenige Duitsche staten, welke op uitnoodiging van de Beyersche regering den 18den te Würzburg zijn geopend, zijn reeds den 19den afgeloopen. Omtrent de aldaar genomen besluiten ontbreekt het nog aan betrouwbare en volledige berigten ; uit hetgeen dienaangaande verzekerd wordt, zou af te leiden zijn dat dezelve geenszins zullen strekken om aan de thans in Duitschland heerschende tweespalt een einde te maken, » Van alle kanten ontvangen wij mededeelingen, zegt de Kölnische Zeitung, die over de gespannen verhouding tusschen de beide groote mogendheden onderling zoowel als tusschen haar en de Duitsche kleinere en middenstaten licht verspreiden. De laatst genoemde, of ten minste hunne voornaamste vertegenwoordigers, hebben te Würzburg eeno bijeenkomst gehouden en, naar men verzekert, eene conventie of eene soort van afzonderlijk verbond gesloten. Volgens de voorloopige modedeelingen verlangen zij, nu de Denen alle Duitsche schepen opbrengen, mede oorlog to voeren; de afzonderlijke operatïen van Oostenrijk en Pruissen moeten ophouden en de Duitsche Bond alléén de tegen Denemarken oorlog voerende magt worden. «Of deze conventie door alle in Würzburg vertegenwoordigde staten aangenomen is weten wij niet. Er bestaat geen uitzigt dat Oostenrijk en Pruissen zich met do zienswijze des heeren von lieust zullen vereenigen; maar het is ook te verwachten dat in den boezem van dit nieuwe afzonderlijke verbond zelf weldra geene mindere oneenigheid zal heerschen , dan in den Duitschen Bond van 1815. Het is zeer de vraag of de staten, die niet naar Würzburg gekomen zijn , lust hebben om tot de conventie onvoorwaardelijk toe te treden. En wanneer het toteene beslissing komt, wanneer het er op aankomt om den tegenstand van Oostenrijk en Pruissen te overwinnen, dan zal menig een weinig lust gevoelen om de kat de bel aan te hangen. » Gansch andere plannen koesteren Oostenrijk en Pruissen. Vooreerst willen zij ook van hunne zijde civilo commissarissen alsmede nieuwe troepen naar llolstein zenden. Doch dit is slechts een begin. Zij willen voorts ter Bondsvergadering voorstellen, dat de geheele Bondsexecutie, als niet meer aan de omstandigheden beantwoordend, opgeheven worde; en wanneer de meerderheid, gelijk te voorzien is, dat voorstel verwerpt, dan dreigen de beide groote mogendheden van haren kant dat zij uit den Bond zullen treden. ■ Voor het overige zijn Oostenrijk en Pruissen het tot nu toe alleen over de militaire maatregelen eens, niet over het einddoel des oorlogs. De organen des heeren von Bismarck sproken er van, dat men voor de Hertogdommen streeft naar het hoogste wat te bereiken is. Maar achter deze algemeene formule schuilen, naar het schijnt, plannen die Oostenrijk geenszins goedkeurt. Men zou bijna gelooven dat in sommige Berlynscho kringen het denkbeeld om bloot voor een idéé te vechten even weinig bijval vindt, als in Frankrijk tijdens den Italiaanschen oorlog ! Hoe het zij, ook de eensgezindheid tusschen Oostenrijk en Pruissen staat niet al te vast."
---

FRANKRIJK.
La France, een Parysch dagblad hetwelk doorgaans, vooral over buitenlandsche zaken, in den geest van het Fransche gouvernement spreekt, zeide in haar nommer van jl. Zaturdag: i) liet Deensche vraagstuk heeft sedert eenige dagen eene wending genomen, die het oordeel daarover en de houding der groote mogendheden zou kunnen wijzigen. » Do staatkunde van Pruissen, die zich kwalijk had verborgen onder de dubbelzinnigo beloften, aan het Engelsche gouvernement gedaan toen het met Oostenrijk den inval in Sleeswijk deed, komt dagelijks meer aan.'lfftt licht. » Ware het met dien inval enkel te doen om een onderpand voor de verwezenlijking der door Denemarken aangegane verbindtenissen, dan zou het door de Oostenrijksche en Pruissische troepen behaalde voordeel reeds ruimschoots toereikend zijn, en zouden zij hunnen togt moeten staken, ten einde nieuwe onderhandelingen geopend en de aanhangige geschilpunten anders dan met wapengeweld vereffend zouden voorden. 11 Doch zij zetten den oorlog voort, belegeren Duppel en Fridericia en verklaren geenen wapenstilstand te zullen bewilligen, voor dat alle Deensche soldaten niet alleen het vaste land van Sleeswijk, maar ook het eiland Alsen ontruimd zullen hebben. «Tevens neemt Pruissen, niettegenstaande Duitschlands protesten, bezit van die punten van Holstein, welke uit het oogpunt der zeemagt het meeste gewigt hebben. n Zulke handelingen zijn bezwaarlijk overeen te brengen met de be loften, door Pruissen gedaan aan de andere mogendheden die het Londensche verdrag van 1852 hebben onderteekend. » Zij verraden plannen van verovering en van persoonlijke eerzucht, die zoo zeer met de overleveringen der Pruissische staatkunde strooken en zoo goed de houding van den heer von Bismarck tegenover de Pruissische Kamers en tegenover Duitschland verklaren, dat zij de ernstige opmerkzaamheid der Europesche mogendheden tot zich moeten trekken. ii Zijn Pruissen en Oostenrijk het bij deze gelegenheid onderling volkomen eens? Zoo men geioof hecht aan een puntig gezegde, hetwelk den heer von Bismarck wordt toegeschreven, dan zouden nde Oostenrijkers oorlog voeren voor den Koning van Pruissen." Doch het is niet onaannemelijk, dat de Oostenrijkers mede voor hun eigen belang oorlogen, en dat het Weener hof, zonder plannen van magtsvergrooting ten koste van Denemarken te hebben gelijk Pruissen, in toenaderingen aansluiting aan het Berlynsche hof waarborgen en ondersteuning heeft gezocht tegen de gebeurlijkheden die zich aan den kant van Italië, van Hongarye en zelfs van G-alicie kunnen voordoen. 11 Wat daarvan ook te denken zij, het is zeker dat, zoodra eenvoudige uitvoering van een Bondsbesluit in Holstein en in-pand-neming van Sleeswijk plaats maken voor onmiskenbare blijken van eerzucht en van veroveringsplannen, de zaak van anderen aard wordt en niet meereene Duitsche maar eene Europesche aangelegenheid is. ii Europa kan niet onverschillig blijven bij plannen tot verandering der grondgebiedsverdeeling, die aanmerkelijke wijziging in zijn evenwigt zouden brengen; het kan niet gedoogen dat zij ten uitvoer komen door eene behendige tooneelvertooning, die het hoofddoel met den schijn van onbaatzuchtigheid bedekken en vervolgens aan eenen onregtvaardigen inval het gezag eener gedane zaak geven zou. n Onzes oordeels is dus voor Pruissen en Oostenrijk het oogenblik gekomen om duidelijk te verklaren wat zij willen doen en hoe ver zij voornemens zijn te gaan in den veldtogt tegen Denemarken. ii Frankrijk heeft zich in die bedenkelijke zaak zeer omzigtig gedragen en zich daarover zoo weinig mogelijk uitgelaten; het heeft den loop der gebeurtenissen gadegeslagen en niet gezocht de verwikkeling door ontijdige tusschenkomst nog erger te maken; doch het is verre van onverschillig daaromtrent te zijn. De brief van den Keizer aan den prins van Augustenburg'heeft Frankrijks staatkunde zeer duidelijk geschetst. Voor Duitschland welwillend en met Denemarken ingenomen zijnde, erkent zj al wat de nationale beweging van het Duitsche volk ernstigs en gewigtigs heeft; maar zij kan niet willen dat een zoo gewigtig land als Denemarken van Europa's landkaart verdwijne, dat een zoo dappere volksstam als de Denen ingezwolgen en vernietigd worde; nog minder kan zij willen dat er eene zoo groote wijziging van Europa's evenwigt plaats grijpe ten bate van Pruissen, in strijd met de beginselen des volkenregts, ten nadeele der Duitsche Staten van den tweeden rang en tegen de regtmatigste belangen der andere mogendheden. il Wij hebben het reeds dikwerf gezegd: met onze toegenegenheid zijn wij geheel op de zijde van Denemarken; en zijne heldhaftige verwering, de moed van zijn klein leger in den strijd tegen eene vijf malen zoo talrijke legermagt moeten onze belangstelling in Denemarken verhoogen; de Denen strijden voor hun nationaal volksbestaan, voor vaderland en haardsteden; nooit is er gestreden voor eene zaak die regtvaardiger was en meer achting verdiende dan de hunne; en het kan, gelijk de Keizer heeft gezegd, niet uitblijven dat de publieke opinie ten onzent zich voor haar verklare. ii Denemarken heeft ook het stellige voornemen zich tot het uiterste te verdedigen; het beseft zeer wel, dat er in Europa bedenkelijke moeijelijkheden en vraagstukken bestaan, die met zijne eigene toekomst regtstreeks of zijdelings in verband staan, en waarvan het met reden hoopt partij te zullen kunnen trekken indien het zich gedurende eenigen tijd verweert. n In allen gevalle wordt de politieke gezigtskring voor de Europesche mogendheden klaarder en wijder, hoe meer het blijkt dat er een begeerig oog op het Deensche grondgebied wordt geslagen ; en daar de zaak van zoo groot gewigt voor Europa's rust wordt, bestaat voor Frankrijk niet meer zoo veel reden om zich daarover niet uit te laten. ii Zoo niet Pruissens staatkunde door voldoende ophelderingen beter bepaald en van het voorkomen van baatzucht ontdaan wierd, zou er, dunkt ons, niets zijn wat het Fransche gouvernement belette aan den zoo dikwerf door Engeland uitgedrukten wensch te voldoen en zich aan de vertoogen van het Britsche kabinet aan te sluiten, ten einde Denemarken te beveiligen tegen onregtvaardige berooving, en het Europesche evenwigt tegen vergrootingen van grondgebied en invloed, die niet te regtvaardigen zouden zijn."
---

