
HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOMEVEL» * Zn. — Batavia «. KOLFF * C°. — '*Gravenhage A. VAM HOOGSTRAl'EM & Zn.— Brussel A, M. LEBEQUE * Cle. — Hamburg HAA«ESÜTEIM * VÖGLER. — Londen A. HF1URICE, 107 Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. Kouseeau, 3.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam _ 11 «J 01... Het bevestigt zich dat het ministerie Monrad op verlangen van koning Christiaan zijn ontslag heeft genomen. Volgens de Flgveposten zal het nieuwe kabinet zamengesteld zijn als volgt: graaf Moltke, president van den raad; luit,-generaal Hansen, minister van oorlog; de kamerheer Quaade, minister van buitenl. zaken; de kamerheer Scheel, minister van justitie; kamerheer Heleen, minister van binnenl. zaken, en Johansen , minister voor Sleeswijk. Graaf Moltke behoort tot de conservative partij . de partij die de handhaving van de integriteit der Deensche monarchie stelt boven de exclusive zegepraal van het nationaal Deensch element; tot de partij eindelijk, die sedert 1849 van het bestuur uitgesloten, zich steeds nadrukkelijk verzet heeft tegen de maatregelen , die hot otigenóegen van Duitschland opgewekt en eindelijk den oorlog ten gevolge gehad hebben. Die partij is voor de personele unie der hertogdommen met de Deensche kroon; maar de zaken zijn thans te ver gevorderd om nu nog hieraan te denken. De heer Quaade staat als een zeer gematigd man bekend. Eergisteren werd door het Deensche ministerie van oorlog medegedeeld, dat van Funen niets nieuws bekend was geworden. Bij LandgangbijAshoved, tusschen Veile en Horsens Fjord, heeft een gevecht plaats gehad, waarbij de vijand 12 man verloor. Voor eenige dagen is door ons gemeld, dat de Bussische regering een eskader te Kroonstad laat uitrusten en voornemens is die flottilje eenige Zweedsche havens te laten aandoen. Thans wordt uit Stockholm getelegrafeerd, dat de Zweedsche regering besloten heeft, geen Bussisch oorlogsschip in een harer havens toe te laten. Volgens den Courrier du Dimanche heeft prins Gortchakoff aan Buslands diplomatieke agenten in het buitenland, langs telegraflschen weg eene dépêche doen toekomen , waarbij deze gemagtigd worden om aan ieder te verklaren, dat hot kabinet van St. Petersburg de stappen, welke men het heeft toegeschreven, noch gedaan noch ontworpen heeft. Hetzelfde blad deelt den hoofdinhoud mede eener circulaire van den hoer Drouin der Lhuys aan Frankrijka vertegenwoordigers in het buitenland. Zij draagt de dagteekening van 28 Junij en is dus geschreven als het ware onmiddellijk na hot mislukken der conferentie. De minister zet in bedoelde circulaire de gedragslijn uiteen, door Frankrijk op de conferentie gevolgd en zegt ten slotte, dat het ook in het vervolg de onzijdigheid wenseht in acht te nemen, die tot dusver haar rigtsnoer was en dat zij met leedwezen iedere verwikkeling zou zien, waardoor het gouvernement genoodzaakt zou kunnen worden eene andere gedragslijn aan te nemen. Toen deze circulaire was verzonden, was de Morning Post nog niet met hare dépêches voor den dag gekomen. Of deze circulaire nu verward is geworden met eene, die aan den minister toegeschreven is na die bekendmaking, kunnen wij niet beslissen. De Constitutionnel, van het bekende artikel van Dagbladet gewagende, hetwelk eene vredelievende strekking heeft, is daarmede hoogelijk ingenomen. Bij de treurige gewaarwording, zegt het blad, die Frankrijk ondervond bij een conflict, waarvan de uitslag gemakkelijk was te voorzien, kan men beseffen met welk eene voldoening de keizerlijke regering het herstel des vredes zbu begroeten. De Hemel geve dus dat de raad van Dagbladet weldra in vervulling moge komen ! Welke overwegingen voorts Denemarken doen aarzelen, zijne waardigheid is behouden , zijne eer is ongerept. Door zijn dapperen tegenstand aan een oneindig sterkeren vijand, heeft het de achting van de geheele wereld verworven. Uit dat oogpunt kan het niet meer doen , dan het reeds gedaan heeft. Het kan ook niet meer rekenen op materieele ondersteuning van eene mogendheid, die er ontegenzeggelijk het meeste belang bij had om het te ondersteunen. De debatten in het Engelsche parlement moeten, indien Denemarken ten dien aanzien nog eenige illusien mogt gehad hebben, thans geheel en al verdwenen zijn. Indien Denemarken nu ernstig wenseht vrede te sluiten, dan zal het op dezen weg de sympathie vinden van alle regtschapen lieden in Europa. Het Journal des Dêbats steekt den draak met deze onrboezemine Op het oogenblik, zegt het blad, dat het ministerie Monrad aftreedt en naar alle waarschijnlijkheid vredesonderhandelingen zullen geopend worden, en ditmaal regtstreeks door de oorlogvoerende partijen zelve, dat is: tusschen den zwakke en den sterke,— indien dit onderhandelen heeten mag — op dit oogenblik is de Con&tilutionnel verheugd en predikt aan Denemarken eene volstrekte onderwerping met alle Boorten van: de Hemel geve ! van bedwongen zuchten en met naar den Hemel geslagen oogen. Wanneer de Donen door den Constitutionnel zul'en vernemen, dat zij alles gedaan hebben wat noodig was om de sympathie van alle regtschapen lieden te behouden en »zijne achting", voorwaar, dan zullen zij het blad wel verpligt zijn. Neen, zegt de Dibats ten slotte, de Deensche natie verdiende na zooveel rampspoeden, de ironie van die overtollige vermaningen niet. De Constitutionnel meldt, dat Oldenburg en Hannover thans ook toegetreden zijn tot het Fransch-Pruissisch handels-tractaat. (Zie voorts de dépêche uit Weimar.) DeParijsche Móniteur meldt, dat keizer Maximiliaan den 12den Junij zijn feestelijken intogt in de hoofdstad heeft gedaan. De geestdrift was bij die gelegenheid buitengewoon groot. Over deze bijzonderheid heeft men zich volstrekt niet te verwonderen ; maar zij beteekent in het wezen der zaak niets, ¦."'¦. Hetzelfde blad deelt berigten uit Tunis mede, loopende tot 3 dezer. Daaruit blijkt, dat de opgestane stammen op hun eigen grondgebied in eene afwachtenden houding °"JJe°-
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen , 9 Julij. Na al de scherpe aanvallen, die in de laatate dagen tegen de regering zijn gerigt, beeft deheerLayard, onder-secretaris van het departement van buitenlandsche zaken, het noodig geoordeeld om het Lagerhuis eenige toelichting te geven omtrent de houding van graaf Bussell, tegen wien de aantallen meer speciaal waren gerigt. Naar des sprekers verklaring was die houding door het Lagerhuis en door de natie nooit goed begrepen, omdat men over 't algemeen niet genoegzaam bekend was met de antecedenten, die van grooten invloed «ijn geweest op de politiek, welke graaf Bussel! in de Deensche kwestie gevolgd had. Om die reden meende hij dat de volgende toelichting niet te onpas zou komen: In 1848 was Busland van oordeel dat Engeland het initiatief moest nemen tot eeno bemiddeling tng- | schen Duitschland en Denemarken, die destijds met elkander in oorlog waren. Lord Palmerston nam dit aan, op voorwaarde dat dit door al de daarbij belanghebbende partijen zou worden goedgekeurd. Die goedkeuring werd verleend, en na afloop der onderhandelingen betuigden vooral de hoven van Stockholm, Berlijn en Kopenhagen hunnen dank aan lord Palmerston, wegens zijne goede diensten, die hij met het beste succes bekroond zag. Het gevolg van dit alles was een protocol, hetwelk den 4 Julij 1850 te Londen geteekend werd. Hierbij verdient het bijzonder te worden opgemerkt, dat dit protocol werd geteekend door Oostenrijk en Pruissen, als mandatarissen van den Duitschen bond, In het eerste artikel van dit staatsstuk geven de mogendheden en wel bepaaldelijk Frankrijk, Busland, Oostenrijk, Pruissen en Engeland, den eenparigen wensch te kennen, dat de integriteit van het koningrijk Denemarken zou gehandhaafd worden. In het tweede artikel hechten zij hare adhaesie aan de zienswijze, die den koning van Denemarken deed besluiten de orde van successie in zijne familie te regelen. Bij dit protocol nu werd een geheim artikel gevoegd tot nadere verklaring van Pruissen's adhaesie aan die regeling der erfopvolging. De heer Layard meende hierbij nog wel te weten dat de heer von Bunsen, toenmaals Pruissisch gezant te Londen, een ijverig voorstander van Slee»-wijk-Holstein was en dat de Pruissische regering, vreezende dat hij zich daardoor minder strikt aan zijne instructien zou houden , juist daarom dat geheim artikel te Berlijn vaststelde en verder hare medewerking verleende tot het protocol, hetwelk voor het tractaat van 1852 ten grondslag werd genomen. Dat tractaat nu was geen overeenkomst tot waarborg en daarbij werd aan Engeland ook geene andere verpligting opgelegd, dan die tot erkenning van den opvolger, die in de koninklijke stamlinie van Denemarken zou worden aangewezen. Om die reden werd het later in beginsel afgekeurd; maar zoo het waar is dat het op een gebrekkigen grondslag berustte, zoo had het toch den vrede ten doel, en het eenige wezenlijk gebrekkige van het stuk is dat het niet door den Duitschen bond geratifieerd werd. Doch daarentegen is het eene uitgemaakte zaak, dat de heeren von Bismarck en von Beust, die het nu zoo openlijk verwerpen, destijds de warmste verdedigers van het stuk waren. Die veranderde houding dezer twee staatsmannen was in de tegenwoordige kwestie voor graaf Bussell een groot bezwaar, en wanneer nu zijne primitieve voorstellen, waarmede alle mogendheden zich vereenigden, slechte niet door Denemarken verworpen waren, dan zou het conflict reeds sedert lang tot een bevredigend resultaat zijn gebragt. Overigens waren alle aanvallen tegen graaf Bussell en lord Palmerston slechts uitvloeisels van verkeerde uitleggingen hunner woorden, hetwelk spreker nader toelichtte uit de voorlozing van verschillende stukken, waaruit men meestal slechts enkele volzinnen had geligt, om ze buiten verbßnd met het overige gedeelte der stukken, tot beschuldigingen te doen dienen. Naar aanleiding van dit verschijnsel op de daaruit voortvloeijende gevolgen gewezen hebbende, kwam de spreker oindelijk tot de conclusie dat eene verandering van kabinet thans in het bijzonder voor Engelands buitenlandsche politiek en in het algemeen voor dc natie de gevaarlijkste gevolgen moest hebben. — Onder voorzitterschap van lord Stratford de Bedoliffe heeft in de London Taverneene meeting plaat» gehad, tot oprigting van een ondersteuningsfonds ten behoeve der naar Turkije geëmigreerde Tscherkeßsen. De markies van Clanricarde, graaf Shaftesbury, lord Houghton en andere voorname personen hebben aan die bijeenkomst deelgenomen, waarin besloten werd tot het beoogde doel een beroep te doen op de Engelsche natie.
---

Duitsche Post
Berlijn, 10 July. Er z.n hier allerlei vredelievende geruchten in omloop. De zending van den Deenschen prins Johann heeft daartoe echter het minst bijgedragen, omdat niemand weet waar deze prins zich ophoudt en wat het doel zijner reis is; meer gewigt wordt aan de verandering van het ministerie te Kopenhagen gehecht, want zg bewijst dat de partij der zoogenaamde Eider-Denen geen kans ziet de gevaren af te wenden, welke zij zelve over Denemarken gebragt heeft, en dat men behoefte aan eene toenadering begint te gevoelen. Over de successie kwestie begint hier eenig licht op te gaan. Ik weet uit eene goede bron, dat de koning den groothertog van Oldenburg ernstig ontraden heeft met zijne kandidatuur op te treden. Indien deze raad eene politieke beteekenis heeft, dan kan die slechts daarin gelegen zijn, dat de hertog van Augustenburg de kandidaat van Pruissen worden zal. De verbolgenheid op de liberale drukpers is zoo groot, dat het bewind op wrange plaatsen ppenl_k en ongestraft tegen haar optreedt. Zoo heeft de politie in de provincie Silezie goedgevonden aan een klein blaadje weder eene waarschuwing te zenden j en waarom ? Het had zich vermeten de marsohroute van enkele korpsen mede te deelen. Dit werd met den naam van landverraad bestempeld en de uitgever herinnerd aan de gevolgen, die zulk een inbreuk op de wetten des lands ten gevolge «uude hebben. De uitgever gaf daarop te kennen dat de politie niot bevoegd was waarschuwingen te zenden, omdat deze roor de drukpers niet meer bestaan, terwijl hij tevens bewees, dat de redacteur het bedoelde berigt aan den Staatsanzeiger , dus aan het officieele orgaan der regering ontleend had. Waar zulke chicanes plaats kunnen hebben, kan natuurlijk van geen vrijheid van drukpers, of beter gezegd, van geen vrijheid in 't algemeen sprake zijn. De heer von Bismarck beweert, dat hij van tijd tot tijd brieven met bedreigingen ontvangt; onlangs zou , zoo als gij welligt reeds weten zult, zulk een brief uit Amsterdam zijn ontvangen. Men begint te vermoeden, dat zoo niet alle, dan toch de meeste van die brieven door de officieele drukpers verzonnen worden. Het publiek neemt er dan tegenwoordig ook hoegenaam geen notitie meer van. Berl||n, 10 Julij. Uit nadere berigten is gebleken, dat het berigt van de komst van prins Johann von Gluksburg, a_. hier, op eene dwaling berustte. Hij is van Lubeck direct naar Hannover gereisd en zal zich, naar men meent, van daar naar Parijs begeven. Men vermoedt, dat h_i met persoonlijke voorstellen van koning Christiaan aan keizer Napoleon belast is. Ook zegtmen dat de koning zich met een dergelijk verzoek tot het hof van St. Petersburg heeft gewend. . Van een geachte zijde verneemt men, dat de koning op reis van Karlsbad naar Gastein, zich ook naar Weenen begeven zal, om door een bezoek aan het keizerlijk hof de goede verstandhouding te bevorderen, die op dit oogenblik tusschen Oostenrijk en Pruissen bestaat. — De kosten des ooriogs met Denemarken beloopen, volgens sommige opgaven voor Pruissen reeds een bedrag van 14 millioen, voor Oostenrijk van 5 millioen thaler.
---

Fransche Post
Parijs, 10 Julij. Ziedaar ons weder in eene vredelievende stemming teruggebragt! Ditmaal i« het Denemarken zelf, dat daartoe aanleiding goeft. Men schrijft hier toch aan de wijziging van het Deen- Bche ministerie eene zuiver vredelievende strekking toe, een streven om concessiën te doen en met Pruissen en Oostenrijk den vrede te sluiten. De reis van den hertog van Glucksburg draagt er toe bij, om on» in die zienswijze te versterken. Men ziet zijne aankomst alhier iederen dag te gemoet en houdt nog altijd vol, dat hij trachten zal van keizer Napoleon te verwerven, dat hij zich als scheidsman in het Deensch-Duitsch geschil opwerpe. Onder de vele geruchten "van den dag behoort, dat er plan zou bestaan om van Denemarken, Zweden en Noorwegen eene confederatie te maken. Anderen spreken nog altijd van pogingen welke in het werk worden gesteld, om Denemarken inden Duitschen Bond te doen opnemen. Dit laatste vindt hier evenwel hoegenaamd geen geloof. De alliantie tusschen Frankrijk en Engeland zal nog vrij wat phasen moeten doorloopen, voor zij sterk genoeg is om den toon aan te geven voor eene nieuwe politiek in Europa. Alhoewel mon verzekert dat lord Palmerston die alliantie in zijn nieuw regeringsprogramma op den voorgrond plaatst en dien ten gevolge lord Olarendon deel van het ministerie zal uitmaken, weten allen die Napoleon persoonlijk naderen, dat deze nog veel wrok tegen de Bntsche regering koestert en 'meer geneigd schijnt om bij Pruissen dan bij Engeland steun te zoeken. Men gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat er reeds onderhandelingen tusschen Frankrijk en Pruissen geopend zijn en dat men als gevolg daarvan Pruissen geneigd zal vinden met Denemarken op billijke voorwaarden den vrede te sluiten, zoodra die mogendheid daartoe hot voorstel doet. Hoe onwaarschijnlijk een en ander ook schijnen moge, ben ik verpligt het u mede te deelen, daar ik mijne informatien geput heb uit eene doorgaans zeer goed onderrigte bron. Naar men verzekert zal, als gevolg van den tegenwoordigen stand van zaken op Tunis, de helft van ons evolutie-eskader terug geroepen worden. Het zal evenwel dadelijk eene andere bestemming verwerven; welke is nog onbekend. De keizer en de keizerin zullen een bezoek aan het departement der Nievre brengen, na afloop van het bezoek te Vichy. De keizerlijke ¦ garde heeft den rouw aangenomen wegens het overlijden van den koning van Wurtemberg. Dit is echter niets buitengewoons; de gsrde rouwt over al de souvereinen die in Europa sterven; eene omstandigheid die niet algemeen bekend is. De Opinion Nationale heeft eene waarschuwing gekregen, omdat het blad gemeld had dat 16000 arbeiders, uit de porceleinfabrieken te Limoges, zioh straffeloos in de omstreken dier stad hebben vereenigd tot het Jiouden van eene meeting, waarin gehandeld werd over de mogelijkheid om verhooging van loon te verwerven. De regering acht zich beleedigd dat men haar van zulk eene libe_i, __u verdenken eu xund het blad eene waarschuwing, te gr lijk met het berigt dat de politie wel degelijke maatregelen genomen had om de meeting te beletten. Heden waren de oude geruchten omtrent eene wijziging van ons ministerie weder in omloop. Men verhaalde dat de heer Fould als minister van finantien door den heer Béhic zal vervangen worden. Anderen doodverwen den heer Hausmann, prefect van het departement der Seine met die portefeuille. Het schijnt dat de heer Fould zelf bjj voortduring verlangt ontslagen te worden; zijne geschokte gezondheid zou hem niet meer gedogen al zijne zorgen aan zijn ministerie te wijden. Hy zou door den keizer tot baron verheven worden. Gelijktijdig zou aan de heeren Bouher en Baroche den graventitel worden geschonken. De Móniteur behelst een rapport van den minister van koophandel , waarbij de gevolgen van de aan de bakkerijen geschonken vrijheid als zeer gunstig worden afgeschilderd. De beruchte Boyeldieu wiens misdaden ik h in een van mijne vorigen heb verhaald, is tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld uit aanmerking van verzachtende omstandigheden. In eene zaak al» deze verzachtende omstandigheden te vinden, daartoe behoort waarlijk genie! "'iliiii») Il ¦» » «—1gril i—¦ i i -
---

Per Telegraaf
Berlijn, 11 Jnlij. De Kreuzzeitung deelt het volgende uit Aalbórg mede, dragende .de dagteekening van heden voormiddag: Gisteren passeerden de troepen van het gecombineerde tweede legerkorps met booten de Lümfiord bij Aalborg. Het overbrengen duurde onafgebroken voort. Het schijnt dat de marsch naar het Noorden reeds begonnen is. Stokholm, 10 Julij. De stoomschroeflinieschepen Carl Johann en Stokholm, de stoomkorvetten Vanadis en Gefie zijn mtgeloopen, om tusschen Gothland en Falsterbo (Geresund) te kruisen. Parijs, 11 Julij. De Móniteur behelst eene dépêche uit Mexico, waarin de plegtige intogt op 12 Junij van keizer Maximiliaan gemeld wordt. De algemeene toejuichingen die den nieuwen keizer te beurt vielen, getuigden van eene onbeschrijfelijke geestdrift, te midden waarvan keizer Napoleon en Frankrijk niet vergeten werden. Eonden, 11 Julij. (R.-A.) Thee vast. Kofflj en Suiker met redelijken handel en vast. Talk in loco 4ö/o, Oct./Deo. 43/-. Voorraad 42,334 vn. De vorige week zijn afgeleverd 1211 en aangevoerd 100 vaten. Tin: Banca 105/-; Straits 103/-. SchotschlJzer 59/6. Lijnolie 37/6. — Boter: Friesche 98/- a 100/-. Tarwe onveranderd. Haver 6 d. lager. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5260 Bunderen, 372 Kalveren, 26,890 Schapen en 410 Varken». Voor beste Eunderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/2 voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Elrerpool, 11 Julij. (R.-A.) Van Katoen zijn heden 20,000 bn. afgedaan tot % d. hooger. Beurs van Eonden, 11 -lul.]. (Slotkoers.) Oonsols 90%; Ecuador Nieuw gecons, 1 pOt. —; Grieken .1824 5 pOt. 24.4; dito Coupon» —; Mexico 3 pCt. 28%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 47.4; Bussen 1859 54%; dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. —; Spanje 3 pCt. 51%; dito 2^4 pOt. 44%; ditoPassive —; dito Certif, Coupons —; Binnenl. Turken 6 pOt. 49%; Venezuela 2 pOt. —. dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 57»; Holl. i pOt. 99%| Beeurs van Wecneo . 11 Jtal.]. (Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 72.25; dito 4% pOt. 63.75; dito Nation. 80.60; Oostr. Loten 1854 91.00; dito 1860 97.35; Bank- Acfc. 784; Noorder-Spoorw. 183.30; Cred.-Actien 193.40; Oostr. Stoatsapoorw. 185.75 ; Boh. Spoorw. 155.75; Crediet-Loten 123.25; Lomb'. Spoorw. 246; Nieuwe Oostenr. Leening —•. Wissel op Londen 115.00; Hamburg 86.25; Parijs 45.55. De markt was in goede stemming.
Beurs von Frankfort, 11 *"»-M» (Slotkoers.) Oo»tr. Metall. 5 pOt. 61%; dito Nation. 68 dito Loten 84.4; Spanje 3 pOt. 49%; dito i% pCt. 45%. Wissel op Londen 118%; Weenen 101... De Oostenrijksche fondsen flaauw. Beurs van Hamburg. 11 Juli,). (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pOt. 50%; Spanje 3 pOt. 45; dito 2.4 pOt. 43; Mexico 42%; Vereinsbank 105 j Noord-. Duitsche dito 108%: Wissel op Londen 13.02 %; Anut. 35.90. Weinig handel. Beurs van Berl|fn. 11 Juli). (Slotkoers.) Pruissen 4% pOt, 101%; Oostenr. Metall. spot. 62%; dito Nation. 70; Bussen bij Stieglitz sdë Serie 77%; dito 6de Serie 89; dito 1862 5 pOt. 87; dito 1859 3 pQt» 54. De beurs geanimeerd. KB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen. Weenen, 11 Julij. De General Corrsspondenz meldt uit Konstantinopel, dat 40Q0 man redifa uit de militaire dienst ontslagen zijn. Ook in andere opzigten legt de Porte vredelievende bedoelingen aan den dag. Weimar. 11 Julij. De Weimarsche Zeitung meldt per telegraaf uit Berlijn, dat Hannover en Oldenburg toegetreden zijn tot het Fransch-Pruissisch handelstractaat en dat de onderteekening van dit tractaat heden plaats heeft. Parijs, 11 Julij. De keizer heeft eene soheidsregferlijko uitspraak gedaan in de zaak van het kanaal van Suez. Die uitspraak is naar Egypte getelegrafeerd. Tarln , 11 Julij. De Stampa verzekert, dat graaf Stackelberg, Buasisch gezant alhier, als zoodanig naar Weenen zal verplaatst worden. Volgens berigten uit Tunis was aldaar het gerucht in omloop dat de Engelsche consul-generaal benoemd zal worden tot consul-generaal te Alexandrie. De opstandelingen bleven den eigendom en het leven der vreemdelingen eerbiedigen. Nat. leening 68.25. Eonden, Il Julij. In het Lagerhuis heeft de heer Griffith de regering gevraagd, of hetgeen lord Palmerston bjj eene vorige gelegenheid gezegd had ten aanzien van een eventueelen aanval op Kopenhagen, ten doel had om zoodanigen aanval te voorkomen. Lord Palmerston heeft hierop geantwoord, dat in zoo verre de regering geïnformeerd is, er reden bestaat om te gelooven dat zoodanige aanval niet te vreezen is. Kfew-TTork, 29 Junij. ('s Namiddags,per de Citg of Cork). Volgens een gerucht heeft de generaal Sherman, der Noordelijk ken, zich teruggetrokken wegens gebrek aan levensmiddelen en fourrage. Goud agio 138; fondsen flaauw, Illinois 13035.; Vereenigde Staten 1882 102. Tarwe, maïs en meel stijgende. Petroleum 47, gezuiverde 80. Eonden. 11 Julij. Koloniale Waren zeer stil. Havana Suiker 31/3 voor Engeland. Engelsche en vreemde Tarwe stil; Gerst vast en Haver 6 d. lager. Het weder is zeer fraai en heet» ElverpOOl. 11 Julij. Katoen hooger in prijs; alle soorten zijn ten volle % d. hooger dan U. Vrijdag en er werden 15 tot 20,000 bn. verkoop Berlijn, 11 Julij. Bogge 36, op lever. 36.' Baapolia 12.4 , op lev. 12a»;. Beurs van Par__s. 11 J 01... Fransche 3 pOt. 66.20; dito 4% pOt 93.80; OrecL-Mob; 990; Fransch-Oostr. Spoorw. 400; Bus», dito —; Spanje 3pOt —; dito 254 pOt —i Italië 68.40. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 66.30. Beurs van Madrid, 9 Jullf. Spanje 3 pOt; 51.25; dito 254 pOt» 46.70. Beurs van Antwerpen, 11 Jullf. België 4% pOt 98%; Oo»tenr. Orediet-Act. —; Metali. 5 pOt. 61%; dito Nation. 68%; Spanje 8 pCt. 48%; dito 2% POt. 44?4; * pOt. Turken ~.
---

BINNENLAND. STITEW-GENERIAI. Tweede Kamer.
Eene nieuwe belangrijke wet, waarop sedert jaren is aangedrongen ,is door de regering ingediend. Het betreft de bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en leverantie» voor 's konings legers of versterkte plaatsen gevorderd, reed» onder het eerste ministerie Thorbecke voorgedragen, maar onafgedaan en sedert slapende gebleven. Bij het indienen van dat wetsontwerp vermeent de regering zich, blijkens de memorie van toelichting, te mogen onthouden in eene geschiedkundige ontwikkeling te treden omtrent hetgeen met de vroegere wetsontwerpen betrekkelijk dit onderwerp heeft plaats gehad, terwijl zy de vrijheid neemt te dien opzigte te verwijzen naar de verslagen van de zittingen der tweede kamer van de jaren 1851—1852, 1852—1853 en 1853—1854. I Het verschil van gevoelen tusschen een groot deel van de leden dier kamer en de toenmalige regering omtrent de uitlegging-ran het 2e lid van art. 187 der Grondwet, alsmede omtrent de overige vraagpunten, welke* zioh bij de behandeling der bedoelde wetsontwerpen hebben voorgedaan, zijn op nieuw overwogen en de uitslag daarvan heeft tot het tegenwoordige wetsontwerp geleid. Daarbij io vooral beoogd het vaststellen van bruikbare voorschriften , welke niet alleen voorzien in de behoefte van den tak van het algemeen staatsbestuur, dien het hier geldt, maar welke teven» ten behoeve 7an de ingezetenen zooveel mogelijk waarborgen leveren tegen misbruik. Van de vroeger gewisselde stukken tusschen de tweede kamer en de regering is bü de zamenstelling van dit wets-entwerp allezins .gebruik gemaakt, en de regering koestert dan ook de hoop, dat het eindelijk moge gelukken de reeds zoo lang beproefde regeling van dit moeijelijke onderwerp tot stand te brengen. Die regeling is zeer te wenschen en eene bepaalde behoefte geworden. . Ten gevolge namelijk van de bekende uitspraken der regter. lijke magt is het gansche onderwerp in eenen onzekeren toestand gebragt, terwijl dit inzonderheid de strafbepalingen geldt, om onwilligen tot het nakomen der op hen rustende verpligtingen tt noodzaken. Dit geeft dan ook meermalen aanleiding tot bezwa ren, eu dat deze niet nog talrijker zijn, is alleen te danken 7.n een prijzenswaardigen eerbied voor hetgeen ten dezpr. av,,;». dert jaren heeft plaats gehad, en aan het besef vanT8^"t" ongelegenheden, van de nadeelige gevolgen volwt *""* 6 Uit "» W6igerine °> <J^£S%Z welk»; als grootendeels de uitvoering der vet betreffende, minder eigenaardig tot den werkkring der wetgevende magt behooren, en welke, gelijk men gereedelijk zal beseffen, voor eene wettelijke regeling ook niet vatbaar zyn. De voornaamste bepalingen zijn de navolgende: Eene eenvoudige vergelijking met de bepalingen der vorige wets-ontwerpen, welke aan de militaire overheid de bevoegdheid toekenden om zelve de vordering te doen, en om zich, by weigering of nalatigheid der inwoners, met den sterken arm het noodige te verschaffen, zal doen gevoelen van hoe veel belang het beginsel, in het tegenwoordige wets-ontwerp neergelegd, mag geacht worden te zijn. Art. 1. In den zin dezer wet is krijgsvolk: in garnizoen, ter plaatse waar het tot de blijvende bezetting behoort; gekantontonneerd, wanneer het, zonder voor eene blijvende bezetting bestemd te zijn, zich gedurende eenige tijdsruimte in eene plaats ophoudt; op marsch, wanneer het zich, op daartoe bekomen last, van de eene plaats naar de andere begeeft, tot het zijne bestemming heeft bereikt: Met krijgsvolk op marsch worden gelijkgesteld de manschappen der nationale militie, die ter aflevering of ter inlijving worden opgezonden, alsmede zij die met onbepaald verlof vertrek, ken of weder onder de wapenen opkomen. Art, 2. De bepalingen der wet betrekkehjk het krijgsvolk zijn mede toepasselijk op alle personen, die by het krijgsvolk behooren. Art. 4. De aanvrage aan eene gemeente tot inkwartiering en onderhoud van het krijgsvolk, tot transporten en leverantien ran welken aard ook, voor Onze legers of versterkte plaatsen, geschiedt aan den burgemeester door hem, die, krachtens de voorschriften bij reglement vast te stellen, tot het doen dier aanvrage bevoegd is, en op vertoon der bescheiden, by dat reglement voorgeschreven. Art. 5. De vorderingen, te dier zage 'aan de inwoners der gemeente te doen, geschieden door of van wege den burgemeester, onder uitreiking van een schriftelij ken last. Art. 6. Het doen der verstrekingen naar de voorschriften dezer wet geeft regt op het ontvangen van schadeloosstelling, op den voet bij reglement bepaald. Het bedrag der schadeloosstelling wordt door of van wege den - gene , die de aanvrage gedaan heeft, ter beschikking gesteld van den burgemeester. De schadeloosstelling evenwel voor die enkele verstrekkingen, welke door byzondere omstandigheden niet dadelijk kunnen worden betaald, wordt bij wijze van voorschot uit de gemeentekas voldaan. Tot toelichting van het belangrijk beginsel van de artt. 4 en 5 dient het volgende: Hier is, met afwijking van hetgeen in de vorige wets-ontwerpen was opgenomen, een gewigtigbeginsel ten grondslag van het thans aangeboden wets-ontwerp gelegd, namelijk dat de verpligting tot inkwartiering en onderhoud van het krijgsvolk, het doen van transporten en leverantien aan de ingezetenen niet opgelegd kan worden door de militaire overheid, maar alleen door de burgerlijke namelijk door het hoofd van gemeentebestuur. Ook voor tijden van oorlog is dit beginsel volgehouden, terwijl slechts ééne uitzondering daarop is toegelaten, namelijk voor de landstreek waar zich het leger in tijd van oorlog bevindt, en in versterkte plaatsen die in staat van oorlog of van beleg zijn; in welke gevallen de militaire overheid des noodig zelve handelend moet kunnen.optreden. Die uitzondering ia vervat in art. 33; maar in alle overige gevallen kan de militaire overheid aan de ingezetenen geene enkele verpligting opleggen, noch hen bij weigering tot iets noodzaken; de eenige bevoegdheid, welke aan de militaire overheid wordt toegekend, is het doen der aanvrage voor het benoodigde aan den burgemeester. In verband daarmede zij vermeld, dat deze laatste handeling dan ook in het wets-ontwerp steeds door het woord » aanvrage" wordt uitgedrukt, terwijl daarentegen voor de handeling van de burgerlijke overheid, die aan de ingezetenen den eisch doet tot het verstrekken van het benoodigde, steeds de uitdrukking • vordering " is gebezigd. Eene eenvoudige vergelijking met de bepalingen der vorige •wets-ontwerpen, welke aan de militaire overheid de bevoegdheid toekenden om zelve de vordering te doen, en om zich, bij weigering of nalatigheid der inwoners, _ met den sterken arm het noodige te verschaffen, zal doen gevoelen van hoe veel belang het beginsel, in het tegenwoordige wetsontwerp neergelegd,mag geacht worden te zgn. De artt. 16—21 behelzen bepalingen, ten doel hebbende het zooveel mogelijk te keer gaan van willekeur in het opleggen van inkwartiering. Art. 22. Van de transporten te water bestaan overeenkomsten met aannemers en directien van stoömbooten. Van de ingezetenen zullen dus slechts , in buitengewoon dringende gevallen en by uitzondering, transportmiddelen te water behoeven gevraagd te worden. In de transporten te land is het echter niet doenlijk bij aanbesteding of overeenkomst te voorzien. De bevoegdheid moet dus wel bestaan, om over deze transporten by wijze van opvordering te kunnen beschikken, terwijl alsdan van wege de gemeente, op de voor de ingezetenen minst bezwarende wijze, aan de aanvrage aal worden voldaan; Artt. 29 en 30. Van de bevoegdheid bij art. 187 der grondwet gegeven, betrekkeiyk de leverantien gevorderd voor 's konings legers of versterkte plaatsen, behoort slechts in geval van nood gebruikte worden gemaakt, omdat die bevoegdheid anders zeer drukkend zou zgn voor de inwoners en daarenboven geenszins tot voordeel van de krijgsdienst zou strekken. Het ligt nameiyk in den aard der zaak, dat beter en goedkooper in de behoefte van legers en versterkte plaatsen voorzien wordt door levering op contracten dan door levering bij vordering ; bg de laatste toch moet men zich vergenoegen met hetgeen toevallig ter plaatse aanwezig is; bij de eerste ontvangt men voorwerpen van aannemers, die meestal reeds lang te voren de noodige maatregelen voor eene goede leverantie kunnen nemen, terwijl de aanbesteding bovendien eene concurrentie doet geboren worden, waardoor op eene goedkoope wijze in de behoefte kan worden voorzien. Zal derhalve in vredestijd de regel behooren te gelden dat in de behoefte voorzien wordt door levering op de contracten, er kunnen zich ook omstandigheden voordoen waarin het vorderen van leverantien eene noodzakelijkheid is', zulke omstandigheden bijzonderlijk in de wet op te noemen, mag gerekend worden tot onmogelijkheden te behooren. Daarom wordt in art. 29 gesproken van onvermijdelijke en dringende omstandigheden , gebeurtenissen en behoeften van dien onverwachten aard, dat men met de gewone zorg daarin niet heeft kunnen voorden. Art. 31. Over de vraag, of de grondwet voor tijden van oorlog schadeloosstelling gebiedend voorschrijft, kan verschillend gedacht worden, doch hoe dit ook zij, het is wenschelijk voorgekomen, om ook in tijden van oorlog de schadeloostelling toe te kennen, als komende dit het meest metde billijkheid overeen. In plaats van overigens voor tyden van* oorlog geheel andere beginselen aan te nemen dan voor tijden van vrede, heeft men liever ook voor de tijden van oorlog de vredesbeginselen behouden en slechts enkele uitzonderingen daarop gemaakt, welke door den aard der oorlogstoestanden volstrekt gevorderd worden. Art. 41. Bij dit artikel wordt eene strafbedreigd tegen de ingezetenen, die zich schuldig hebben gemaakt aan weigering of nalatigheid om te gehoorzamen aan de vordering, hun door den burgemeester (of in het geval van art. 33 door de militaire overheid) gedaan, of wel die de vordering hebben verhinderd of belemmerd. Dergelijke strafbedreiging is allernoodzakkelijkst, daar zy het eenige middel is om de genoemde handelingen van kwaadwilligen tegen te gaan. Art. 44. Terwijl deze wet straffen bevat tegen de inwoners, die de op hen rustende verpligtingen niet nakomen, schijnt het niet minder wenscbeüjk, dat ook door strafbedreiging worde gewaakt tegen laakbare handelingen van de militairen ten aanzien der inwoners. In het crinineel wetboek voor het krijgsvolk te lande wordt zoodanige strafbepaling niet aangetroffen; terwijl wt. 189 van gemeld wetboek alleen eene strafbedreiging inhoudt wien _A\ef*<ot en ro°f aoor militairen gepleegd jegens hem bij Wordene|Sierd_, '**' ernstigen aard aT? - handelingen der militairen van zoodanig of militaire strafwet *&i I?oSteil TaUen in de termen der algeneene toepassing te zijn. ' ""n b-°udt het artikel natuurlijk op van
Rotterdam. 11 Jul«|: De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 14 Julij, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeüng van ingekomen stukken. Benoemen van een hulponderwijzer aan eene openbare school, voor meer uitgebreid lager onderwijs. Delibereren over het adres van den heer D. Hudig en c. q. benoemen van een makelaar in zee- en brand-assurantie. Idem over de concept-verordening, regelende het getal ambtenaren ter plaatselijke Secretarie en hunne bezoldiging. Het programma voor de 27 ste muziek-uitvoering in de Officie. ren-Sooieteit der afd. dd. schutterij alhier, op|Woensdag 13 Julij, des avonds ten 8 ure, luidt als volgt: 1. Pas Redoublé des Amazones, van Zulch; 2. Polka Mazurka la Corbeille des Fleurs, van Denefne; 3. Romanze Bosewie bist du, von Spohr; 4. Fanfare Militaire, Ascher;5. Valse des Valses, Strauss; 6. Ah quel plaisir d'ètre Soldat, scène de 1'Opera la Dame Blanche, van Boeildieu; 7. Fantaisie sur la Juive deHalevy, W. J. Hutschenruyter Wzru; 8. Marche, Bender. De aigemeene jaariijksche bijeenkomst van de docenten aan de Nederïandsche gymnasia zal dit jaar plaats hebben te Arnhem, en dat op den 18den Julij e. k: De luit. ter zee 2de kl. B. H. Jarman en de scheepsklerk F. W. Merhottein, beiden dienende op i_. M. _>«g«.* mot stoomvermogen Zeeland, worden met den .Osten dezer op non-activitót gebragt en met den 218161?. daaraanvolgende vervangen door den luit. ter zee 2de kl. O. A. Jeekel, van Z. M. wachtschip te Amsterdam, en den scheepsklerk J. W. Groeneyk van Z. M. wachtschip te Vliseingen; wordende de luit. ter zee 2de kl. A. baron Collot d'Escury, thans non-actief, met laatstgenoemd tijdstip op het wachtschip te Amsterdam geplaatst. Bij besluit van den koning van België van 1 Julij is «an de Luik-Limburgsche spoorweg-maatschappij concessie verleend voor den aanleg van een spoorweg van Hasselt naar de Nederïandsche grenzen in de rigting van Eindhoven. Z. M. heeft benoemd jhr. mr. O. W. J. Berg van Middelburgh, raad van legatie bij het gezantschap te Parijs, tot minister-resident by het hof van Hannover en bij de Hanzesteden; tot subst-griffier bij de arr.-regtbank te Amsterdam mr. C. J. de Fremerij, thans subst-griffier bij de arr.regtbank te Brielle; tot plaatsv. kantonr. te Oostburg C. le Nobel, notaris aldaar; te Middelburg jhr. mr. J. W. M. Schorer, advoc. aldaar en burgem. van Nieuw- en St. Joostland; tot notaris ter standplaats de gemeente Avereest mr. J. H. E. Meesters, cand.-notaris te Hoorn thans regter-plaatsv. in en procur. bij de arr.-regtb. aldaar, zijnde hem tevens uit beide laatstgemelde betrekkingen eervol ontslag verleend; by de d.d. schutterij te Breda tot kap. A. Kwisthout, thans lste luit.; tot lsten luit. C. van den Eedeu en M. Vlasbom, thans 2de luit.; tot 2den luit. C. P. C. A. van den Goorbergh, thans fourrier en G. G. de Voogt, thans sergeant. Z. M. heeft aan jhr. mr. J. M. A. van Panhuys, op verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het achtste schooldistrict van Friesland en tot schoolopziener in dat district benoemd mr. J. J. Botman te Sneek. ——<- w^_—I——» Bedankt voor het beroep naar Amerongen door ds, J. Cramer, pred. bij de Herv. gemeente te Charlois. * 's Gravenhage , 10 Julij. De hoofd-commissie tot oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz., heeft ter aigemeene kennis gebragt, dat bij haar, onder dagteekening van 4 dezer, is ontvangen een schrijven van den heer F. J. H. Cuijpers, architect te Roermond, waarin deze zich bekend maakt als de vervaardiger van het ontwerp N. O., aan wien is toegewezen de tweede prijs of acceesit van f 500. — Naar men verneemt, heeft de opperbrandmeester alhier, de heer H. van Gogoh, de vereerende opdragt ontvangen van het stedelijk bestuur, om ook den grooten wedstrijd met brandspuiten , welke op 12 dezer en volgende dagen te Middelburg zal gehouden wor.uu, by te wonen __. vau -tjuc trevludiiig rapport uit te brengen. — Sedert onderscheidene dagen heeft men in de rails van het paardenspoor steenen gevonden, blijkbaar daarin gebragt met het misdadig doel om aan de onderneming schade en aan de passagiers ongelukken te berokkenen. Het is onze waakzame politie mogen gelukken tegen een bedrijver van dat feit proces-verbaal te kunnen opmaken. Zonder in eenig opzigt te willen vooruitloopen op den loop of het gevolg van deze zaak, zoo spreekt het van zelven, dat er een zeer afkeurend oordeel over dergelijke baldadigheden, die soms de treurigste gevolgen kunnen hebben, wordt uitgesproken en dat vooral op de doelmatige straf bepaling wordt gewezen, welke voorkomt in de wet, houdende bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen van den 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98), aldus luidende: » Die opzettelijk gevaar doet ontstaan voor een trein, wordt gestraft met tuchthuis van vyf tot tien jaren; zoo verwonding of ander ligchamelijk beletsel van iemand daarvan het gevolg is, met tuchthuis van vijf tot vijftien jaren; zoo verlies van menschenlevens daarvan het gevolg is, met tuchthuis van vijf tot twintig jaren; zoo de daad als moord is te beschouwen, met de straf daarentegen bij het wetboek van strafregt bedreigd." * 's Gravenhage , 11 Juiy. HH. MM. de koning en koningin en Z. K. H. de prins van Oranje zullen zich morgen ten 8 ure uit de residentie naar Soestdijk begeven, om aldaar Z. M. den keizer van Busland te begroeten. HH. MM. worden nog in den laten avond alhier terug verwacht. Z. K. H. de prins zal echter eerst na eenige dagen in de residentie terugkeeren. — De adjudanten, die door Z. M. den koning zijn gelast, om bij Z. M. den keizer aller Bussen gedurende HD. verblijf hier te lande dienst te doen, zijn de heeren H. J. baron Taets van Amerongen van Woudenberg, kapt. der infanterie, en G. E. Tolsma, ritmeester by het O. I. leger. — Morgen zullen de leden van het Russische gezantschap zich uit de residentie naar Utrecht begeven, om Z. M. den keizer aller Russen aldaar te ontvangen. — Voor den hoogen raad, kamer van vacantie, heeft heden o. a. gediend het beroep van 1°. den officier van justitie bij de arrondisBements-regtbank te Goes tegen P. de Winter en O. Sweedijk. Zoowel kantonregter als regtbank hadden hen ontslagen van regtvervolging ter zake van overtreding der bestaande verordeningen omtrent den ijk, hoezeer zg voorhanden hadden een strijker, dienende voor kopsmaat. De regtbank beweerde, 1°. dat er geene nalatigheid had plaats gehad, daar die strijker door gedep. staten van Zeeland aan geene herijk onderworpen was geacht; en 2°. omdat vroegere arrond.-ijkers die strijkers niet aan herijk hadden onderworpen. Nadat de raadsheer mr. Voord-in rapport in deze zaak had uitgebragt, heeft adv.-gen. mr. Karseboom de beide vonnissen bestreden en geconcludeerd tot vernietiging van het vonnis voor zoo veel betreft het ontslag van regtsvervolging en dat de raad, ten principale regt doende, de gerequireerden veroordeele tot eene boete van f 10 en in de kosten. Uitspraak 25 Julij. 2°. den officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Goes tegen C. A. Boele, huisvrouw van G. Schalk, landbouwster, die van alle regtsvervolging ontslagen is, hoezeer zy eene ongeijkte melkmaat voorhanden had. Het gold daarbij de vraag, of eene woning van eene landbouwster, die als zoodanig niet patentpligtig is, is een winkel, open magazijn of openbare werkplaats, waar geen onhcrijkte maten en gewigten mogen aanwezig zijn. Eapp.-raadsheer mr. Voorduin. Advocaat-generaal mr. KarBeboom heeft gemeend, dat van het toezigt omtrent den yk der maten en gewigten niet zijn uitgesloten de maten, die door bouwlieden tot verkoop van melk worden gebezigd. Daar echter by het vonnis niet is uitgemaakt, in welk gedeelte van het huis die onherijkte melkmaten voorhandenwaren, zoo heeft adv.-gen. geconcludeerd tot vernietiging van het vonnis en tot verwijzing der zaak naar het prov.-geregtshof in Zeeland, om op de bestaande akte van hooger beroep te worden behandeld en afgedaan; Uitspraak 25 Juiy. Uit het laatstelijk aan den gemeenteraad alhier aangeboden rapport van de commissie, aangewezen voor de exploitatie van den Franschen schouwburg, is onder anderen gebleken: 1°. dat het geven van voorstellingen buiten de gemeente eene bron is van inkomsten, die dit jaar nagenoeg onaangeroerd is gebleven, maar die voor het volgend speelsaiBoen geenszins onbenut behoeft te Rijven en waarin de commissie zich derhalve bevoegd en verpligt acht partij te trekken, behoudens de noodige voorzorgen; 2°. dat voor het volgend speelsaizoen een troi pis geëngageerd, waarbij voor de groote opera geheel nieuwe elementen zijn uitgekozen, terwijl zooveel mogeiyk het goede der bestaande opera-comique is behouden, en 3°. dat de commissie, vooral ook met het oog op de toekomst, dit jaar eene prysverhooging zal daarstellen voor de plaatsen, aan het bureau genomen, en minder op de abonnementsprijzen. Die prijsverhooging zal noch op den tweden rang, noch op de parterre, worden toegepast. — Aan het departement van oorlog heeft heden de aanbesteding plaats gehad van de levering van 2000 Ned. fi? paardenhaar en 800 Ned. ffi wol volgens monster en voorwaarden, aan het rijks magazyn te Delft voorhanden, alwaar ook de levering moet plaats hebben. Voor het paardenhaar waren drie inschrijvingsbiljetten ingekomen en was de minste inschrijver de heer Heuerß te Kapelle op den IJssel, voor de som van ƒ 2.02% per Ned, ffi. Voor de wol waren geene inschrijvings-biljetten ingekomen. * Vlaardingen , 11 Julij. Heden arriveerde hier de 3de haringjager met slechts 30 tonnen haring, waarvan 7 tonnen maatjes, welke onmiddellijk na aankomst tot f 375 per ton zijn verkocht. De stand van zaken is tot heden even ongunstig als verleden jaar, toen ook door de 3 eerste jagers te zamen Blechts 1/3 is aangebragt van den aangegeven tax. De kwaliteit van den haring blijft voldoende. * Ammerstol, 9 Julij. De laatstverloopene week heeft de gunstig gestemde verwachting onzer visschers overtroffen ; behalve eenige kleine St. Jacob-zalmtjes, bedroeg over dat tijdvak de vangst 179, meerendeels zomer-zalmen, en de zwaarte van 4% tot 9 Ned. ffi. Bij voldoende kooplust was de gelding 70 a 85 cents per 5 once. Onder die uitkomst behooren drie steuren van ƒ 2 ü ƒ 3. * Baarlem, 10 Julij. Bij de heden namiddag ten vyf ure plaats gehad hebbende groote Bomèinsche kunst- en prijswedren, onder directie van den heer Carré, in het nieuwgegebouwde hyppodróme op het Hazepatersveld alhier, werd ook eene wedren door particuliere personen gehouden, waarbij als eereprijs een keurig bewerkte zilveren bokaal door den heer Carré werd aangeboden. Er waren vier mededingers en deprgs werd behaald door den heer W. F. Hart, van Amsterdam, met het paard Ali-Pacha. Zwolle_, 10 July, Reeds doen zich de voordcelen der spoorweg-verbinding hier duidelijk opmerken. Op onze wekelijksehe veemarkten komt wel dubbel zoo veel vee als vroeger, en toch vindt het voor hooge prijzen gretig koopers, die van heinde en ver komen. Het vervoer van vee heeft ook per spoortrein plaats, waartoe het gemak bij het laden, do geschiktheid van het spoorwegpersoneel alhier en de lage prijs waarvoor het vervoer plaats heeft, veel bijdragen. Het vervoer van boter naar Londen, dat in den laatsten tijd per stoomboot via Harlingen plaats had, geschiedt thans ook al over den spoorweg via Rotterdam. * Vlf sslngcn , 11 Julij. Z. M: fregat met stoomvermogen Graaf Adolf van Nassau, zal met spoed gereed worden gemaakt, om in dienst te worden gesteld. Tot het houden eener inspectie over de artillerie is alhier aangekomen, de luit.-generaal Steuerwald, inspecteur van genoemd wapen. De minister van marine is weder vertrokken. Tilburg, 9 Julij. De heer J. Brouwers, fabriekant alhier , heeft uit eigen beweging het arbeidsloon van al zijne werklieden verhoogd. De oorzaak is gelegen in de buitengewone drukte, welke in sommige onzer groote fabrieken heerscht. De prijzen van _het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 fi> Iste kwaliteit f 200, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 « Iste kwal. f 190 , 2de kwal. ƒ 170; ditoweg.ssoffi Iste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 160; melk- en kalf koeijen f7O a 150; Schapen ƒ 26 a 34, Varkens 38 a 42 c. per tt\ I—M «I » —ili »—'! '
BURGERLIJKE STAWI» van 11 .TuniJ. OVERLEDEN: F. van den Hoeck, wedr. van A. van Terheijen, 68 j. — P. J. Spring in 't Veld, Z. 3 m. — B, J.van der Vaart, D. 3 m. —A.F. W. Dronkers, D. 7 m. —L. A. van Gelder, Z. 7m.—P. E. Hutteman, D. sm. —M. A. van leeuwen, D. 2 m. — W. van Baarle, Z. 5 j. — N. van der Zwaan, D. 3j. — W. M. Vishoek, huisvr. van F. W. Esseboom, 42 j. — W. O. Vergeer, Z. 1 j. — W. F. van Duyn, D. 1 j. BEVALLEN: J. Binkhorst, geb. Smit, D. — O. H. Goudhoofd, geb. Vrolyk, D. — J. Hoppers, geb. Baron, Z. —K.M. D. van Leen, geb. Heller, D. —C. geb. Grieneger, D. — J. Eringaard, geb. de Lange, Z. — O. A. Captein, geb. Schaap, Z. — C. H. van Bergem, geb. Derischweijler, Z. — H. Zgnen, geb. Klein, Z. —M. Vastrick, geb. Spil, D. — M. Wynands, geb. van Prooijen, Z.
---

