NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Febraurij 1864.
2Febr. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 86. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van W- van Loon te Utrecht, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: de Christelijke Vrouwenvereewging tot heil der armen te Hilversum, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten Februarij 1864, eerste afdeeling, n°. 185, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten yan de Christelijke Vrouwenvereniging tot heil der armen te Hilversum, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 2den Februarij' 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Christelijke Vronwenvereeniging tot heil der Armen te Hilversum. Art. 1. De vereeniging zal den naam dragen van: Christelijke Vronwenvereeniging tot heil der Armen en wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren. Art. 2. De vereeniging stelt zich ten doel om werkzaam te zijn ter bevordering van de stoffelijks en hoogere belangen der armen in deze gemeente, evenwel met vermijding, zooveel mogelijk van te treden in de werkkringen der bestaande instellingen van weldadigheid. Art. 3. Zij tracht dit doel te bereiken door de armen gedurig in hunne woningen te bezoeken, hen met goeden raad bij te staan, en hun op liefderijke en christelijke wijze toe te spreken. > _ Voorts zoover eigen vermogen of de middelen der vereeniging toelaten: a. door te trachten aan werkeloozen bezigheid te verschaffen; aan kranken eene doelmatige verpleging te bezorgen ; door de deelneming aan te moedigen en te ondersteunen in de bestaande ziekenbussen; door zich het lot aan te trekken van ontslagen gevangenen; door te helpen aan het verkrijgen van noodzakelijk huisraad ; door bet uitreiken of goedkoop verschaffen van kleedingstnkken en door het, ofschoon zeer spaarzaam , schenken van eenigen geldelyken onderstand; b. door bij de kinderen te bevorderen het waarnemen der school, het aanleeren van nuttige ambachten, de opleiding voor geschikte werkdiensten en de belangstelling in het godsdienstig onderwijs; e. door de belangen der armen voor te staan en te behartigen bij zulke corporatien en particulieren, als waarbij dit nuttig en noodig kan worden geacht. .._«•_• , Art. 4. De vereeniging bhjtt in geen geval voor iemand borg. Art' 5 De leden der vereeniging zijn in den regel dames, die daartoe, ten gevofo-e van een besluit in eene vergadering genomen, worden uitgenoodigd° en die zich verbinden aan het doel der vereeniging mede te kunnen ook eenige heeren als leden worden toegelaten. Art 6 De benoeming van nieuwe leden geschiedt alleen bij volstrekte meerderheid van stemmen; dit is ook van toepassing op degene die als tweede candidaat wordt gesteld. Art 7 Tot honoraire leden kunnen alleen worden benoemd degenen, die vroeger als werkende leden fungeerden. of dezulken die op buitengewone wijze de vereeniging aan zich hebben verpligt, mits zy daartoe met algemeene stemmen worden benoemd. De predikant der gemeente zal, mdien de leden du, verlangen, daarop %eeULrnorSëledacnehebben het regt de vergaderingen Mj te wonen 6 donateurs en donatrices aan personen'; wel£ inTeGt dogelbelang stellen, ter bereiking van hetzelve willen j ' , „„ • t nia i„den kunnen toetreden. Zy verbinden zich Sf reI"SaHÏksachenbldtgetUgeld of in kleedingstnkken, minstens Alerter hebben het regt arme, personeri of huisgezinnen aan de belangstelling der leden aan te bevelen en om inzage te nemen van het jaarlijksch verslag der verrigtingen, ontvangsten en uitgaven der vereeniging. Art. 9. Het bestuur wordt waargenomen door eenen president of eene presidente, eene vice-presidente, eene penningmeesteresse en eene secretaresse. a. De president (of de presidente) belegt, opent, leidt en sluit de vergaderiugen; hij heeft ook, doch alleen met goedkeuring van de andere leden des bestuurs, het regt om de vergadering te verdagen; voorts verrigt hij al die werkzaamheden, welke minder geschikt van de dames kunnen gevergd worden. b. De vice-presidente vervangt, waar dit noodig en mogelijk is , den president in zijne betrekking. c. De penningmeesteresse ontvangt de gelden, welke ten behoeve der vereeniging worden bijeengebragt; zij betaalt maandelijks uit hetgeen door de leden voor rekening der vereeniging is voorgeschoten , of uit andere oorzaken ten laste der vereeniging komt; zij doet eenmaal's jaars eene algemeene rekening en verantwoording en is persoonlijk aansprakelijk voor al hetgeen van de vereeniging onder hare berusting is. d. De secretaresse is belast met het houden der notulen van de vergaderingen , met het voeren der correspon den tien, en met het opmaken van een algemeen jaarlijksch verslag van de verrigtingen, ervaringen en uitzigten der vereeniging; dit verslag wordt opgemaakt uit de berigten bij art. 10 aan de leden voorgeschreven. e. Al de leden des bestuurs worden telkens voor één jaar gekozen. De aftredenden zijn herkiesbaar. Degene, die zich eene benoeming voor de eerste maal niet laat welgevallen, zonder wettige redenen, ter beslissing der vergadering, schenkt f 3 ten voordeele van de kas der vereeniging. Gedurende de afwezigheid van eenig lid des bestuurs wordt door het bestuur eene plaats vervangster benoemd, om in de bestaande vacature tijdelijk te voorzien. Art. 10. De leden zijn individueel werkzaam, overeenkomstig het doel bij artt. 2 en 3 omschreven. Inzonderheid wordt aan het bezoeken der huisgezinnen hoog belang gehecht, waarom de leden verpligt zijn die bezoeken minstens twee malen per maand te herhalen. De overige werkzaamheden worden op de vergaderingen besproken en verdeeld. De leden mogen in gewone omstandigheden, ieder voor zich, geene meerdere uitgaven bij de vereeniging in rekening brengen, dan f 1 's maands voor vijf huisgezinnen, en verder naar evenredigheid. Zij behoeven in buitengewone en spoed vorderende gevallen de toestemming van twee leden des bestuurs om deze som te kunnen te boven gaan, die met elkander te zamen zu Hen komen om over de noodzakelijkheid van zulk eene grootere uitgave te oordcelen. De leden leveren maandelijks eene nota in van hare ontvangsten en uitgaven en eene beknopte mededeeling van hare werkzaamheden en ervaringen, alsmede van de resultaten die zij van hare bemoeijingen hebben gezien. Het lid , dat bij afwezigheid van de vergadering geen verslag inlevert of doet inleveren door het lid dat hare gezinnen heeft bezocht, betaald eene boete van vijftig cents. Art. 11. De gezinnen of personen, die men in de vereeniging wenscht opgenomen te zien, worden op een adspiranten-lijstje geplaatst, doch alleen nadat degene, die hen opgeeft, hen heeft bezocht, met hun toestand toont bekend te zijn, en men alzoo op goede gronden eenigzins omtrent hen is onderrigt. Het opnemen der gezinnen zal stiptelijk naar het adspïranten-lijstje geschieden, tenzij in den toestand van daarop geplaatste personen of gezinnen eene aanmerkelijke verandering hadde plaats gehad. Art. 12. Op eiken eersten Vrijdag der maand, des avonds ten zeven ure, wordt er eene vergadering gehouden ten huize van ieder der leden bij beurte, zoo als dat bij loting eenmaal 'sjaars zal worden aangewezen ; hebbende de leden evenwel het regt om daarin onderling verschikkingen te maken. Op het te laat komen in zulk eene vergadering wordt eene boete van vijf en twintig cents gesteld en op het geheel wegblijven , buiten wettige redenen, is eene boete van vijftig cents bepaald. De honoraire leden zijn van deze boete verschoond. Als wettige redenen gelden alleen, wanneer men door ziekte verhinderd wordt of wanneer men zich buiten de gemeente bevindt. Art. 13. De werkzaamheden in deze vergaderingen worden ingerigt op de volgende wijze: a. lezen van de notulen der vorige vergadering; b. inleveren der verslagen en berigten over de afgeloopen maand ; c. verrekening der voorgeschoten gelden; d. behandeling der voorstellen door de leden te doen; e. regeling der werkzaamheden voor de volgende maand. Besluiten worden alleen genomen wanneer twee derden der werkende leden tegenwoordig zijn, en dan bij volstrekte meerderheid van stemmen, uit te brengen met gesloten briefjes. Indien in eene vergadering geen besluit mogt genomen worden ter oorzake van het te gering aantal tegenwoordig zijnde leden, zal de volgende vergadering als eene gecontinueerde worden beschouwd, waarin de daarbij opgekomen leden de vereischte besluiten nemen kunnen. Alleen in spoed vorderende gevallen belegt het bestuur eene buitengewone vergadering. Art. 14. Eenmaal 'sjaars, in eene daartoe bepaaldelijk aangewezen vergadering, liefst in die van Januarij , wordt eene algemeene rekening en verantwoording gedaan van de ontvangsten en uitgaven, door of van wege de vereeniging geschied. De goedkeuring dezer rekening door de vergadering verstrekt tevens om de penningmeesteresse wegens hare gehouden administratie te ontlasten en te vrijwaren. Het doen der rekening wordt gevolgd door de voorlezing van het algemeon verslag, door de secretaresse opgemaakt, welk verslag vervolgens ter inzage der leden in het archief der vereeniging berusten blijft. De verkiezing van een nieuw bestuur geschiedt in dezelfde vergadering, na afloop der even genoemde werkzaamheden. Art- 15. De middelen, waardoor de vereeniging tracht de uitgaven te bestrijden, zijn : I°. loterijen van vrouwelijke handwerken en andere voorwerpen, na verkregen vergunning; 2°. kleine collecten door de leden in privé* in het werk gesteld : 3C. bijdragen van donateurs en donatrices; 4°. giften van particulieren ; s°. boeten door de leden verbeurd. Art. 16. De tegenwoordige bepalingen worden door alle leden onderteekend; zij worden provisioneel gearresteerd voor den tijd van twee jaren; veranderingen daarin te brengen moeten door ten minste de helft der leden worden begeerd. Zij worden echter niet ingevoerd, alvorens daarop mede de Koninklijke goedkeuring is verkregen. Aldus herzien en gearresteerd in onze vergadering van den 2den October 1863. Hilversum , 2 October 1863. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Februarij 1864, n°. 86. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul in het departement van de Neder-Seine tot zijnen vice-consul te Havre en Harfleur benoemd de heer P. A. D'Allens. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarij , n°. 12, is aan H. P. van Heyst, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Wageningen. Bij Zijner Majesteits besluit van don 23sten Februarij, n°. 77, is aan jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van vice-president van het provinciaal geregtshof in Zuidholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Februarij, n°. 78, is benoemd tot vice-president van het provinciaal geregtshof in Zuidholland mr. 5. Schmolck, thans raadsheer in dat geregtshof. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij, n°. 84, is de heer M. G. Just de la Paisieres, in zijne betrekking van controleur der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, verplaatst van Medemblik naar Purmerend. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij, n°. 85, is aan den heer B. T. van Ommeren, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ingen. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij, n°. 104, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wognum c. a. de heer G. J. van Ke.rkirijk, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Terschelling c. a. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij, n°. 16, zijn benoemd: tot ingenieur-verificateur van het kadaster de heer T. F. Lemire, thans landmeter van do Iste klasse; tot landmeter van de eerste klasse van het kadaster de heer W- Daams , thans landmeter van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1864, n°. 106, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artl. der wet van den cjden Bedrag (s_W.'i»?_f), Kedenen in verband mei "NAAM. QUALITEIT. van het de wet v_ Aen -van ' 3den .Mei 185 l pensioen. , \slsllt~ n°- 4fl). pensionering-. r krachtens wetlie l liet pensioen is verleend. W. de Bic, ontvanger der directe f 1238 3 Ut. aen 43 ouderd. en dienstj. heiast. en accijnsen, W. Bemelaar., brievenbesteller ten 172 sen 43 ligchaamsgebrek. postkantore te Amersfoort , J. A. Boejenk. landmeter der lste ld. 773 31it. «en 43 ouderd. en dienstj. bij de bewaring van de hypotheken en het kadaster, H. M. Vroeman. wed. in leven ontvanger der 204 50 en 51 verkregen regten. van J. N. Smeets, directe belastingen en accijnsen. M. J. O. vanderVegt, in leven landmeter bij 90 63 idem wed. van J. A. Smit. de bewaring van de hypotheken en het kadaster, M. van de Klooster, in leven commies der 129 50 en 51 idem wed. van C. Visch, 3de klasse bij 's Rijks belastingen, m .—i . 1—
---

