NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Febraurij 1864.
(Staatsblad n°. 8.) BESLUIT van den 2den Februarij 1864, houdende bepalingen ten aanzien der examens ter verkrijging van aden van bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oran.te-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Januarij 1864, n°. 183, sde afdeeling; Overwegende, dat het nuttig is, voor de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs, vermeld in de wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n". bO), zoowel ten behoeve van de examen-commissien, als van hen, die zich voor die examens aanbieden, eenige regels te stellen; Den Raad van State gehoord (advies van den lston dezer, n°. 15), Hebben goedgevonden en verstaan te bopalen: I°. dat de examens ter verkrijging van aden van bekwaamheid voor middelbaar onderwijs mondeling zullen worden afgenomen malle vakken, waarover zij zich moeten uitstrekken, en bovendien schriftelijk in één of meer dier vakken, met uitzondering van de examens in het teekenen, het boetseren, het schoonschrijven en de gymnastiek, welke praktisch en mondeling geschieden; 2°. dat bij het afnemen dier examens de programma's, aan dit besluit gehecht, tot leiddraad zullen strekken. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 2den Februarij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den drie en twintigsten Februarij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. PROGRAMMA'S der examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs, behoorende bij het Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8). A. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid A voor schoolonderwijs in de WIS- en werktuigkundige wetenschappen, vermeld in art. 70 der wet. De vereischten zijn: a. kennis van 1". de rekenkunde, in haren geheelen omvang ; 2°. de stelkunde, waaronder ook begrepen worden de hoogere rnagtsver°''eli]'kino'en ,de theorie der kettingbreuken en hare toepassingen, de leer3 der permutatien en combinatien, de rekenkunstige reeksen van hoofere orde, de leerwijze der onbepaalde coëfficiënten, het sommeren van° oneindig' voortloopende reeksen en het onderzoek naar hare convergentie, de wederkeerige reeksen, het algemeen betoog van het binomium van3 Newton, en de ontwikkeling der logarithmische, exponentiale en goniometrische functicn; 3" de meetkunde, waaronder begrepen wordt de stereometne; 4»' de vlatte en bolvormige driehoeksmeting, met toepassing op vraagstukken der werkdadige meetkunst en der spherische astronomie; s°. de beginselen der beschrijvende meetkunde omvattende: de leerwijze der projectien, de werkstukken betrekkelijk de regte lyn en het platte vlak, de drievlakkige hoeken de vee vlakk.ge hgchamen en den bo ; 6». de beginselen der analytische meetkunde tot en _ met de kegelsneden en de vergelijkingen van de regte lyn m de ruimte en van het platte vlak ; b. kennis van . , 10. de beginselen der theoretische en toegepaste mechanica, omvattende: de leer van het evenwigt van vaste ligchamen, der zwaartepunten, der stabiliteit, der wrijving; de enkelvoudige en de voornaamste zamengestelde werktuigen; den weerstand der bouwstoffen met eenige eenvoudige toepassingen; het beginsel der virtuele snelheden;-de leer der beweging en der Weegkrachten in het algemeen; de momenten van traagheid; de wetten der beweging om eene vaste as; de botsing; algemeene begrippen omtrent arbeiden arbeidsvermogen;-de wetten van het evenwigt der vloeistoffen en van drijvende ligchamen; —de wetten van de beweging der vloeistoffen; —de wetten van evenwigt en beweging der gassen; 2°. de beginselen der werktuigkennis en der technologie, omvattende: de kennis der beweegkrachten en der werktuigen bij hare toepassing gebezigd; de kennis der werktuigen tot het overbrengen of wijzigen van beweging, en van die tot het verrigten van arbeid, als: het verplaatsen van lasten, het voranderen van vorm, het bewerken van metaal en andere vaste stoffen, enz.; de kennis van de inrigting der voornaamste werkplaatsen, waar deze bewerkingen geschieden; c. kennis van I°. de beginselen der natuurkunde, waardoor verstaan wordt de proefondervindelijke natuurkunde; 2°. de beginselen der scheikunde, omvattende: de kennis der algemeene wetten van scheikundige werkingen; van het scheikundig teekenschrift; van de equivalentenleer en de naamregels; van het voorkomen, de bereiding (ontstaan) en de eigenschappen der voornaamste enkelvoudige stoffen en van hare belangrijkste anorganische verbindingen; van het voorkomen, de bereiding (ontstaan) en de eigenschappen van eenige belangrijke organische stoffen, als vertegenwoordigers voor geheele reeksen of klassen; de praktische bereiding en zuivering van stoffen, en de handgrepen — ook praktisch loc te passen, — voor zooveel zij by onderwijs in de beginselen vereischt worden; 3°. de beginselen der kosmogruphie, omvattende: de kennis der spherische coördinatenstelsels, waardoor de plaats van punten op de aarde en aan den hemel wordt bepaald; van de schijnbare en ware beweging der ligchamen van ons zonnestelsel; van tijds-en plaatsbepaling op aarde en der tijdrekenkunde; kennis der voornaamste veischijnselen aan den hemel en van de natuurkundige gesteldheid der hemelligchamen; (/. kennis van I°. de beginselen der delf stof kunde, namelijk, van de kristalvormen, de zamenstelling, de rangschikking en het voorkomen- der voornaamste delfstoffen; 2°. de beginselen der aardkunde, omvattende: de kennis van de rangschikking en opeenvolging der vormingen, van de onderscheiding der steensoorten en der voornaamste versteeningen , welke de vormingen kenschetsen; 3°. de beginselen derplantenkunde, omvattende: de kennis van den bouw en de levensverrigtingen van de deelen der plant; van de kunstwoorden bij de plantenbeschrijving in gebruik, en van de rangschikking der planten; de kennis van eenige voorname inlandsche planten; 4°. de beginselen der dierkunde, omvattende: de kennis van den bouw der dieren en van de levensverrigtingen der ligchaamsdeelen; van de rangschikking van het dierenrijk; de kennis van de voornaamste diersoorten, vooral van inlandsche. B. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in de wis- en werktuigkundige wetenschappen, vermeld in art. 70 der wet. De vereischten zijn: a. kennis van I°. de beschrijvende meetkunde, daaronder ook begrepen die der gebogen vlakken; 2°. de analytische meetkunde, daaronder ook begrepen die der geboden vlakken; 3°. de differentiaal- en integraalrekening, vooral hare toepassingen op de meetkunde; b. kennis der theoretische en toegepaste mechanica, omvattende: de mechanica met toepassing van analyse behandeld; den weerstand der bouwstoffen en de theorie van kappen en gewelven; de volledige leer der beweegkrachten van menschen en dieren, van den wind, van water, van warmte en van de voornaamste arbeidswerktuigen. c. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in de natuurkunde, vermeld in art. 71 der wet. De vereischten zijn: a. kennis der analytische meetkunde, als in programma B onder a 2°.; b. kennis der differentiaal- en integraalrekening, als in programma B onder a 3°.; c. kennis der theoretische mechanica met toepassing van analyse behandeld ; d. kennis der natuurkunde in haren geheelen omvang en van eenige harer voornaamste toepassingen; e. kennis der meteorologie , omvattende: de kennis der verschijnselen van den dampkring, der verdeeliug van warmte en regen over de oppervlakte der aarde, en van het klimaat van verschillende landen-, ƒ. kennis der scheikunde, omvattende: behalve de kennis der scheikundige eigenschappen van onbewerktuigde stoffen in het algemeen, de kennis van het ontstaan der stoffen uit elkander, zoowel organische ! als anorganische; van het verband tusschen scheikundige en natuurkundige eigenschappen ; de theorie van qualitative en quantitative analyse van anorganische stoffen; bedrevenheid in de uitvoering van eenvoudige anorganische analysen. D. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in de scheikunde , vermeld in art. 72 der wet. De vereischten zijn : a. kennis van de algemeene, de toegepaste en de analytische scheikunde, omvattende: de theoretische scheikunde en hare geschiedenis; de anorganische en organische scheikunde in haren geheelen omvang; de theorie van qualitative en quantitative analyse en bedrevenheid in het uitvoeren van anorganische en organische analysen ; de toepassing der scheikunde op fabrieken, landbouw en het dagelijksoh leven; b. kennis der scheikundige technologie, namelijk eene beschrijving, verklaring en korte geschiedenis van enkele dier takken van fabrieks- en ambachtsnijverheid, bij welke scheikundige en natuurkundige bewerkingen voorkomen; kennis van het scheikundig onderzoek der onderscheidene producten van nijverheid , voor zooveel dit noodig is om hunne betrekkelijke waarde te bepalen ; c. kennis der proefondervindelijke natuurkunde, uitvoerig vooral in die deelen, welke met scheikunde in bijzonder verband staan. E. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid A voor schoolonderwijs in de landbouwkünde, vermeld in art. 73 der wet. De vereischten zijn : kennis der beginselen van den landbouw, omvattende: algemeene begrippen van de zamenstelling, de onderscheidene kenmerken en de aardkundige ligging der bouwgronden; van de bewerking der bouwgronden en van grondverbetering, zoo door droogleggen als anderzins; kennis der inlandsche landbouwgewassen op het veld en na den oogst; van de vruchtopvolging en de stelsels, die hier te lande gevolgd worden; van de voornaamste landbouwwerktuigen en de inrigting der gebouwen, van de voeding der huisdieren , de veredeling van plant-en diersoorten en de inlandsche rassen der huisdieren; algemeene begrippen van de warmoezierskunde en van de houtteelt, met de kennis der hier te lande meest algemeen geteelde houtsoorten; algemeene begrippen van plantenziekten en van de planten en dieren , die den landbouw schaden. F. Examen ter verkrijging eeneracte van bekwaamheid voor schoolonderwijs in de Nederlandsche taal- en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen , vermeld in art. 74 der wet. De vereischten zijn : o. kennis der Nederlandsche taal- en letterkunde, namelijk van de taal, hare spraakkunst, en de vereischten van een goeden stijl; van de geschiedenis en de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde ; b. kennis der geschiedenis, niet alleen van staatsgebeurtenissen en krijgsbedrijven, maar ook van handel en nijverheid, kunsten en wetenschappen, in verband met de geschiedenis der beschaving in het altremeen; c. kennis der wiskundige, natuurkundige en staatkundige aardrijkskunde, omvattende: de kennis der ligchamen van ons zonnestelsel, hunne bewegingen en verschijnselen van de plaatsbepaling op de aarde en aan den hemel; van de beweging der aarde en de verschijnselen, die daarvan het gevolg zijn; een duidelijk begrip van de geologische geschiedenis der aarde en van de voornaamste geologische verschijnselen aan hare oppervlakte, van de verschijnselen in den dampkring en op den oceaan, van de verdeeiing van warmte en regen over de oppervlakte der aarde, en van de geographische verdeeling der voornaamste plant- en diersoorten; kennis der aardry'ksbesehrijving, der land- en volkenkunde en van de politische verdeeling der rijken ook in vroegeren tijd. G. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid voor schoolonderwijs in de staatshuishoudkunde, vermeld in art. 74 der wet. De vereischten zijn: a. kennis van 1». de staatshuishoudkunde, dat is, van het wezen, den omvang en het doel dier wetenschap en van de wijze waarop hare beginselen op de huishouding van staat zijn en moeten worden toegepast. Het examen omvat zoowel de voornaamste onderwerpen der wetenschap als haar algemeen begrip; 2°. de statistiek, inzonderheid van Nederland en zijne kolomen en bezittingen in andere werelddeelen, namelijk, een juist begrip van den aard en het doel der statistiek: kennis van den tegenwoordigen toestand de voornaamste rijken en inzonderheid van Nederland en zijne koloniën. Hieronder behoort inzonderheid ook de kennis van het land en zijne natuurlijke bronnen van bestaan, van de middelen om het publiek huishouden te voeren, en van den toestand der particuliere bedrijvigheid. b. kennis der gronden van de gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland, zoo als die in de Grondwet en de daaruit voortgevloeide organieke wetten geformuleerd zijn. H. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid voor schoolonderwijs in de handelswetenschappen, vermeld in art. 75 der wet. De vereischten zijn: a. kennis van het boekhouden, waaronder wordt verstaan de kennis der wettelijke bepalingen aangaande de koopmansboeken ; van de methoden van het enkel, van het gewoon dubbel of Italiaansch en van het gewijzigd dubbel boekhouden (journaal-grootboek); van de verschillende berekeningen, welke bij het inschrijven in de boeken te pas komen, hoofdzakelijk die betreffende de verschillende stelsels van munten, maten en gewigten, den koers der munten, wisselkoers, reductie, arbitrage, enz.; kennis der handelsusantien van de voornaamste handelsplaatsen ten opzigte van zegel, courtage, enz.; 6. kennis van de beginselen der handelswetenschappen, omvattende: 1». het handelsregt in zijne hoofdtrekken, en in het bijzonder het Nederlandsch handelsregt, zoo als het in het Wetboek van Koophandel en in afzonderlijke wetten beschreven is. Hiertoe behooren ook de Nederlandsche tariefwetten en de scheepvaartwetten. , ! 2°. de liandelsgeographie en statistiek van nijverheid en handelsverkeer, te weten: de kennis der landen, welke de middenpunten van handel en nijverheid zijn, van de hoofdtrekken hunner bedrijvigheid, van de voornaamste markten van aan- en uitvoer, van de groote wegen van verkeer en van den toestand der internationale handels-en nijverheidsbetrekkingen; 3". de kennis van het Jinantiewezen der Staten, omvattende: een vergelijkend overzïgt van de belastingstelsels, de finantiele huishouding en inrigtingen in de voornaamste Staten; 4°. de beginselen, der warenkennis, omvattende: de kennis van de soorten, kenmerken en betrekkelijke waarde van eenige der voornaamste handelswaren, en van hare bereiding en zamenstelling, voor zooveel die daarmede in verband staan; van de vervalschingen en de middelen om die te herkennen; van de voornaamste plaatsen, waar en de wijze, waarop zij worden ter markt gebragt. I. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid voor schoolonderwijs in de zeevaartkunde, vermeld in art. 75 der wet. De vereischten zijn: a. kennis van de lagere wiskunde, omvattende: I°. de rekenkunde in haren geheelen omvang; 2°. de stelkunde, daaronder begrepen de tweede-magtsvergelijkingen, de reken- en meetkunstige reeksen, de theorie en het gebruik der logarithmen; 3°. de meetkunde, omvattende ook de stereometiie en de platte en bolvormige driehoeksmeting, met toepassing op vraagstukken uit de werkdadige meetkunst en uit de splurische astronomie; b. kennis van de beginselen der sterrekunde, omvattende: de spherische astronomie, de kennis der ligchamen van ons zonnestelsel, van hunne ware en schijnbare beweging en van de vaste sterren; c. kennis van ue verschijnselen in den dampkring en op den oceaan, voornamelijk de wetten van winden en stroomen ; d. kennis der werktuigen bij de waarnemingen op zee gebruikelijk, van hunne inrigting en gebruik, van de bronnen van fouten en van de middelen om die op te sporen , weg te nemen of het bedrag der fouten in rekening te brengen. K. Examen ter verkrijging van afzonderlijke acten van bekwaamheid voor schoolonderwijs in de vakken, vermeld in artt. 70 en 74 der wet, en in het boekhouden , volgens art. 76. De vereischten zijn : I. voor de wiskunde, dezelfde als in programma A, onder a; 11. voorde beginselen der theoretische en toegepaste mechanica, der kennis van werktuigen en der technologie, dezelfde als in programma A, onder b; 111. voor de beginselen der natuurkunde, der scheikunde en der kosmographie, dezelfde als in programma A, onder c; IV. voor de beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde, dezelfde als in programma A, onder d ; V. voor de hoogere wiskunde, dezelfde als in programma A, onder a, en programma B, onder a ; VI. voor de hoogere mechanica, dezelfde als in programma A, onder b , en programma B, onder b; VII. voor de Nederlandsche taal-en letterkunde, dezelfde als in programma F , onder a ; VIII. voor de geschiedenis, dezelfde als in programma F, onder b; IX. voor de wiskundige, natuurkundige en staatkundige aardrijkskunde, dezelfde als in programma F, onder c; X. voor de staatshuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid van Nederland en van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, dezelfde als in programma G, onder a ; XI. voor de gronden der gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland, dezelfde als in programma G, onder b; XII. voor het boekhouden, dezelfde als in programma H, onder a. L. Examen ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het schoolonderwijs in de Fransche, Engelsche, Hoogduitsche op andere levende talen en hare letterkunde, vermeld in art. 77 der wet. De vereischten zijn: eene grondige kennis van de taal, van hare spraakkunst en van de vereischten van een goeden stijl, blijkende uit een vaardig en juist gebruik, zoowel mondeling als schriftelijk; kennis van de geschiedenis en de voornaamste voortbrengselen harcr letterkunde. M. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid voor schoolonderwijs in HET HANDTEEKENEN, EH REGTLLINIG TEEKENEN EN DE peuspectief , vermeld in art. 77 der wet. De vereischten zijn: grondige kennis der verschillende leerwijzen van teeken onder wij s , bepaaldelijk van die van Dupuis; van de beginselen der beschrijvende meetkunde, in verband met de gronden der gewone en isometriscbe perspectief; bedrevenheid in het teekenen naar voorbeelden en naar de natuur, in het ontwerpen van schetsen en van ornamenten, in het hanteren van krijt, potlood en penseel, in het gebruik van passer, liniaal en trekpen, ook in het vervaardigen van bouwkundige of werktuigkundige teekeningen. N. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid voor schoolonderwijs in het schoonschkijven, vermeld in art. 77 der wet. De vereischten zijn: kennis der verschillende methoden van schrijfonderwijs; het vervaardigen van een schoonschrift, — groot, middelsoort en klein, het laatste zoowel met eene loopende als met eene staande hand, — het teekenen van hoofdletters, cijfers en versieringen voor facturen, journalen, enz. O. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid voor schoolonderwijs in het boetseren, vermeld in art. 77 der wet. De vereischten zijn : kennis van de leer van het ornament; vaardigheid in het ontwerpen van ornamenten ; het boetseren in aarde van een ornament naar een geteekend of gedrukt model.
p. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid voor schoolonderwijs in de gymnastiek , vermeld in art. 77 der wet. De vereischten zijn : theoretische kennis, verkregen door de studie van geschikte handleidingen; bedrevenheid in nuttige ligchaamsoefeningen, het schermen en exerceren (handgrepen). Q. Examen in DE THEORIE VAN ONDERWIJS EN OPVOEDING, HOOFDZAKELIJK IS' BETREKKING TOT HET MIDDELBAAR ONDERWIJS, Vermeld in art. 78 der wet, af te leggen door allen, die eene der acten van bekwaamheid voor SCHOOLONDERWIJS volgens de hiervoorgaande programma s A—L verlangen. De vereischten zijn : duidelijke begrippen van klassikaal onderwijs, van de onderscheidene leerwijzen, hare voor- en nadeelen en hare geschieden is; geschiktheid om verkregen kennis mede todcelen, blijkbaar door mondelinge voordragt. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij Zijner Majesteits van den 24sten Februarij, n°. 49 , zijn tot notarissen binnen het arrondissement Zutphen, ter standplaats de gemeente Zutphen, benoemd: G. W. de Jong, thans notaris te Rijssen , arrondissement Deventer; en W- A. F. H. de Bas, candidaat-notaris te Zutphen. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Februarij, n°. 53, is aan den heer dr. S. A. Buddingh, gepensioneerd predikant van de Hervormde gemeente te Batavia, laatstelijk belast mot eene algemeene inspectie betreffende de Protestantsche Kerk en het schoolwezen in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de gouden medaille voor kunst en wetenschap, hem door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Hertog van Nassau geschonken.
---

