NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Febraurij 1864.
(Staatsblad n°. 9.) BESLUIT van den hden Februarij 1864, houdende aanvulling van art. 24 van dat van den lbden December 1849 (Staatsblad n°. 62). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 14den December 1863, n°. 220, Iste Afdeeling, gedaan in overleg met de Hoofden van de overige Departementen van Algemeen Bestuur; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 7den Januarij 1864, n». 127; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten Januarij 1864, n\ 20); , Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 28steu Januarij 1864, n°. 191, Iste Afd., Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 24 van Ons besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n«. 62) aan te vullen met de volgende bepaling, te plaatsen tusschen de eerste en tweede alinea van dat artikel: »De hoofden der departementen van algemeen bestuur beoordeelen » of noodzakelijkheid besta of bestaan hebbe tot het gebruiken van » bijzondere transportmiddelen. Dat gebruik kan zoowel door het belang «der opgedragen zonding en door dat van den werkkring, waaraan de » reizende tijdelijk wordt onttrokken, als door andere redenen geregtvaar» digd worden." Deze bepaling is ook van toepassing op reizen vóór de dagteekening van dit besluit gedaan, waarvan de kosten nog niet bij de Algemeene Rekenkamer zijn verevend. De hoofden der onderscheidene departementen van algemeen bestuur zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in afschrift wordt medegedeeld aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer en in het Staatsblad geplaatst wordt. 's Gravenhage, den sden Februarij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vier en twintigsten Februarij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 25 Februarij, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Vries te benoemen| W. Rengers Hora Siccama, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Westerbork. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 25sten dezer n° 82 met ingang van den lsten Maart aanstaande, te bevorderen: 'tot luitenants ter zee van de 2de klasse de adelborsten der lste klasse: P. C. Pabst, ,/. C. de Borst Verdoorn, R. D. Crommelin, E. Haitsma Muiier, H. van Bioekhuyzen, P. G. Bruch, a. A. Bruyn, H. J. Borgerhoffvan den Bergh, C. J. de Jong, H. Schotborgh, M. P. Struick, J. A. Snoek, A. van Hengel, en H. C. Juta; en ,«•,., v j tot officieren van gezondheid der 2de klasse by de zeemagt de officieren van gezondheid der 3de klasse: J. J. Dekkers, F. X. J. van Opdorp, T. J. J. Gori en B. H. Thomson, . met bepaling, dat zij zullen rang nemen, de drie eerstgenoemuenin voorschreven volgorde tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse P. W- «/• van den Broek en W. Pannevis, en de laatste onder den officier van gezondheid der 2de klasse M. S. T. Holtzapjfel.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens mededeeling van Zijner Majesteits Minister-resident te Kopenhagen is aldaar, onder dagteekening van 16 dezer, openbaar gemaakt het volsrend: REGLEMENT voor de blokkade van de vijandelijke havens en het opbrengen van vijandelijke en verdachte schepen door Deensche kruisers. I. Over de blokkade van vijandelijke havens. § 1. Eene vijandelijke haven is geblokkeerd, wanneer zij door een of meer oorlogsschepen zoodanig is versperd, dat geen koopvaarder, zonder blijkbaar gevaar van te worden opgebragt, haar kan in-of uitzeilen. §2. Wanneer de met de blokkade belaste scheepsbevelvoerder op het blokkade-station is aangekomen, geeft hij door open circulaire aan de consuls van alle mogendheden aldaar kennis van de blokkade, en vordert bovendien van alle onzijdige schepen, die zich op dat oogenblik reeds in de haven bevinden , het stellen van een termijn , binnen welken zij-in staat zullen zijn uit te zeilen; wordt deze termijn billijk bevonden en later niet overschreden, zoo mogen deze schepen de geblokkeerde haven vrij verlaten. § 3. De loodsen in den Sund en in de Belten zijn gehouden de gezagvoerders van schepen, die zich van hun bijstand bedienen, een exemplaar ter hand te stellen van de bekendmakingen , die omtrent de blokkade uitgevaardigd mogten zijn; en zij zullen onverwijld aan hnnne superieuren te melden hebben, welke schepen zoodanige mededeeling ontvangen hebben. Het is 's Konings wil, dat in geen geval tegen onzijdige schepen geweld worde gebruikt, tenzij deze, van de blokkade onderrigt, beproeven haar te breken. Mitsdien is het tot opbrenging van een neutraal schip niet voldoende, dat het naar eene geblokkeerde haven uitgeklaard zij, of derwaarts koers houde, en zelfs de poging, de blokkade-linie te verbreken, kan daartoe geene aanleiding geven zoo lang er, ten gevolge van den korten tijd sedert de verklaring en bekendmaking der blokkade verloopen, in billijkheid grond is om aan te nemen, dat het onzijdige schip van de blokkade geene kennis droeg, toen het die poging deed. Maar de bevelvoerende officier moet het schip, dat zich in zoodanig geval bevindt, van de blokkade kennis geven, en na daarvan aanteekening gedaan te hebben op de scheepspapieren, en met name op het stuk, dat tot bewijs strekt van de nationaliteit van het schip, alsmede op het scheepsjournaal, het schip niet opbrengen, maar afwijzen en vrij een anderen koers laten nemen. § 4. Mogt het schip, na deze waarschuwing nogmaals trachten de blokkade te verbreken, of indien, hetzij op grond van het tijdstip, waarop het schip de plaats van herkomst verliet, hetzij op andere gronden, aangenomen moeten worden dat het van de blokkade kennis gedragen heeft, zoo wordt het schip, uit hoofde der poging om desniettemin de haven binnen te loopen, beschouwd als met opzet de blokkade overschreden te hebben, en behoort alsdan opgebragt te worden. § 5. De bevelvoerende officier aan boord van het blokkerend schip, die bovenstaande, tot zekerheid der onzijdige, schepen vastgestelde bepalingen overtreedt, of in 't algemeen ten nadeele deze zijne magt misbruikt, zal naar gelang van zaken eene gepaste straf ondergaan, en kan bovendien tot vergoeding der onregtmatig toegebragte schade verpligt worden. 11. Over het opbrengen van vijandelijke en verdachte schepen. § 6. Opbrenging vindt uitsluitend plaats door schepen van Zijner Majesteits vloot, en de bevelvoerende officieren zullen verpligt zijn, zoo veel mogelijk aan te houden en op te brengen: a. schepen, die aan vijandelijke staten of hunne onderdanen toebehooren, met de vijandelijke lading die zij aan boord hebben; daarentegen is. met uitzondering van oorlogscontrebande, onzijdig goed vrij aan boord van het vijandelijk schip; b. schepen, die, in strijd met de bepalingen van § 4, trachten de blokkade te verbreken, met de lading welke zij aan boord hebben, onverschillig welke hare nationaliteit of hoedanigheid zijn moge ; c. schepen waarvan de neutraliteit niet, overeenkomstig de bepalingen van §9 van dit reglement, behoorlijk is bewezen, of de zoodanige waartegen overigens, wegens eene der in §10 genoemde oorzaken, gegronde verdenking bestaat. §7. Schepen van onzijdige staten of hunne onderdanen, onverschillig wie eigenaar der lading van zoodanige schepen zij, kunnen niet worden opgebragt, wanneer de papieren op schip en lading betrekking hebbende in goede orde worden bevonden, en het schip geene contrabande, voor den vijand bestemd, aan boord heeft, en ook overigens niet, ingevolge §6, aan opbrenging onderhevig is. § 8. Geen schip kan op onzijdig zeegebied aangehouden of opgebragt worden. § 9. De papieren, die zich aan boord van onzijdige schepen in behoorlijke orde moeten bevinden, zijn die welke voor elk hunner overeonkomstig de wetgeving van het land, waar het te huis behoort, als bewijs der nationaliteit vereischt worden. § 10. Als verdacht worden aangehouden en tot nader onderzoek opgebragt: a. schepen, die dubbele of naar alle waarschijnlijkheid valsche papieren hebben; b. schepen zonder papieren, en de zoodanige, waarvan men vernomen heeft dat hunne papieren over boord geworpen of op eenige andere wijs vernietigd zijn, vooral wanneer zulks heeft plaats gehad nadat het kruisende oorlogsschip hen in het oog gekregen had; c. schepen, welke op verlangen van het oorlogsschip niet bijleggen, of waar men zich verzet teen het nazien van zoodanige bewaarplaatsen, waarin vermoed wordt dat oorlogscontrabande of scheepspapieren verborgen liggen. § 11. Als goede prijs worden beschouwd: a. schepen, welke aan de vijandelijke staten of hunne onderdanen toebehooren ; b. schepen, die geheel met oorlogscontrebande zijn beladen. Is daarentegen slechts een gedeelte der lading contrebande, zoo kan de schipper, door ze vrijwillig te lossen, hetzij ter plaatse zelve of in de naastbij geregen haven, het opbrengen ontgaan en met de overige lading verder zeilen; c. schepen , die zich met geweld tegen de aanhouding verzetten ; d. Deensche op den vijand heroverde schepen. Op gelijke wijs als met de in deze paragraaph bedoelde schepen wordt gehandeld met de in § 10 genoemde verdachte schepen, indien zij zich niet van het tegen hen bestaande vermoeden zuiveren. § 12. Onder oorlogscontrebande (verg. §§ 7 en 11) worden gerekend: kanonnen, mortieren, espignolen, wapens van alle soort, bommen, granaten, kogels, percussie-dopjes, lonten, buskruid, salpeter, zwavel, kurassen, wat tot de uitrusting van schepen behoort, zadels en toornen, gelijk in 't algemeen alle zoodanige voorwerpen , die regtstreeks tot oorlogsgebruik aangewend kunnen worden, met uitzon van den voorraa 0 van bovengenoemde artikelen, die vereischt kan zijn tot verdediging van het schip of' de bemanning; alles in de onderstelling, dat de genoemde voorwerpen naar vijandelijke havens bestemd zijn. § 13. Indien een kruiser een niet geconvoyeerd koopvaarder ontmoet, zal de bevelvoerende officier den schipper aanroepen , en dezen met de scheepspapieren bij zich aan boord ontbieden. Worden deze in goede orde bevonden, zal hij het schip terstond de reis ongehinderd laten voortzetten. Vindt hij daarentegen dat er gegronde aanleiding bestaat, om eene onwettige handelwijs of' bedrog te vermoeden, zoo moet hij een officier afzenden, om een nader onderzoek in te stellen. Bij zoodanige visitatie mag de aanhouder geene kasten, gesloten bergplaatsen, kisten tonnen, fusten of al hetgeen waarin een gedeelte der lading bewaard is, openen of opbreken, evenmin eigenmagtig onderzoeken wat daarvan los in het schip ligt. Maar indien hij verdenking koestert, dat oorlogscontrebande of verdachte papieren ergens verscholen liggen, zal hij die bergplaatsen, waarop zijne verdenking rust, door den schipper doen openen. De officier, die in strijd met deze bepaling handelt, zal deswege tot verantwoording worden geroepen. §14 Onzijdige koopvaarders, geconvoyeerd door oorlogsschepen eener onzijdige mogendheid, zijn aan geen onderzoek onderworpen, maar eene verklaring, afgegeven door den bevelhebber van het convooi, en houdende, dat de papieren der geconvoyeerde schepen in orde zijn, en dat zij geene contrebande aan boord hebben, zal voldoende zijn. § 15. Wordt oen schip opgebragt, zoo mag de opbrenger, onder gelijke verantwoordelijkheid als bepaald is bij §13, de lading noch lossen, verkoopen, verruilen, noch iets daarvan verloren laten gaan, maar hij moet in overleg met den schipper of den stuurman , voor zoo ver mogelijk, de geheele lading verzegelen of onder sluiting leggen. De scheepspapieren moeten door den opbrenger worden gesloten in een met het zegel van den bevelvoerenden officier en van den schipper voorzienen omslag. Hot schip wordt daarna opgebragt met ongeopende lading (voor zoo ver de schipper met het oog op haar behoud niet in de opening der lading toestemt) naar onverschillig welke Deensche douaneplaats ,of naar de naastbij gelegen haven, waar de opbrenger militaire bescherming kan verwachten. Naar andere of vreemde plaatsen kan het schip niet gevoerd worden, tenzij storm, onweer, gebrek aan proviant of vervolging door den vijand zulks noodzakelijk maakt;en zelfs in dat geval zal de opbrenger verpligt zijn, zoodra de omstandigheden het gedoogen, het schip, zonder de lading te breken, naar eene van 's lands douaneplaatsen te voeren. § 16. Echter zal het den opbrenger vergund zijn, indien de lading uit waren bestaat, die ligt aan bederf onderhevig zijn, of het schip wegens avarij de reis niet kan voortzetten, op eigen verantwoordelijkheid of met goedvinden van den schipper, de maatregelen te nemen, die het meest in 't belang van schip en lading bevonden worden. § 17. Zoodra de opbrenger eene Deensche haven met het aangehouden schip binnenloopt, zal hij zich terstond aanmelden bij den regier van instructie, aangewezen bij § 1 van de voorloopige wet van den 13den dezer', tot onderzoek en beslissing van vragen betreffende aangehouden vijandelijke of verdachte schepen. 111. Over het onderhoud, de verpleging enz. van de bemanning der opgebragte schepen. § 18. De bemanning van een opgebragt schip wordt onderhouden en verpleegd voor rekening der staatskas, tot dat een eindvonnis in de zaak gewezen is, doch in dier voege, dat de schipper cautie moet stellen voor het bedrag daartoe aangewend, nadat in eerste instantie uitspraak gedaan is, voor het geval dat hooger beroep door hem wordt verlangd, vermits hij, indien de zaak door het Admiraliteits-geregtshof in zijn nadeel beslist wordt, de onkosten te vergoeden heeft, gedurende het hooger beroep gemaakt. § 19. De bemanning van een opgebragt en veroordeeld schip moet door de plaatselijke overheid als krijgsgevangenen in ontvangst genomen en naar de naastbij gelegen vesting vervoerd worden, indien de opgebragten onderdanen van vijandelijke staten zijn. Onderdanen van bevriende of onzijdige mogendheden worden aan hunne consuls afgeleverd. § 20. Een exemplaar van dit reglement behoort steeds aan boord van eiken kruiser van 's Konings vloot voorhanden te zijn. Ministerie van Marine, 16 Februarij 1864. Behalve het voorgaande reglement, heeft het Deensche Ministerie van Marine, onder dagteekening van 15 Februarij, nog uitgevaardigd de volgende: Bekendmaking betreffende een termijn voor de in Deensche havens in beslag genomen vijandelijke schepen, om die havens te verlaten. Op de voordragt te dien einde gedaan, heeft Z. M. de Koning onder dagteekening van den 13den, goedgevonden te besluiten: dat tot I°. April e. k. aan de vijandelyke schepen , waarop in de Deensche havens en zeegaten voorloopig beslag gelegd is, vergund zal worden, in ballast of met de ladingen, die zij hebben aangebragt, vrij en ongehinderd en van een geleibrief voorzien zich te begeven naar eene door hunne gezagvoerders aangewezen, doch niet geblokkeerde haven, op voorwaarde dat wederkeerigheid te dien opzigte in acht genomen worde door de betrokken regeringen. Ministerie van Marine, 15 Februarij 1864.
---

