NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Febraurij 1864.
7 Febr. 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 2. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, .. Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Schimmel en K. Perk Vlaanderen , beiden te Hilversum, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot aanbouw van doelmatige woningen en andere nuttige inrigtingen voor den arbeidersstand te Hilversum, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend, en dat haar moge worden verleend vrijstelling van het gebruik van gezegeld papier; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 dier wet in het bijzonder, alsmede op art. 172 der Grondwet; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den lsten Februarij 1864, Iste Afdeeling, n°. 184, en van Onzen Minister van Finantien van den 6den daaraanvolgende, n°. 14, Reg. en Dom., Hebben goedgevonden en verstaan: I°. de statuten van do Vereeniging tot aanbouw van doelmatige woningen en andere nuttige inrigtingen voor den arbeidersstand te Hilversum, gelijk die by" het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen; 2°. het aan het slot van het verzoekschrift gedane verzoek om vrijstelling van het gebruik van gezegeld papier te wijzen van de hand. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien tot narigt. 'sGravenhage, den 7den Februarij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot aanbouw van doelmatige woningen en andere nuttige inrigtingen voor den arbeidersstand te Hilversum. Art. 1. De houders der aandeelen en bewijzen, hierna genoemd, vormen een zedelijk ligchaam, waarvan zij de leden zy'n. Het is gevestigd te Hilversum en draagt den naam van: Vereeniging tot aanbouw van doelmatige woningen en andere nuttige inrigtingen voor den arbeidersstand te Hilversum. Art. 2. De vereeniging stelt zich ten doel de bevordering van de gezondheid en het welzijn der huisgezinnen van de min gegoede volksklasse, door het verbeteren harer huisvesting, door het verschaffen van doelmatige woningen en door het daarstellen van gebouwen ten nutte en ten behoeve van den arbeidersstand, zoo veel mogelijk met inachtneming der regelen eener goede bouworde tot opwekking van navolging by anderen. Art. 3. Overeenkomstig dit doel behoort tot de werkzaamheden der vereeniging het aankoopen van ongezonde en bouwvallige woningen en derzelver slooping of herstelling, het van tijd tot ty'd aanbouwen van woningen overeenkomstig de eisclien der gezondheidsleer, het daarstellen bij wijze van proefneming van enkele inrigtingen, bij voorbeeld van uitspanning, van werkzaamhoid, van verpleging of dergelijke, welke door het bestuur der vereeniging geacht worden ten nutte van de min gegoede volksklasse te kunnen verstrekken. Art. 4. Het fonds dezer vereeniging wordt bepaald op eene som van vijf en twintig duizend gulden, verdeeld in aandeelen van honderd gulden uitgegeven op naam of in blanco, niet opzegbaar, genommerd van 1 tot 250 en <*eteekend door den voorzitter, den penningmeester en den secretaris der vereeniging. De storting der ingeschreven sommen zal geschieden in eens, veertien dagen na de schriftelijke aanvrage van wege het bestuur, overeenkomstig de behoeften, naar de volgorde waarin de aanbiedingen zyn geschied, en in den loop der eerst volgende vijf jaren. Na dien tijd worden geene aandeelen in deze vereeniging meer uitgegeven. Art. 5. De aandeelen en de hierna by artikel 7 vermelde bewyzen van deelgeregtigdheid zijn voor overdragt by erfenis, verkoop, ruiling en dergelijke vatbaar. , .„ ... ... Die overdragt heeft plaats door eene schriftelijke verklaring van den houder of zijne reatverkrijgenden en den nemer, die aan het bestuur overgelegd en in de registers der vereeniging aangeteekend wordt. Art. 6. De aandeelen geven eene rente van hoogstens 4 per cent 'sjaars, welke voldaan wordt door uitbetaling van, door den voorzitter en den secretaris geteekende coupons, na bekendmaking betaalbaar bij den penningmeester of bij een anderen persoon, door het bestuur aan te wijzen, van welke coupons een stel wordt afgegeven by elke acte van aandeel, strekkende tot aan den in artikel 17 bepaalden tijd voor den duur der vereeniging. De coupons verschynen 1 Julij; de verloopen rente, van het tijdstip der storting tot-aan den eersten vervaldag der coupons toe, wordt op afzonderlijke quitantie voldaan. Art. 7. In het zesde jaar van het bestaander vereeniging wordt een aanvang gemaakt met de jatrlijksche uitloting van zoo veel aandeelen als de kas der vereeniging zal toelaten; en zullen door het tijdelijk bestuur , tegen intrekking der uitgelote acten van aandeel en bijbehoorende coupons, worden afgegeven bewijzen van deelgeregtigdhoid op naam , waardoor aan de wettige eigenaren en hunne regtverkrijgenden al die regten verzekerd blijven, welke den leden dezer vereeniging oorspronkelijk waren toegekend, van welke regten en daaraan verbonden verpligtingen de eigenaren der aandeelen echter bij de uitloting en afbetaling hunner acten van aandeel afstand kunnen doen door het niet aanvaarden deigenoemde bewijzen. De uitloting der aandeelen geschiedt in de gewone jaarlijksche algemeene vergadering. Art. 8. Voor de zekerheid van de kapitalen, de rentebetaling, de aflossing en al de regten der leden worden speciaal verbonden al de eigendommen en baten der vereeniging, welke baten en eigendommen alzoo niet mogen worden bezwaard met eenig hypothecair of ander verband , terwijl de gebouwen tegen brandschade verzekerd moeten zijn. Art. 9. Het bestuur dezer vereeniging zal steeds moeten zijn te zamen gesteld uit zeven personen , bij voorkeur te Hilversum woonachtig, gekozen uit de leden. Dit bestuur zal bevoegd zijn tot al die handelingen en het uitoefenen van al die regten, welke de wet aan zedelijke ligchamen toekent of zal toekennon, en mitsdien in het bijzonder ook, zonder eenige voorafgaande magtiging, van wie ook, tot den aankoop op naam dezer vereeniging van alle onroerende en roerende goederen, het in erfpacht nemen van gronden, het doen plaatsen van gebouwen, hunne verbetering en onderhoud, het benoemen en weder ontslaan van alle werkbazen en verdere geëmploijeerden en de bepaling van hun loon , het doen van alle aanbestedingen, verhuringen en verpachtingen, het sluiten van alle verzekeringen, het optreden in regten zoo eischende als verwerende, en wijders in het algemeen en zonder eenige uitzondering tot het handhaven en doen gelden van de belangen dezer vereemging i zoo in als buiten regten , daar waar zulks zou kunnen behooren of noodig zijn. Art. 10. Do bestuurders dezer vereeniging worden in eene algemeene vergadering der leden bij meerderheid van stemmen verkozen en benoemd voor den tijd van vijf achtereenvolgende jaren, behoudens het bepaalde bij de volgende paragraaph van dit artikel. Met het einde van de maand Junij van het jaar 1864 en vervolgens met het einde van elk maatschappelijk jaar, treedt minstens een hunner af, volgens eene tusschen hen te doene loting. De aftredende is dadelijk weder verkiesbaar. Bij tusschentijds invallende vacature in het bestuur wordt daarin zoo spoedig mogely'k in eene algemeene vergadering voorzien , op eene voordragt door het bestuur te doen van vier personen, leden der vereeniging, en treedt de nieuw beaoemde op met verpligting tot aftreding in de plaats van den ontbrekende. Geen lid van het bestuur zal kunnen worden bedankt dan met eene meerderheid van ten minste twee derde gedeelten der stemmen van het geheele getal aandeelen. Bestuurders zullen als zoodanig, onder welken naam of titel ook, van deze vereeniging nimmer eenige belooning genieten of eenig voordeel trekken kunnen, uitgezonderd de kleine vergoeding, welke aan den penningmeester bij deze statuten of bij een besluit der algemeene vergadering is of zal worden toegelegd. Art. 11. liet bestuur regelt en verdeelt onder zich de werkzaamheden. Het kiest uit zijn midden een voorzitter, een onder-voorzitter, een secretaris en een penningmeester en heeft de bevoegdheid om , wanneer geen der leden van het bestuur zich met de laatstgenoemde betrekking wil belasten, deze een ander lid der vereeniging op te dragen. Het vergadert zoo dikwijls de werkzaamheden zulks vereischen. Het neemt geene besluiten, tenzij vijf leden aanwezig zijn, en zijne besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen. Aan den penningmeester wordt eene belooning toegelegd, jaarlijks door het bestuur voor te dragen en door de vergadering vast te stellen. De penningmeester is verpligt borgtogt te stellen ten genoegen van het bestuur, terwijl de leden van het bestuur gezamenlijk aansprakelijk zijn voor alle gelden , waarden en bewijzen van eigendom, welke de bezitting der vereeniging zullen uitmaken en omtrent welker zekere bewaring zij onderling de noodige bepalingen vaststellen. Tijdelijk voorhanden gelden worden door het bestuur zoo mogelijk op rentegevende, doch altijd zekere wijze belegd. Art. 12. leder jaar in de maand Julij wordt te Hilversum eene gewone algemeene vergadering gehouden van deelhebbers dezer vereeniging. In die vergadering wordt door het bestuur verslag gedaan van den toestand der vereeniging en de rekening en verantwoording over het afgeloopen dienstjaar, sluitende met ultimo Junij, overgelegd. Die rekening en verantwoording wordt veertien dagen te voren in handen gesteld van eene commissie van drie leden , door de vergadering telkens vooreen volgend jaar te benoemen, welke commissie hare bemerkingen op de rekening aan het bestuur mededeelt, gezamenlijk met het bestuur het bedrag der rente vaststelt en in de vergadering verslag van hare bevinding uitbrengt. Bij ontstentenis van een of meer leden der commissie zullen deze werkzaamheden worden waargenomen door é*én of meerdere plaatsvervangers, mede op de wijze en in de vergadering als boven, daartoe ten getale van drie, aangewezen. De goedkeuring der rekening door de algemeene vergadering strekt het bestuur tot volledig ontslag wegens zijn gehouden beheer. Een afdruk van het jaarlijksch verslag en van de rekening wordt aan de leden toegezonden. Art. 13. Er zullen verder algemeene vergaderingen van de leden dezer vereeniging worden gehouden zoo dikwijls het bestuur dit noo*lig oordeelt, of het verlangen daartoe door minstens vijf leden, schriftelijk en met opgave van de onderwerpen welke men wenschen zou in beraadslaging te zien gebragt, aan het bestuur wordt kenbaar gemaakt. De oproeping tot het houdon van algemeene vergaderingen geschiedt schriftelijk met korte vermelding dor te behandelen onderwerpen , ten minste acht dagen te voren. Art- 14. Alle plannen van het bestuur tot het daarstellen van andere gebouwen dan arbeiderswoningen, zoo als in art. 3 is vermeld, worden aan de beoordeeling der algemeene vergadering onderworpen en mogen zonder hare goedkeuring niet worden ten uitvoer gelegd. Alle werken, hoe ook genaamd, door of van wege deze vereeniging uit te voeren, zullen door het bestuur onder vrije mededinging worden aanbesteed. Alleen die, waarvan de kosten op minder dan f 100 worden geraamd , zullen als bij uitzondering op andere wijze kunnen worden daargesteld. Leden des bestuurs, die direct of indirect eenig werk voor de vereeniging aannemen of uitvoeren, houden op leden van het bestuur te zijn. Art. 15. De goedkeuring der algemeene vergadering is almede noodig in geval het bestuur in de gelegenheid mogt zijn eenig vast goed der vereeniging vóór het tijdstip harer ontbinding met voordeel te verkoopen. Indien tot zoodanigen verkoop besloten wordt, zal daarbij tenzelfden tijde en wijze worden bepaald welke bestemming aan de opbrengst zal worden gegeven. Art. 16. In de vergaderingen der leden heeft ieder houder van een aandeel op naam éé*ne stem, voor elke twee aandeelen meer is de houder bevoegd tot het uitbrengen van nog eene stem , met dien verstande nogtans dat niemand voor zich tot het uitbrengen van meer dan drie stemmen geregtigd zal zijn. Houders van aandeelen in blanco mogen ter vergadering verschijnen, maar hebben geen regt van stemming. De leden der vereeniging kunnen zich doen vertegenwoordigen door gemagtigden, insgelijks leden der vereeniging zijnde, voorzien van schrifielijke, ongezegelde lastgeving. De algemeene vergadering vertegenwoordigt al de leden der vereeniging, zoodat hare besluiten voor allen, aan- en afwezigen, verbindend zijn. Zij kan na eene eerste oproeping niet besluiten, tenzij minstens de helft der aandeelen op naam ter vergadering vertegenwoordigd zij. Ontbreekt deze voorwaarde, zoo zal eene tweede oproeping plaats hebben, waarna de vergadering zal kunnen beraadslagen en besluiten, onverschillig welk getal aandeelen alsdan vertegenwoordigd wordt. De besluiten der vergadering worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen. De notulen van het verhandelde worden staande de vergadering opgemaakt, voorgelezen en, na goedkeuring, door den voorzitter, den secretaris en twee leden der vergadering onderteekend. Art. 17. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van vijf en twintig achtereenvolgenden jaren en zal gerekend worden te zijn gevestigd zoodra voor een vijfde van het kapitaal zal zijn ingeschreven en de Koninklijke goedkeuring zal zijn verkregen. In geval de loden , in overtuiging dat het doel dezer inrigting overeenkomstig haren aanleg, haren geest en hare strekking niet meer kan worden bereikt, of uit hoofde van andere oorzaken, in eene algemeene vergadering met eene meerderheid van ten minste twee derde gedeelten van het geheele getal aandeelen of bewijzen van deelgeregtigdheid , de opheffing dezer vereeniging en alzoo de ontbinding van het zedelijk ligchaam noodzakelijk mogten oordcelen , zullen zij bevoegd wezen tot eene vroegere ontbinding te besluiten. Art. 18. Bij ontbinding dezer vereeniging worden door het bestuur, in vereeniging met eene commissie van vijf personen, daartoe door de algemeene vergadering uit de leden te benoemen, hare eigendommen verkocht en hare zaken vereffend overeenkomstig de wet, en zal, na uitbetaling van schulden en aflossing der onuitgelote aandeelen, het alsdan beschikbare slot gelijkelijk worden verdeeld en uitgekeerd onder de houders der bewijzen van deelgeregtigdheid in deze vereeniging. In het onverhoopt geval dat, door onvoorziene omstandigheden, door de vereeniging schade geleden ware waardoor bij hare ontbinding de onuitgelote aandeelen niet volkomen konden worden uitbetaald, zal het tekort over de houders dier aandeelen en de bezitters van de bewijzen van deelgeregtigdheid worden omgeslagen en door allen gelijkelijk moeten worden gedragen, waartoe al de genoemden door hunne voortdurende deelneming verstaan worden zich te hebben verbonden. Art. 19. Geene veranderingen of wijzigingen in deze statuten zullen plaats vinden dan ten gevolge van een besluit der vergadering, genomen met eene meerderheid van ten minste twee derde gedeelten der stemmen van het geheele getal aandeelen en bewijzen van deelgeregtigdheid , behoudens de vereischte Koninklijke goedkeuring. Art. 20. In geval verschil mogt ontstaan over het regt begrip van deze statuten of op eenige andere wijze, hoe ook, ten opzigte dezer vereeniging, tusschen de bestuurderen onderling of tusschen het bestuur en de leden, zal daarover worden beslist op de eerstvolgende algemeene vergadering en zullen partijen daarmede genoegen moeten nemen. Aldus vastgesteld den 29sten Augustus 1863 , in eene vergadering van deelnemers, vertegenwoordigende zeven en twintig van de.een en vijftig ingeschreven aandeelen, welke deelnemers, naar aanleiding van het bepaalde bij art. 10, tot bestuurders hebben gekozen de ondergeteekenden. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij 1864, n°. 2. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
Bij besluit van 26 Februarij, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer J. Russel, secretaris van het oudheidkundig genootschap in het Hertogdom Limburg, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Nischan Iftihar, hem door Z. H. den Bey van Tunis geschonken. Bij besluit van 26 Februarij, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester dor gemeente Dodewaard te benoemen H. Budding. Bij besluit van 26 Februarij , n°. 60, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, den bij besluit van 7 April 1861, n°. 67, ingestelden eerepenning toe te kennen aan den heer A. J. van Mourik, heel-en vroedmee3ter te Stellendam, wegens zijne buitengewone zorg gedurende de epidemie van kinderpokken te Stellendam, in 1863.
---

