NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Maart 1864.
Bij besluit van 25 Februarij jl., n°. 81, heeft het Zijner Majesteit behaagd aan den heer A. C. Wertheim, consul van Saksen-Coburg- Gotha te Amstordam, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der Eruestinischo Huisorde van Saksen, hem door Z. H. den Hertog van Sakson-Coburg- Gotha geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 3den Maart, n°s. 54 en 55, zyn benoemd : tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Assen mr. 11. J. Smidt, advocaat aldaar en archivaris dor provincie Drenthe; en tot plaatsvervangend kantonregter te Apeldoorn mr. P. M. Tutein Nolthenius, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, wonende aldaar.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering dor Afdeeling voor de geschillen van bestuur op Woensdag, den 9den Maart 1864, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De Koning heeft den 27sten Februarij de leden van den Rijksdag ontvangen. De president der eerste kamer Ihs aan den Koning het in ons vorig nommer medegedeelde adres voor, waarop de Koning hot volgende antwoord gaf: » Mijn getrouwe Rijksdag! Ik dank n voor de betuiging van uwe govoolens. Ik bouw op u, op myn getrouwe Deensche volk! Ik wil pal staan en tot het uiterste volharden; ik wil alles doen om tot eenen voor Denemarken dienstigen vrede te geraken. Ik wil geenszins de verbreking van het tegenwoordige politieke verband tusschen het koningrijk en Sleeswyk. Ik wil een vrij koning zijn van een vrij volk; vrij is de koning alleen wanneer het land onafhankelijk is; vrij is het volk alleen wanneer do grondwettige orde van zaken gehandhaafd en ontwikkeld wordt. Ik vertrouw, dat men eenmaal op mijn graf' zal kannen schrijven : » Geen hart klopte ooit warmer voor Denemarken. God zij met u!'
---

DUITSCHLAND.
Het Weoner regeringsblad van den lsten dezer behelst de volgende beschouwingen over don staat van zaken in Galicie: » Het heden openbaar gemaakte Keizerlijke manifest [zie ons vorig n°.] ontwikkelt in korte maar krachtige en overtuigende woorden de beweegredenen, die tot het nemen van buitengewone maatregolen in Galicie geleid hobbon. Den oplettonden lezer is bet voorzeker niet ontgaan, dat de wolwillond waarschuwende toon van dat stuk aan don eenen kant het hoog ernstige van het besluit hetwelk de regering genoodzaakt waste nemen, aan den anderen kant den opregten wensch dat een ondragelijke toestand zoodra mogelijk mogt ophouden, volmaakt uitdrukt. Buitengewone omstandigheden vereischen buitengewone middelen, on geon regtvaardig beoordeelaar zal durven beweren dat van don kant der overheden en der regering in het algemeen iets hoegenaamd geschied zij, wat slechts als voorwendsel, laat staan als wozenlijke aanleiding kon dienon voor de verderfelijke woelingen der revolutionaire PlutiJ» Toon do opstand in Congres-Polen uitbrak , ging de regering , bij al den onverinydulykon invloed dion hij in Galicie moest uitoefonen, met de meeste versohooning en humaniteit te werk. Later, teen Kuropa de gevaren van don langoren duur des wel is waar nooit geconsolidoordun, maar toch bloedigen en woesten opstands bogon in te zien, liet de regering ook niet na deel te nemen aan onderscheiden diplomatische stappen dio ten doel hadden, zoo mogelyk te verzoenen, maar geenszins ook maar de schaduw der hoop te doen ontstaan, dat zy ooit zou willen of kunnen besluiten om do uitorste doeleinden der beweging goed te keuren. Zij deed die stappen, omdat zy zich zelve wel bewust was van haren kant eerlijken zonder voorbehoud al dio pligten vervuld te hebben, wolko ton aanzien van hare I'oolsohe onderdanen op haar berusten , on zy had alle regt om to verwachten dat zulk eene gematigde handelwijze haar niet met ondank zou vergolden worden. » Maar het politieke fanatismns, alty'd slechts gewoon in uitersten te vallen, is onbekend mot die fijnere temperende gevoelens en considoratien, welke aan het politieke on sociale leven onzigtbare maar hechte stounsols verschaffen; en , daar volgens zyne geloofsbelijdenis elk middel geoorloofd is, maakte het zich do tot aan de grenzen van het mogelijke betoonde toegeeflijkheid ten nutte ter bevordering van zijne verderfelijke oogmerken. ii Het sttdsel van afpersingen zou, wanneer het op zoo groote schaal als tot nog toe voortgezet wierd, niet nulaten het zwaar beproefde land in verderf en armoede te storten. Door de wervingen werd de jengd des lands gedecimeerd , en zoo doende goed en bloed voor de oogmerken van eenen vreemden opstand verspild. ii De politieke moorden, de tallooze doodsbedreigingen schokten het gevoel van openbare en byzondere veiligheid; en het klonk als bittere ironie, wanneer te midden van die gruwelijke woelingen soms eene stem zich uit den boezem van de zoo genaamde nationale regering verhief met de betuiging, dat de gewapende opstand Galicie zelf zou verschoonen. «Voorwaar, tusschen eenen openbaren opstand met zijne verwoestende uitwerkselen in het zedelijke en zelfs in het stoffelijke, en eene zoo driest georganiseerde oproerigheid als waartegen thans in Galicie maatregelen moeten worden genomen, bastaat slechts een uiterst gering verschil. Voor het overige hebben diezelfde stemmen erkend dat er eene partij is, die tot openbaren opstand aanzet; en in de daad, hoe meer de beroering in het naburige koningrijk Polen haar einde scheen te naderen, des te meer reden deed zich op om te vreezen dat de revolutie in hare wanhoop eene poging tot het verwekken van opstand in Galicie niet zou ontzien, ten einde de allengs verdoovende vlam eenigermate weder aan te blazen. » De regering mag volstrekt niet dulden dat een Oostenrijksch Kroonland in een oorlogskaiup veranderd worde, hetzij om als arsenaal te dienen voor eenen opstand die op vreemden bodem woedt, hetzij om in het land zelf den opstand voor te bereiden. Volkenregtelijke verpligtingen en de zorg voor de openbare welvaart verbieden het eerste; het laatste raag geen staat, groot of klein, dralen met inspanning van alle krachten tegen te gaan. » Zoo het manifest de medewerking der bevolking zelve van Galicie inroept om den exceptionelen toestand zoo spoedig mogelijk zijn einde to doen bereiken, dan berust dit op de erkende goede gezindheid van verre weg het grootste gedeelte der bewoners, die, ouder den knejlenden druk eener op het uiterste voorbereido minderheid, hunnen wensch niet verborgen , dat er maatregelen tot herstel der wettige orde mogten genomen worden. Maar ook in die kringen der Galicische maatschappij, waar men in den aanvang duidelijk sympathien voor de revolutie kon waarnemen, openbaarde zich, naar mate do zaak meer en meer hopeloos bleek, t'ene merkbare verandering van denkwijze;en van dien kant deden zich de vermaningen en beden om eene krachtdadige lusschenkomst niet minder luide hooren dan van de zijde dergenen die nooit gewankeld hadden, » Het spreekt van zelf dat de maatregel, zoodra het beoogde doel bereikt is, onverwijld zal worden ingetrokken, en dat hij, zoo lang hij van kracht moet blijven, altoos in den geest der regtvaardigheid en, zoo ver dit zonder nadeel voor de zaak kan geschieden, met gematigdheid en verschooning toegepast zal worden."
---

ENGELAND.
In ons vorig nommer is de hoofdinhoud medegedeeld van eene depêche van lord Wodehouse aan lord Russe.il, gedagteekend te Berlyn den I2den December 11., en verslag gevende van een onderhoud hetwelk die gelastigde van het Britsche gouvernement met den heer von Bismarck over de Deensche zaken had gehad. » Dat is een gewigtig stuk —- zegt de Londensche Morning Post — dewijl de eigenlijke redenen van de vijandschap der groote Duitsche mogendheden tegen Denemarken daarin onbewimpeld en met aflegging van alle veinzery aan het licht komen. Algemeen dacht men, dat Oostenrijk en Pruissen van zins waren de wapenen tegen Denemarken op to vutten omdat zij de Slees wy kers of de Holsteiners van eene hun ondragelyk geworden dwingelandij wilden verlossen; maar dat blijkt nu het doel niet geweest te zijn. De Duitsche mogendheden hadden geheel iets anders in het oog. »» De zaak was (gelyk de heer von Bismarck volgens de aangehaalde depêche zeide) dat Duitschland nooit i) op eenen goeden voet met Denemarken zou zijn zoo lang de tegenwoordige » demokratische instellingen van Denemarken in stand bleven. "" Het was dus, gelijk wij naar dat gezegde moeten onderstellen, niet de strekking der Deensche November-constitutie tot inlijving van Sleeswijk bij het eigenlijk gezegde koningrijk Denemarken, wat aan Oostenrijk en Pruissen mishaagde, maar hare strekking tot verbreiding der beginselen van constitutionele volksvrijheid ; en tegen de verbreiding dier beginselen achtten de Duitsche mogendheden zich verpligt op te komen. » De heer von Bismarck zeide verder in dat gesprek, dat de Koning van Denemarken zyne ministers maar moest ontslaan , en dat een coup d'ëtat de beste uitweg uit de moeijelijkheid zou zijn. Dat was de taal, welke onze gelastigde, op weg naar Kopenhagen zijnde, van het hoofd van het Pruissische kabinet hooide; dat was de raadgeving welke de heer von Bismarck aan oenen constitutionelen koning in de eerste maand na diens troonsbeklimming overgebragt wilde hebben.
m Doch daar de Duitsche mogendheden niet met voeg aan de wereld konden verklaren dat zij bij den aanval op Denemarken vooral den ondergang der vrije staatsinstellingen beoogden, werd het oude stokpaardje, de Sleeswijk-Holsteinsche grieven, wederom te baat genomen; en zoo werd den Engelschen gezant te kennen gegeven dat het Deensche gouvernement vóór 1 Januarij de werking der November-constitutie moest schorsen (hetgeen klaarblijkelijk eene onmogelijkheid was) en dein 1851 aangegane vorbindtenissen op zulk eene wijze moest uitvoeren, dat de bestaande band tusschen Sleeswijk en het eigenlijke koningrijk Denemarken definitief werd vernietigd. »Met het mededeelen van dat onderhoud had lord Wodehouse zich van een voornaam deel zijner zending gekweten; het Engelsche gouvernement was alzoo volkomen bekend geworden met den eigenlijken aard der Duitsche grieven en der Duitsche eischen. En vijf dagen later, den 17den December, verklaarde onze minister van buitenlandsche zaken in een schrijven aan lord Wodehouse. dat de Deensche November-constitutie strijdig met de aangegane verbindtenissen was en alzoo moest worden ingetrokken." In haar nommer van gisteren aaat de Morning Post. nog verder: zich beroepende op de bovengemelde verklaring van den heer von Bismarck en op de opheffing der constitutionele waarborgen in Galicie, beweert dat orgaan van lord Palmerston, dat Rusland, Oostenrijk en Pruissen zich aaneen gesloten hebben om de volksvrijheid in Europa te smoren, en dat zij daarbij staat maken op de tweespalt tusschen Engeland en Frankrijk. Vob'ens de Post is ten gevolge van dat nieuwe Heilig Verbond een algemeene oorlog te vreezen , maar zouden Engeland en Frankrijk zich alsdan weder aaneen sluiten en vereenigd met alle liberale elementen van Kuropa, met Italië, Skandinavie , Polen, Hongarye, ja ook Turkye, den laatsten slag aan de zaak dor dwingelandij in Europa toebrengen. Het voorstel van eene conferentie schijnt aan de Post eene kunstgreep van dat Heilig Verbond om den Britschen Leeuw door diplomatieke sluwheden aan banden te leggen. — De Morning Post wijdt in haar nommer van eergisteren een hoofdartikel aan een onderwerp hetwelk door de Engelsche dagbladpers niet anders dan met groote kiescliheid en omzigtigheid wordt aangeroerd, namelijk de persoonlijke gesteldheid van 'slands souverein. » liet heeft ons volk diep leed gedaan (zegt dat blad) dat Hare Majesteit door hare gemoedslemming en gezondheidstoestand, sedert het verschrikkelijke verlies waardoor zij ruim twee jaren geleden werd getroffen, belet is aan de openbare aangelegenheden een zoo werkdadig aandeel te nemen , als zij gewoon was. » De zware beproeving waardoor Haro Majesteit is getroffen , en derzelver invloed op haro gezondheid en geest hebben eene langdurige verwijdering van het openbare leven noodzakelijk gemaakt, tot groot verlies voor de natie die haar lief heeft, en ook, he; is niet to ontveinzen , tot nadeel vuor menig algemeen belang. De natie wenscht, als éen man, dat zij weder aan het openbare leven deel neme, al ware het ook niet weder op dezelfde wijze als vroeger, en al moesten daarbij ook ten gevalle van Hare Majesteit eenige uiterlijkheden en noodelooze demonstraticn worden vermeden. » Meen wij ons niet vloijen met de hoop dat Harer Majesteits besluit, om eene deputatie van de stad Londen, van de steden Kdinburg en Dublin en twee andere deputation in persoon te ontvangen, do eerste stap is op den weg dien de natie Hare Majesteit wenscht te zien inslaan? Die vijf' deputatien, vertegenwoordigende openbare ligchamen, zijn jl. Zaturdag door de Koningin ontvangen en hebbon haar met de geboorte van het eerste kind van den Prins van Wales geluk gewenscht. >i Het is hoogst verblijdend dat de Koningin in staat is geweest vijf' deputatien te ontvangen en vijfadressen te beantwoorden; het zou voor de "anscho natie eene heuglijke gebeurtenis zijn indien het een blijk is van het voornemen om voortaan minder zelden in het openbaar te verschijnen. Langdurige afzondering heeft iets gevaarlijks, dat niet gering is te achten. In de afzondering wordt de geest langzaam maar gewis vreemd aan de buitenwereld , terwijl hij tot zich zelven inkeert met eene inspanning die uitputtend en niet sterkend is. " Trapsgewijze terugkeer tot het openbare leven zou voor de Koningin. "■elijk bare onderdanen zoo vurig hopen, met der tijd een middel tot bedaring en vertroosting zijn, hetwelk eenen uitstekenden invlood op hare gezondheid en gemoed zou hebben. Haar verlios is onherstelbaar, maar de rouw is niet zonder verzachting ;de zegen die op baar gezin rust is voor haar eene rijke bron van troost Kr is nog maar alleen te wenschen dat de Koningin moed vatte om weder in het openbaar te verschijnen , en zich op de toegenegenheid en liefde van haar volk verlate : dan zullen millioenen getrouwe onderdanen haar begroeten zoo als alleen Engelschen groeten kunnen."
---

