HOOFDAGENTEN
Van deze Courant, zijn: te Amsterdam. ML SdHODMEVEI«D ét *n. — Batavia G. KOJLFII? * C°. — 's Gravenhage A. VAM MOOGSTRATKCS ds Zn. — Brussel A. K. Id-!3.«_<lfl]_ et die. — Hamburg W&Jk- SKJM9TJEOI et ViJffiLER. — Londen A. RAVRIdJE, 107 Strand. — Farijs RAVA9,rue J. J. Bousseau, S. ¦
---

Algemeen Overzigt
i BoitenUia , IS Ju..j. Volgen» de Berl. Ztg. is de ministerieele krisis te Kopenhagen niet het gevolg van een verschil van meening tussohen den koning en zijn verantwoordelijke raadslieden ten opzigte van eene bepaalde kwestie, maar van den geheelen, voor het land zoo gevaarlijken staat van zaken. Naar men verneemt, zou Monrad den koning verklaard hebben , dat het land behoefte aan vrede heeft, doch dat hy, Monrad , zich niet in staat acht vrede op redelijke voorwaarden te •luiten. Mogt de koning het echter bevelen, dan was hij bereid onder deze moeijelijke omstandigheden op zijn post te blijven, Als waarschijnlijk programma van het niéuwe ministerie, wordt opgegeven: handhaving van het traotaatvan Londen, met ondersteuning van Busland, Frankrijk en Engeland, eventueel opname van Denemarken in den Duitschen Bond, administrative onafhankelijkheid van Sleeswijk en Holstein, met eenige gemeenschappelijke instellingen, personele unie van beide hertogdommen met het koningrijk. Men spreekt van een spoedig ophanden zijnde wapenschorsing, gevolgd dooreen wapenstilstand gedurende eenige maanden. Met de gemeenschappelijke .instellingen van Denemarken en de hertogdommen zouden het tolwegen en het dep. van oorlog bedoeld zijn. De wapenstilstand zou voor een tijdsbestek van negen maanden gesloten worden, hetgeen vooreerst door Busland en voorts door Frankrijk en Engeland zal worden ondersteund. Natuurlgk vereischt al wat hier betreffende het programma van het nienwe ministerie gezegd wordt, nog zeer bevestiging _ vooral betwijfelen wij als nog de waarschijnlijkheid, dat koning Christiaan het zou durven wagen eene opname van Denemarken jn den Duitsohen bond voor te stellen , d, i. de bondswetten in plaats van de liberale Deensche constitutie. De Morning Post, dit onderwerp besprekende, is dan ook van oordeel dat Frankrijk zich hiertegen bepaald verzetten zou. Daarentegen schijnt te blijken dat men alsnog pogingen wil doen om op het denkbeeld van de personele unie terug te komen. Beeds begint men zich in Duitschland over die wending ongerust te maken , als zijnde het eene oplossing welke in het begin van het geschil veel kans heeft gehad en sommige dagbladen geven dien ten gevolge don raad, om de successiekwestie zoo spoadig mogelijk te regelen. Wij gelooven echter, alsnog dat Pruissen ran geetf terugkeering tot da personeele unie meer zal willen komen. Volgens een schreven uit Parijs is het besluit des konings van Denemarken, om direct met den vijar>d te onderhandelen, het uitvloeisel van een raad, hem door keizer Napoleon gegeven, die tevens op zich zou genomen hebben, om het hof van Berlijn te raden, het oor aan de openingen van de Deensche regering te leenen. Het zou ook in gevolge van dien raad geweest zijn, dat prins Johann naar Duitseniand vertrokken was. Onder de geruchten, dia betreffende den oorsprong der veel beaproken documenten in cl<i Morning Pest steeds verspreid worden, behoort ook, dat zij van een der Duitsche vorsten afkomstig zouden zijn, die , bekommerd over de gevolgen , welke een naauwere band tusschen Oostenrijk en Pruissen ten gevolge zouden kunnen hebben, deze stukken naar Parys zou hebben gezonden, van waar zij in het bezit van de Morning Post z'_n gekomen. Wij Stippen dit gerucht aan, zonder er echter eenig gewigt aan te hechten. D» kandidatuur van den groothertog van Oldenburg heeft reeds tot gevolg gehad, dat in de hertogdommen volksvergaderingen plaats hadden, zoowel om daarvoor als daartegen op te komen. De Pruissisoiio Staatsanzeiger bevestigt heden het berigt, dat Oldenburg en Hannover tot het Pruissisch-Fransch handelsverdrag zyn toegetreden. In een der Parijsche bladen wordt gemeld, dat de Bussische regering de Polen, die zich in het buitenland ophouden, heeft uitgenoodigd naar hun land terug te keeren, daar zij er thans niet meer verontrust zullen worden. De clericale partij in België is, naar men verneemt, voornemens een manifest aan de natie uit te vaardigen. Aan den heer Dechamps, een der hoofden van die partij, zou de taak worden opgedragen om het te ontwerpen. Uit Bucharest wordt gemeld, dat de nieuwe kieswet voor de Donast Vorstendommen, zoo als die te Konstantinopel is goedgekeurd, verschilt van die welke door prins Couza is ontworpen. De census is aanmerkelijk verhoogd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 11 Julij. Nu de groote parlementaire strijd voorby is en het door de beslissing van het Lagerhuis, ten gunste der regering, is uitgemaakt, dat Engeland niet ten behoeve van Denemarken oorlog zal voeren, vertoont zich zoowel in onze commerciëele als staatkundige kringen eene merkbare reactie. De koortsachtig» spanning, welke zich in de vorige week van ons publiek had moester gemaakt, i» nu geweken en staatkundige 'aangelegenheden zijn nu geheel en al op den achtergrond geschoven. Wel traohten de bladen door hunne commentariën omtrent den uitslag der debatten , de publieke aandacht nog een weinig bezig te houden, doch hunne pogingen baten weinig on men i» volslagen onverschillig omtrent hun polemiek betreffende dat onderwerp. Ik heb nu ruim tijd gehad om den indruk na te gaan, dien de uitslag der debatten bij ons publiek heeft te weeg gebragt en ik voel mij genoodzaakt te erkennen, dat de groote meerderheid van on» volk voldaan is over de overwinning, welke onze regering heeft behaald. Dat de ministers talrijke en zelfs ernstige misslagen in hunne staatkunde hebben begaan, wordt door niemand, zelfs niet door hunne beste vrienden , ontkend; doch men is ondanks dit alles, zeer verheugd dat de Tories nu geen kans hebben aan het bewind te komen, daar in dat geval Engeland onvermijdelyk in den oorlog zou zijn gewikkeld geworden. Het i» die vaste overtuiging, welke verschillende onafhankelijke liberale en ook conservatieve leden bewogen hebben ten gunste van het ministerie te stemmen, ten gevolge waarvan het alleen eene meerderheid heeft verkregen. De Tories zijn, gehjk te verwachten was, woedend over den uitslag en hun organen vieren hunne verbittering heden avond bot op de onafhankelijke conservatieve leden, die het hebben durven wagen vóör de regering te stemmen. Gil «voet niet denken, dat het afkeurend rotum in het Hoogerhuis het kabinet eenig kwaad zal doen, ofgraaf Bussell zaljbewegen zijn ontslag te nemen. In de eerste plaats toch was de beslissing van dit Huis aanvankelijk ten gunste der regering, want van de 242 aanwezige pairs, stemden 123 tegen en 119 voor het votum van afkeuring van lord Malmesbury. Het was alleen door middel van de hij volmagt uitgobragte stemmen der afwezige pairs, dat lord Malmesbury eene meerderheid van 9 stommen verkreeg en wanneer men nu in aanmerking neemt, dat die afwezige pair» de verdediging van graaf Bussell niet hadden gehoord en dus alleen hadden geoordeeld volgens een parti pris, is het niet te verwonderen dat het publiek aan de beslissing van het Hoogerhuis weinig waarde hecht en de regering er zich volstrekt niet om bekommert. Intnsschen hoor ik nog spreken van eene waarschijnlijke ontbinding van het lagerhuis, doch ik geloof niet dat daar iet» van gebeuren zal, alvorens deze zitting geheel geëindigd is. Belangrijke debatten kan men inmiddels niet meer te gemoet zien, want de meeste leden verlaten met den groottten spoed de hoofdstad, ten einde zich naar hunne buitenplaatsen op het vasteland te begeven. Itonden, 11 Jmüj. De graaf van Parys heeft met zijne jeugdige gemalin aan de koningin op Windsor een bezoek gebragt en een dag op het kasteel doorgebragt. Heden namiddag vertrekt de koningin naar het eiland Wight, waar zij gedurende vier of vijf weken verblijf zal houden, om daarna haar hof naar Balmoral over te brengen. — Zoo als men zich zal herinneren is de kwestie van de afschaffing der doodstraf voor eenigen tijd in het Lagerhuis te berde gebragt. Het heeft toch iv hooge «late de aandacht getrokken dat iemand wjgens diefstal opgehangen is. Overeenkomstig de door sir George Grey afgelegde verklaring in het Lagerhuis, is voor eenige dagen eene commissie benoemd, om een onderzoek in te stellen aangaande de bepalingen en de toepassing der bestaande wetten, krachten» welke de doodstraf tegen pertonen , schuldig aan zekere misdaden, kan worden uitgesproken, alsook aangaande de w_ze waarop de doodstraf in de hoofdstad voltrokken wordt. Onder de leden dier commissie bevinden zich eenige uitstekende leden der aristocratie, voorname juristen, eenige leden van het Lage;huig en van de reg. terlijke magt; ouder anderen hebben in die commissie zitting de hertog van Bichmond, lord Stanley, do heeren Bright, Lustington, regter by het hooge admiraliteitshof, en Thomas O'Hagan, attorney-generaal voor lerland. —De Times ziet in het resultaat der laatste debatten in het Lagerhuis het bewijs, dat geen der beide partijen in de laatste 'aren van belang in kracht is toegenomen. De verhouding is zoowat dezelfde gebleven als in 1852. Het blad schrijft dit hoofdzakelijk daaraan toe dat de Tories, hetzij ze in de regering of in de oppositie zijn, geen duidelijk omschreven staatkunde hebben. Het verveelt de natie telkens te hooren vertellen, dat alle 3 slecht gaat. Zij heeft een natuurlijk verlangen om aangetoond te zien wat regt, wat juist is. fint e*»t Haar als den Vrek in Molière'» blijspel, die weinig ingenomen is met het betoog, dat de vrouw, welke men hem tot echtgenoote wil geven, hem een schat zal aanbrengen", door jaarlijks zoo vele duizenden te besparen; hij vindt dit alles goed en wel, maar hij wil liever in het bezit gesteld worden van iets degelijk». De heer Disraeli nu heeft de natie bezig gehouden met alles, behalve met iets degelijks. Aan het slot van het artikel zegt echter de Times, dat men uit het gebeurde de les kan putten, dat Engeland eene volslagen verandering in zijn stelsel van buitenlandsche staatkunde moet brengen. De natie toch is van oordeel dat de regering zich voortaaan onthouden moet van eene inmenging in de zaken van andere landen. De natie, dit is duidelijk genoeg gebleken, wil vooreerst in geen oorlog gewikkeld worden, met het doel om de buitenlandsche betrekkingen te regelen naar eigen goedvinden; zij wil ten andere ook geen bedreigingen doen hooren, als men niet gezind is daaraan volledig uitvoering te geven, en daar zij, ten derde, noch van een |oorlog, noch van bedreigingen wil weten, tenzij hare eigen belangen regtstreeks in de zaak betrokken zijn, moet de regering zich alleen vergenoegen met het uiten van haar gevoelen , als die wettiglijk gevraagd wordt in hare hoedanigheid als groote mogendheid, en moet zy vooral die bemoeizieke leiding in de diplomatie vaarwel zeggen, die eene overoude gewoonte is geworden. Zij moet aan anderen, die meer- geneigd zijn en er meer belang bij hebben, om »voor een denkbeeld oorlog te voeren", de taak overlaten, om te dreigen of te vleijen, om hunne bemiddeling aan te bieden en plannen te beramen. Uit dat oogpunt beschouwd is dtf Times van oordeel, dat de laatste debatten het aanvangspunt zullen z';in van eennieuw tijdperk in 's lands buitenlandsche staatkunde. De staatslieden mogen hierop wel bedacht zgn. — De aanvallen van jicht, waaraan lord Derby lijdende is, beginnen te verminderen; het i» echter twyfelachtig of hij nog in den loop van het tegenwoordig zittingjaar zijn zetel in het Hoogerhuis zal innemen. — Een Duitsch blad heeft gemeld, dat de brieven van den correspondent van de Times, die zich op het oorlogstooneel bevindt , aan de post waren teruggewezen. Dit berigt is onwaar, want heden bevat de Times een brief van zijnen correspondent, gedagteekend uit het Oostenrijksche hoofdkwartier te Eolding van den 6den July, waarin volstrekt van geen maatregel als de bedoelde melding gemaakt wordt, en waarin niet het geringste voorkomt, waaruit men zou kunnen opmaken dat aan den briefschrijver het verblijf in het hoofdkwartier ontzegd is. — Op de Noord-Londenschen spoorweg is Zaturdag jl. een verschrikkelijke misdaad gepleegd. Do hoer Thomas Briggs, eerßte bediende bij het bankiershuis Bobarts, Curtis &C°. alhier, is namelijk in een rijtuig der eerste klasse op genoemden spoorweg aangevallen, vermoord, geplunderd en vervolgens uit het rijtuig geworpen. Ten 7 ure 's avonds begaf hij zich in een omnibus om pc- spoor naar Hackney, digt bij de hoofdstad, te vertrekken. Tusschen dien tijd en het oogenblik dat de misdaad ontdekt werd, zynde omstreeks 10 .t uro 's avonds, had men niets omtrent hem vernomen. De afdeeling der eerste klasse, waarin hij plaats had genomen, was geheel bevlekt met bloed. Het slagtoffer is gevonden op weinig afatands van eene brug én men vermoedt dat de moordenaar het voornemen gehad heeft het in de rivier te werpen, toen hij het uit het rijtuig slingerde. Men heeft kunnen nagaan, dat er eene worsteling heeft plaats gehad, en onder de wonden, die aan het slagtoffer waren toegebragt, j. as er meer dan eene doodelijk. Toen men hem vond leefde hij nog, maar de dood is spoedig gevolgd; hij kwam niet een» meer tot bewustzijn, welke pogingen men ook aanwendde. Zijn horlogie, zijn gouden ketting en zijn gouden bril zyn door den moordenaar gestolen. Niettegenstaande onmiddelijk alle pogingen in het werk zijn gesteld om hem op het spoor te komen, is men tot nu toe daarin niet geslaagd. Hij heeft zijn hoed in het rijtuig gelaten en daarentegen den hoed van zyn slagtoffer medegenomen. — Heden morgen is er een verschrikkehjke brand uitgebarsten in Princess-Street en Stamford-Street alhier, in de bekende magazijnen van gemberbier en sodawater van den heer O. Davis. ! Men was den brand niet eer meester, dan nadat de magazijnen : bijna geheel en al vernield waren, en ook een gedeelte van ' eenige daaraangrenzende gebouwen een prooi der vlammen waren ! geworden.
— De president Lincoln heeft de hem door de conventie van f Baltimore aangeboden kandidatuur voor het presidentschap aan- j : genomen. Hij heeft dit in een brief aan die vergadering kenbaar j gemaakt. Ten aanzien van de houding der regering nopens dé j : Fransche interventie in Mexico, zegt de president, dat hij die j houding trouw zal handhaven, zoo lang de staat van zaken aldaar j '. die houding mogelijk zal maken. — Volgens den New-Yorkschen oorrespondent van de Times j ] is er onder de vrienden van den heer Chase , minister van finan- i ! tien, sprake van het sluiten eener nieuwe Amerikaansche leening i ] en wol te Amsterdam; ongerekend de leening van 400 millioen dollars, die in Amerika zelf gesloten zal worden en waartoe de wetgevende magt voor eenige dagen volmagt had gegeven. — Vndien men de officieele dépêches uit Washington nopens ! de gebeurtenissen'op het oorlogstooneel kan gelooven, dan heeft generbal Grant, sedert hij den Bapidan was overgetrokken. meer dan 30 vanen van de Zuidelijken veroverd en omstreek» 17000 der hunnen krijgsgevangen gemaakt; terwijl hij zeif slechts het , derde dier manschappen aan krijgsgevangenen verloren heeft. . — Per de Macgregor Laj/rd zgn berigten ontvangen van de ' westkust van Afrika, die zeer ongunstig luiden nopen» den gezondheidstoestand onzer troepen. H. M. stoomschip Ariel heeft het schip American, varende onder Spaansche vlag te Sierra Leona opgebragt, als beschuldigd van een slavenhaler te zgn. — Volgens berigten ran Bermuda, heersoht er eene groote beweging onder de schepen om de blokkade der havens van de Zuidelijke staten van Amerika te verbreken. Den 4den Junij kwam aldaar de Lynx aan , met 621 balen katoen; den 7den daaraanvolgende de Index, met 803 balen katoen en 208 kisten tabak; den Bsten de Atalanta, met 536 balen katoen en 155 halve tierces-en 527 kisten tabak; den 9den de Céleste met 594 balen katoen en eene hoeveelheid terpentijn; den Uden de Citg of Petersburg met 810 balen katoen eu eene hoeveelheid tabak. Al die schepen waren van Wilmington. ¦¦¦imifWMH » _»]___________.
---

Fransche Post
Parijs, il duiij. i>e ju.om.teur oenetst netten een zeer uitvoerig verslag over den intogt van keizer Maximiliaan in Mexico. Verdienen die berigten geloof, dan mag hij zich in eene receptie verheugen, welke van veel geestdrift getuigt. Te Cholula onder anderen hadden zich meer dan 50000 Indianen verzameld die voor het keizerlijk echtpaar een troon van bloemen opgerigt hadden. Te Puebla moet de geestdrift alle beschryving te boven zijn gegaan. Minder gunstig luiden de door het regeringsblad medegedeelde berigten van het oorlogstooneel in Amerika voor de Noordelijken. Zij lijden de eene nederlaag na de andere. De aard van het terrein bemoeijeiykt daarbij hunne operatien in niet geringe mate, daar de bodem bij regenachtig weder tot een moeras wordt hervormd, terwijl bij droog weder de geringste troepenbeweging zulke enorme stofwolken doet opgaan, dat het bijna tot de onmogelijkheden behoort eenige manoeuvre voor de Zuidelijken verborgen te houden. Deze weten daarvan niet slechts buitengewoon goed partij te trekken, maar verzinnen nog alle mogelijke listen om ih Noordelijken, die hen willen overrompelen, in.hunne eigen strikken te vangen. By de flankbeweging die Grant ondernomen heeft om Petersburg om te trekken, lieten de Zuidelijken het sde en Ode corps der Noordelijken ongemoeid voortrukken, alhoewel zij sinds lang de nadering dier troepen bespeurd hadden. De wind woei in de rigting der Noordelijken. Met het oog daarop lieten de Zuidelijken groote vuren aanleggen, waarvan de rook gedreven werd naar de in aantogt zijnde troepen van Grant —, en achter die rookwolken naderden toen de divisiën van den Zuidelijken generaal Hill, die zoodoende zonder opgemerkt te worden tusschen het bovenbedoelde sde en 6de corps wist te sluipen en toen plotseling een aanval deed zóó hevig en onverwacht, dat hij reeds een aantal kanonnen der Noordelyken veroverd had voor dat deze den vijand te zien kregen. Gelijk men weet, werden beide korpsen gedwongen terug te trekken, na enorme verliezen i geleden te hebben. Onder anderen is de geheele brigade van generaal Gibbons (15e en 19e regement van Massachnsets en 48e en 52e regement van New-York) door de Zuidelijken krijgsgevangen gemaakt. Zoo ais de zaken in den laatsten tijd staan, is van de expeditie van Grant niet veel meer te hopen. Het departement van oorlog te Washington verklaart intusschen dat eene nieuwe zeer gewigtige beweging voorbereid wordt, die het, gelijk van zelf spreekt, vooralsnog meent te moeten geheim houden. — De Kearsage is op de reede van Boulogne aangekomen. — Vroeger is melding gemaakt van het proces van den hertog de Gramont Oaderousse, die van het toezigt van den familieraad op het beheer zijner goederen wenseht ontslagen te wc len. In hooger beroep is den hertog zijn eisch ontzegd, zoodat hij bij voortduring onder de surveillance blijft van den familieraad. Ben treurig bewijs voorwaar van de slechte zeden van meer dan een onzer voornaamste jongelieden. — De generaal de Martimprey, gouverneur-generaal ad interim van Algerie, is in deze hoofdstad aangekomen. — Uit een proces tusschen Nadar en de gebroede» Godard gevoerd, blijkt dat de beruchte luchtballon Géant 28,000 francs heeft gekost.
---

Per Telegraaf
n_r Kopenhagen, 11 July. Het nieuwe kabinet is aldua zamengesleld: Bluhme, president; Tillisch, binnenl. zaken; Hansen, oorlog; Lutken, marine; Hetzen, justitie en eeredienst; David, finantien; Johannscn , Sleeswijk. De heeren Moltke en Quaade zyn ministers zonder portefeuille. Berlijn, 13 Julij. De Staatsanz. behelst het berigt, dat Hannover en Oldenburg tot de tolverbondsverdragen van 28 Julij zijn toegetreden. Het verdrag met beide bovengenoemde staten is den Uden dezer alhier onderteekend. Turin, 12 Julij. Volgens eene dépêche uit Corfu, bestond er vrees voor onlusten tusschen de landelijke bevolking en de stadbewoners, omdat 17 landlieden _en .slechts 3 stedelingen tot kandidaten benoemd zijn. Parijs , 12 Julij. De Móniteur meldt uit Madrid, dat bet naar de Zuidzee bestemde eskader vertrekken zal na aankomst van de post te Southampton. De koning denkt in Augustus een reisje naar Parijs en Chalon» te doen. BrttSSel, 12 July. Heden was het vereischte aantal leden m de kamer niet aanwezig. Er waren er niet meer dan 55. Morgen zullen de leden ran de linkerzijde de begrafenis van den heer Cumont gaan bijwonen. De zitting is tot nadere bijeenroeping uitgesteld. Marseille , l 2 Julij. Volgens berigten uit Bome ran 9 dezer, zyn de werkzaamheden ran een aan te leggen kanaal ran Oatia'naar Rome toegewezen aan eene Belgisohe maatschappij. Ken schat de kosten daarvan op 32,000,000 fr».
Het vertrek van den paus, dat den 9 dezer zou plaat» hebben, i uitgesteld. De heer von Kisseleff, de gewezen Bussische gezant te Bom*. al stellig niet vervangen worden. Naar luid van tydingen uit Napel» van 9 dezer, is Garibaldi jdende zoowel aan de hand al» aan den voet. Hij heeft opge» ouden te schrijven. Zijne beide zonen zijn hem komen bezoeen._ Hij ontvangt nog steeds een groot aantal bezoeken; doch ij is ook door reien omringd, die een wakend oog op hem ouden. Op de werven te Castellamare heerscht een groote bedrijvigheid. Londen, 12 Julij. (R.-A.) In de Thee-veiling werden 174 e iaten Assam tot flaauwe prijzen verkocht; andere soorten raat. Koffij : Plantation vast en Native met beperkten handel. Suiker flaauw en er vonden groote veilingen plaat». Notenmuscaat 1 & 2 d. hooger. Op de heden gehouden Indigo-veilirig zijn 1882 kisten den amer gepasseerd, waarvan er 758 verkocht werden; Bengaal a 6 d. hooger. Baapolie(bruine) £ 42.6/- tt 43. Patent- £ 45.6/- Ü46. Lijn. £37.6/-. Petroleum : geraff. 2/2%. — Strait» Tin 10 'ih. Talk in loco 40/6; Oct./Dec. 43/-. Liverpool, 12 Julij. (R.-A.) Van Katoen zyn heden 20,000 alen afgedaan. Vaste markt. — Volgens een gerucht heeft de heer Chase, minister ran nantien in het kabinet te Washington, zyn demissie ingediend. Berlijn , 12 Julij. Bogge 36% ,op lerer. 36%. Baapolie 2% , op ler. 12%: Beurs van Londen, 18 Jul... (Slotkoers.) Console 90% ; Ecuador Nieuw gecon». I pOt. -{Grieken 1824 5 pOt. 24%; dito Coupon» —; Mexico pOt. 28%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. — j 'ortugal 3pCt. 1853 —; dito 1856/63 47%; Bussen 1859 —; [ito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pCt. 87% ; Spanje 3 pOt. 1; dito 2% pCt. 44.4; dito Passive 29; dito Certif. Coupon» -; Binnenl. Turken 6 pCt. 50; Venezuela 8 pCt. 22%|. lito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 57%; Holl. 2% pOt. 62*,.. Benrs van Frankfort, 13 Jat... (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 61; dito Nation. 68,% ; lito Loten 84%; Spanje 3 pOt. 49% ; dito 2.. pOt. 44. Wi»ael op Londen 118% ; Weenen 101%. De markt vast. Beurs "van Hamburg, 12 Jul.f., (Slotkoers.) Bu»l. Nieuwe 3 pCt. 50%; Spanje 3 pCt. 45; lito 2.. pOt. 43 ; Mexico 42% ; Vereinibank 105% i Noord)uitsche dito 108%. Wissel op Londen 13.02%; Amst. 35.80. Beurs van'Berl__n, 12 Jul.f. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 101%; Oo«tenr. Metall. sp_«. 2%; dito Nation. 70; Butsen by Stieglitz sde Serie 77%--iito 6de Serie 89% ; dito 1862 5 pOt. 86% ; dito 1859 3 pOt, 54. ' Wissel op Londen 6.20%; Parij» 80; Hamburg 150%; Luist. 141%; Weenen 86% ; St Poteieb. 100%. Beurs van Par„s, 12 Jul... Framohe 3 pOt. 65.27; dito 4% pdt. 93.80; Or«L-Mob. 003; Fransoh-Ooetr. Spoorw. 402; Bus», dito —; Spmje 3 pOt. 8% ; dito 2% pOt. 43%; Italië 68.50. Wissel, op 3/m.: St. Petersburg 330; Londen 35.22% ; Amst. 110%: Hamburg 85%, (Slotkoers.) Frantche 3 pOt. 66.30. Beurs van Madrid, 11 July Spanje 3 pOt 51.20; dito 2% pCt. 46.60. NB. Bovenstaande dépêches waren reed» in onze vorige jEdlsle opgenomen. Stuttgart, 12 Julij. De koning heeft de zitting der «tenen geopend met eene toespraak, waarin hij den wensch uitrukt , dat tusschen de regering en de stenden eensgezindheid ïoge heerschen, terwijl hij de verzekering geeft van zijne opregtieid en ran zijne liefde tot het rolk. Verder heeft de koning a die toespraak gezegd, dat hy hoopte, dat de Holsteinsche iwestie zou worden opgelost in een nationalen zin en overeenooistig de regten der Holsteinsche natie. De koninklijke rede rerd met een eenstemmig en geestdriftig leve de koning.' beantwoo De civiele lijst zal op denzelfden voet als tot dusver geregeld rorden. Turln, 12 Julij. De heer Kisseleff zal den heer Stackeïberfc* - Is gezant ran Busland bij het hof ran Turin rerrangen. Ital. leening 68.30. Londen ,12 July. West-Ind. Suiker flaauw en iets lager n prijs; Engelsch geraff. rast. — Koffij : PlantationCeylon 88/, eer vast; Native 64/6, stil. — In de Indigo-veiling bedong iengaal 3 a 6 d. en hooger; Kurpah pari a 3 d. en hooger; Ma- Iras pari. Tin; Strait» 103/-. — Scbotsch Gietgzer 58/9. Baapolie £ 46. Lgnolie £ 37.6/-. — Talk: in loco 40/6. Liverpool, 18 Julij. Katoen. De markt i» stiller; elverden 18,000 bn. verkocht. Benrs van Antwerpen . 12 Jolff. België 4% pdt. 98i___ ; Oostenr. Crediet-Act. —. Hateu. i pOt. — j dito Sation. 68%; Spanje 3 pCt. 48% ; dito IJ. (rOfe 44J. 8 6 pCt. "arken 49; Credit Guillon 428. «*e«£s»e «wn Wcsaea, 18 Jol ,J 5 pOt. MetaL — 5 5 pOt. Nat. 80.60; Oostr. Ored.-Act. 193.30. Wissel: Londen 115.—.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 12 JuI.J Heden morgen ongeveer ten 12 _. ure, arriveerden alhier met gen extra trein uit 's Hage, Z. M. de koning en Z. K. H. de prins van Oranje met gevolg, zich begevende naar Soestdyk, -aar zich thans ook de keizer van Busland bevindt. Z. M. én Z. K. H. werden aan het stationsgebouw (bij afwezigheid van ien heer burgemeester) verwelkomd door den heer wethouder Joost ran Vollenhoven, die de vorstelijke personen tot aan het station van den Eynspoorweg uitgeleide deed. Heden avond ruim ten 10 ure keerden de vorstelijke personen met een extra-trein van den Rynspoorweg hier terug en vertrokken ten 10% ure met een extra-trein naar 's Hage. Hun. iverd door den heer burgemeester uitgeleide gedaan, terwjjl ook le directie van den spoorweg op het terrein vertegenwoordigd ™». Z. M- en Z. K. H. werden door de Weinigen, die ran ïunne doorreis kennis droegen en zich aan het stationsgebouw rereenigd. hadden, met geestdrift begroet. Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden is hed*n-_n dèn rroegen ochtend hier per rijtuig uit 's Hage aangekomen- .« Naar rr.cn verneemt i» by den raad ran itate een regeringsvoorstel ingekomen, houdende afschaffing ran de huur der loten in de 3de kl. der «taats-loterij, zoodat er nu slechts twee klasaen tullen orerbiyren, waarin de huur voorloopig nog blijft beataan. (^aageehe Ct.) De Nederlandsche Handelmaatschappij wenaoht scheep sgelegenheid te zien aangeboden, voor den overvoer naar Soerabaija, van een gedeelte van een ijzeren dok, als: 408,000 9 aan platen, strippen, enz. 91,200» » regte en gebogen hoek-en Tyzers, waaronder ter lengte van 13 el; 165,000 M » 192 «tuks ramen, hoog 2,56 el, lang 6,15 el; 45,800 ft klinkbouten in 278 kisten, lang ongeveer 0,75 el. De goederen worden langs boord geleverd te Amsterdam of Botterdam, en langs boord ontvangen te Soerabaija. De schepen moeten zich aldaar, zooveel mogelijk in de nabijheid der plaats begeren, alwaar het dok wordt opgerigt. De inname en ontloaiing geschiedt voor icheeparekening. Aanbiedingen voor het geheel, de helft, een derde of rierde gedeelte der bovenstaande partyen worden ingewacht ten kantore der N. H. M. tot 18 of by agenten alhier tot 16 dezer. De mail uit 0.-Indie, China en Australië is den 9den dezer te Malta aangekomen, en ran daar naar Marseille vertrokken In het programma, hetwelk het plan ran aanleg ran den Frieseh-Noord-Hollandschen spoorweg ontwikkelt, en dat binnen kort in handen ran het publiek zal zijn, wordt, al» men on» goed heeft onderrigt, het kapitaal dier onderneming gesteld op 5 millioen gulden, die men zal trachten te verkrijgen tegen 4 pCt rente, gedurende den tijd van aanleg, en to storten in 4 i 5- jaarlijksche termijnen. Het bestuur van Sneek — eene gemeente , die zich in de jongste jaren met groote kracht ontwikkelt — verleent de meest mogehjke ondersteuning van het groot»che plan en wanneer de geheele provincie Friesland en de provincie Noord-Holland te hulp komen, zoo al» hare krachten dat toelaten, dan Üjdt het geen twijfel of het kapitaal zal worden gevonden. {Arnh. Ct.) Te Amsterdam is in bijna 59jarigen ouderdom orerieden de gepensioneerde vice-admiraal Berend George Eicher, ridder der orde ran den Nederlandschen Leeuw. Nadat vroeger door den gemeenteraad van Zalt-Bommel was besloten eene burgerschool met driejarigen cursus voor rekening der gemeente op te rigten, is den 9den het voorstel ran een der leden aangenomen, om zich tot den minister ran buitenland» »che zaken te wenden en de oprigting dier ichool ran rijkswege te verzoeken. De luitenant ter zea ran de lste klasie C. A. W. Halrerhout, laat»t behoord hebbende tot het eskader in Ooit-Indie en met particuliere gelegenheid den 7den dezer in Nederland teruggekomen , wordt met dat tijdstip op non-actiriteit gebragt, alsmede met 'den 15den dezer de adelborst der lste klasse H. -fijgh, dienende op de korvet Prins Maurits der Nederlanden. ïioor de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt een verkorte balans der Nederl. Bank, op 11 Julij, de» avond». Daaruit büjkt het volgende: ______.__. Vermeerdering Vermindering sedert 4 Julij. sedert 4 July. Disc-rekening .ƒ42,314,015.14 ƒ 1,379,625.47 f —.— Beleening-rek... 30,732,108.60 - 300.540.- « —.— Munt en muntmateriaal 79,721,605.60. « —.— • 53,821.09 Bel.res.-fond»..» 2,168,354.38 » —.— » —.— Ko»tenr.oprigt.» 405,249.09 » 332.59* » -.- Dir%keningen» 125,092.84^ 908.92 j«, _ ./155.*66,425.05i_/ 1,681.406.99 ƒ 53,821.09 Totaal der rermeerdering f 1,627,585.90 Kapitaal /16,000,000.00 ƒ —.— / —.— jJ^Bserrefond»..» 8,400,000.00 » •-.— » —— Bankb.inoml.-106,330,035.00 » 1,171,925.— » —.— aek.-cour. aald.» 29,677,013.06 « 383,207.67 ¦> —.— Dira-keningen.» 1,159,376.99. » 72,453.23 -:— /Ï55,466,425.05; f 1,6.7,585.90 \f —¦— Totaal der vermeerdering al» boven f 1,627,585.90 Bü resolutie ran Zgne Exc. den minister ran finantien, ran den 5 dezer, i« aan de postbeambten medegedeeld, dat tusschen Prui»«en ter eenre en Spanje en Portugal ter andere zyde eene post-conventie is gesloten; — dat voor de correspondentie derwaart» van de zijde ran Nederland met Pruissen eene schikking ia getroffen , waardoor, onverminderd de bestaande gelegenheid , deze nieuwe en minder kostbare i« benuttigd. Voor Spanje, Gibraltar, Baleari»che eilandeD, Canariscbe eilanden, de Spaan«che bezittingen aan de noordkust ran Afrika, Ceuta, Melilla, Penon de Velez de la Gomera, Penon de Alhucema» is de frankering onrerpligt en bedraagt het port 55 cents; by frankeering, dat roordeeliger i», bedraagt het port 45 cent. a. Cuba, Portorico, St. Domingo; 6. Portugal, Madera en de Azorwche eilanden; c. Portugeiche bezittingen aan de westkust van Afrika (Kaap-Verdische eilanden, St. Thomas, Principe, Angola), zyn aan gedwongen frankering onderworpen: a. 75, b. 45, c. 60ct». De gewigt»chaal is 7% wigtje per enkelen brief, opklimmende met 7% w. Alleen naar Spanje wordt tegen een regt van 10 cent» en gedwongen frankering de aanteekening toegelaten. Door de commis»ie, belast met het eindexamen aan 'srjjks Veeartsenijschool, zijn tot veeartsen bevorderd de kweekelingen dier school: E. Overbosch, A. F. Stickel Behoemaker, J. E Beichman, M. Stoffels, J. G. S. Arntz, F. B. Venema, B. J. Schouten en H. O. Poll. Z. M. heeft benoemd tot 2de luit. bij het wapen der inf.: by het *Bde reg., de kadet» J. Offerhaus, J. J. Wierts, jhr. A. C. J Wittert en P. Vinlhugzen; by het 3de r<g., den kadet J J van Tubergen: bij het 4de reg., de kadet» A. R. F. -Rimie MA J. L. Keulemans en A. H. J. C. Telders sby het B»te rég., de kadet» J. M. Campbell, jhr. W. P. Six en J. H. Bachienes tot 2den luit. bij het wapen der caval.:bijhet lito re«. dragonder», den kadet S. J. Gelderman; b 0 het Bde reg. drag , d? kadet» W. E. A. Wappermann,Jhv. W. F H.van de FoUen J. M. Simon ,by het 3de reg. drag., de kadets j hr. L. J. Tindal en jhr. L. A. R. W. baron van Ittersum; bij het 4de ree drag den kadet jhr. A. J. Boreelde Mauregnault; tot 2den luit bH het wapen der art: by het reg. veldart. de kadets W. A Kugt, P. 6*. rtan Harpen Kuyper, J, I. C. Hmlopen en W. P. Veeren, by het l»te reg. ve»t.-art. de kadet» 8. A. Bisschop en A. H van Breda s by het 2de reg. vesting-art., de kadets H. M. Engelhard, A. M. van der Lee, J. D. T. W. Jans, J. D. Onderwater en P. E. Boete; bij het 3de reg. vesting-art., de kadet» B. Reiger, J. H. van Waszink, A. Qranprt Mohère, J __ Oudemant, J. A. ZonnevgUe en F. Mossel; bij het reg. riid art., de kadets M. J. E. Vvrulg van Peuderoyen en H. C A de Braconier van Nes,- tot 2den luit. bij het corps ing., X'm 'en sap., de kadets R. J- van Moock, A. M. Polvlüt, O J Blaauw en W. K. T. Egter; tot 2de luit. by het leger jT rw-lndie: by het wapen der inf., de kadet» G. D. S. A. r„«.»«M, A. F. Verbeek, F. Anten, H. J. N. Geels, H. E. ihr. A. M. van der Does de Bye, J. H. Nuysink, C tin Vleuten, J. M. de Brugn, J. E. Wvan der Mark, £. \7 A Visser, J. O. F. Schoggers, I. J. Meis, _t. Boeker, i 't~ 'Riemfoort. G. J. A. Beunk, A. H. Hofman en J. M. Judas b„ het réeO Ind. cav., de kadets J. BG Weitere en L.A. landerDusseV; bij het wapen der art., de kadets B. T.Elias, TÊsUEH. Burnabg Lutier, F. H. Vervat, M. Burger,-dijken K. J. Julius; bij het corps der genie en .apeurs, de kadet. A. J. J Staal, J. S. Broedelet en P.L.Dumoulvn, allen Wkomstig ran de koninkiyke militaire akademie. *'s Gravenhage, l- JuUJ» H- M £ «-f™-»» _*¦* gisteren avond op HD. paleis het Huis ten Bosch ten gehoore ontvangen Z. D. H. den hertog van Brunswyk. — B.H.KK.HH. prins en prinses Frederik, zijn heden morgen.,uit de residentie naar Soestdijk vertrokken, om Z. M. den keizer *_« Buiaen aldaar te begroeten. —la d. »,ti_g a,t proyinoiaJe staten van heden, verleent de roorzitter het woord aan den heer Bichon ran IJsselmonde, die, in de vorige vergadering herbenoemd is als buitengewoon lid ran ged. staten, doch toen afwezig, thans rerklaard bereid te ] zyn de uitgebragte benoeming op zich te nemen en de vergadering zijnen dank betuigt voor dit vernieuwd bewijs ran vertrouwen. De voorzitter doet verschillende mededeelingen, o. a. dat door de afdeelingen benoemd is voor de begrooting tot voorzitter de heer Vernède en tot rapporteur de heer van Hoogstraten, en dat de commissie, belast met het onderzoek van het praeadvies van gedep. staten omtrent de zeehaven te Scheveningen, hem haar rapport, dat geheel conform is met dit praeadvies, ter hand heeft gesteld. — Omtrent het laatste punt deelt de voorzitter mede, dat eenige leden hem zijnen wensch hebben te kennen gegeven, om bij de discussie over dit onderwerp tegenwoordig te zijn, en dat hun dit heden onmogelijk is. Derhalve stelt hij voor deze aangelegenheid morgen aan de orde te Btellen, waarmede de vergadering zich vereenigt. Aan de orde worden thans de volgende onderwerpen gesteld, waaromtrent de verschillende commissien met hare verslagen gereed zijn. I. Verslag der commissie, in wier handen is gesteld het praeadvies van een ontwerp — by zonder reglement voor de droogmaking in den Zuidpolder van Delfgaauw (gemeenten Pijnacker en Vrijenban). Bapporteur de heer van Hoogstraten. Zonder discussie met algemeene stemmen conform de conclusie van dit verslag en het praeadvies van gedep. staten besloten. 11. Verslag der commissie, omtrent, het praeadvies van gedep. •taten over een ontwerp van wijziging van het bijzonder reglement roor den polder Wijngaarden en Buybroek (gemeente Wijngaarden). — Bapporteur, de heer van Hoogstraten. — Zonder discussie en bij acclamatie wordt de conclusie ran het rerslag aangenomen, geheel overeenstemmende met het praeadvies van ged. staten. 111. Verslag der commissie, omtrent het praeadvies van gedep. staten omtrent een ontwerp van wyzigmg van het bijzonder reglement voor den Schiikenpolder (gemeente ter Aar). — Bapporteur, de heer van Hoogstraten. — De conclusie van het verslag, conform met het praeadvies ran gedep. staten, wordt zonder discussie bij acclamatie aangenomen. IV. Verslag der commissie omtrent het prae-advies van ged. staten tot het verleenen van eene subsidie uit de provinciale fondsen van f 5700 tot verbetering van den Middelweg en de Meerlaan , onder Zoetermeer en Stornpwijk, en van de Bleiswijksche en Voorhoevensohe wegen onder Zegwaard. Bapporteur de heer C. W. Hubrecht. —De conclusie van het rapport, overeenstemmende met het praeadvies, wordt zonder discussie bij acclamatie goedgekeurd. V. Verslag der commissie omtrent het praeadvies van gedep. staten tot het verleenen van eene subsidie van f 8000 uit de provinciale fondsen, voor de verbetering van den weg, loopende ran den Heenweg over den Maasdijk naar Maassluis. — Bapporteur de heer van Weel. — De conclusie van het verslag, in overeenstemming met het praeadvies van gedep. staten, wordt zonder discussie bij acclamatie goedgekeurd. VI. Verslag der commissie omtrent het praeadvies van gedep. staten tot toekenning voor eenmaal ran eene subsidie ran f 600 tot vernieuwing ran de woning ran den persoon, die aan het hoofd der kweekschool roor zeevaart te Leiden is geplaatst. — Bapporteur, de heer Boest van Limburg. De conclusie van het verslag, in overeenstemming met het praeadvies van gedep. staten, wordt zonder discussie bij acclamatie goedgekeurd. VIL Verslag der commissie omtrent het praeadvies van gedep. staten tot toekenning van eene subsidie van f 8000 aan de gemeente Voorburg tot herstel der Voorburgsche Wijker- en de Oude Tolbruggen onder Voorburg. — Bapporteur de heer O. van Vollenhoven. — De conclusie van het verslag, in overeenstemming met het praeadvies van gedep. staten, wordt zonder discussie bij acclamatie goedgekeurd. VIII. Verslag der commissie, in wier handen is gesteld de missive ran gedep. staten met de rekening der enkel provinciale inkomsten en uitgaven over het dienstjaar 1862, met het verslag van gedep. staten, houdende verantwoording der inkomsten en uitgaven over dat dienstjaar en ontwerp-besluit tot vaststelling. Bapporteur de heer Westpalm van Hoorn van Burgh. Overeenkomstig de conclusie van het verslag der commissie, wordt de rekening zonder discussie bij acclamatie goedgekeurd en het ontwerp-besluit vastgesteld. IX. Verslag der commissie, in wier handen is gestald het praeadvies van gedep. staten, omtrent ontwerpen van wijziging van art. 1 der bijzondere reglementen voor de polders Kattendijksblok, (gemeente Gouderak), Beneden Haastrecht,(gemeente Haastrecht), Stolwijk, (gemeente Stolwijk).— Bapporteur, de heer van Hoogstraten. —De conclusie, in overeenstemming met het praeadvies, wordt zonder discussie by acclamatie goedgekeurd. X. Verslag der commissie, in wier handen is gesteld het praeadvies van ged. staten omtrent het verzoek ran ingelanden van den Zuidzijderpolder onder Bodegraven en Langeruigeweide tot wijziging van art. 10 van het bijzonder reglement voor genoemden polders. — Bapporteur, de heer van Hoogstraten.'— De conclusie, in overeenstemming met het praeadvies, strekkende tot afwijzing van het verzoek, wordt zonder discussie bij acclamatie goedgekeurd. XL Verslag der commissie, in wier handen is gesteld bet praeadvies van gedep. staten omtrent een ontwerp-reglement voor de gemeenschappelijke belangen der bovenbemaling voor de polders Stolwijk, het Beijersche, den Agterbroek en Middelblok en Veerstalblok, voor hot gedeelte der polders genaamd Veerstalblok. — Bapporteur, de heer van Hoogstraten. — De artikelen geven geene aanleiding tot discussie. Alleen is, op voorstel der commissie, art. 8 in dier voege gewijzigd, dat de jaarlijksche bezoldiging of schadeloosstelling van de leden der polderbesturen, met het dagelijks bestuur belast, wordt bepaald op f 25 voor den voorzitter, op ƒ 15 voor elk ander lid en op ƒ 40 voorden secretaris-penningmeester. — Het ontwerp-reglement wordt zonder stemming aangenomen. XII. Verslag der oommissie, in wier handen is gesteld het praeadvies van gedep. staten, tot afwijzing van het verzoek van den raad der gemeente Middelharnis, dat boven de toegekende ƒ 45,000 nog eene »om van f 6955 worde verleend tot verbetering der havenwerken dier gemeente. — Bapporteur de heer C. van Vollenhoven. — De conclusie van het verslag der commissie strekt om af te wyken van het praeadvies van gedep. staten, op grond dat deze meerdere aanvrage het gevolg kan zijn geweest van eene te lage raming. Op dien grond stelt de commissie eenstemmig voor, het verzoek terug te zenden aan gedep. staten met verzoek om te onderzoeken of de raming , waarop het vroeger besluit der prov. staten is gegrond, niet te laag is geweest en dus deze aanvrage als eene rectificatie dier raming is te beschouwen. Volgens de meening der commissie zou dan het aantal der belanghebbende gemeenten en polders tot ƒ 34.365 , dat der provincie tot ƒ 51.955, da. ran het rijk tot / 103.910 moeten woden verhougJ. Ged. Staten hebben zich met het voorstel der commissie vereenigd, in welken zin door de vergadering bij acclamatie wordt besloten. XIII. Daarna zyn hervat de beraadslagingen over het rapport der commissie benoemd tot onderzoek vau het in de najaarsvergadering van 1562, gedaan voorstel van de heeren Hoogersdyk, Willemstijn en Bingels, betreffende de plaatsing van een ruurlichter of ruurachip nabij of tot betere verkenning van den Banjaard. De meerderheid ran de commissie heeft geoordeeld, dat de rergadering zich te dezer zake, niet tot de hooge regering moest wenden. De heer ran Hoorn ran Burgh hechtte zijne adhaesie aan de conclusie ran het rapport der commissie. Hij acht het onnoodig en onraadzaam, zich deswege tot de regering te wenden, en vreest dat de plaatsing van een vuurschip nabij den Banjaard juist verwarring zou veroorzaken. De heer Leon heeft het gevoelen van de meerderheid der commissie verdedigd en aangetoond, dat z'y een onpartydig onderzoek op den voorgrond geplaatst en ingesteld heeft, terwijl de minderheid der commissie eene idéé fixe had, dat er een vuurlioht nabij den Banjaard komen moest. Na de verbeteringen die de regering aan de kustverlichting had aangebragt, is zoodanig vutirschip, zoo niet schadelijk, zeker overtollig. Dat de commissie een juist oordeel geveld heeft, blijkt volgens «preker uit het stilzwegen ran de kamer ran koophandel en fabrieken te Botterdam. — De i heer Bruijn deelt mede de inlichtingen die hij van gezagvoerders , van schepen en ook van een hoofdofficier ran de marine heeft bekomen, die allen roor het plaatsen ran een ruurschip gestemd waren. ] De heer ron liudern wy»t op het hooge belang yan de scheep- j raart, dat in deze betrokken is, maar aarzelt een bepaald advies over de noodzakelijkheid van den aanleg ran een ruurlichter uit te brengen. — De heer Pincoffa gelooft niet, dat de vergadering geroepen is, eene discussie over deze zaak te voeren, daar het hier bepaald een rijks belang geldt en het eenigzins gewaagd zou zijn, op eene zaak aan te dringen, die door de regering zelve moet worden beslist. Wel erkent hij, dat, volgens de' adviezen, welke hij heeft ingewonnen, men den ruurlichter wenschelijk acht, maar tusschen wenschelijkheiden mogelijkheid bestaat een groot onderscheid. Hij is dus ran meening, dat de rergadering bij den bestaanden twijfel, de zaak aan de regering moet overlaten, en daarom is hij tegen het voorstel. — De heer BluSßé verdedigt het rapport der commissie tegen de aanvallen, waaraan het inde najaarszitting yan 1863 was blootgesteld. Ook hy beroept zich op de verklaringen van de gezagvoerders van de Kosmopoliet fl°. len 8, die met het rapport der commissie hebben ingestemd. Na de verbetering van de kustverlichting, die plaats gehad heeft en toegezegd is,- beschouwt hij den vuurlichter niet meer noodzakelijk. Hij blijft zich dus aan de meerderheid der commissie aansluiten. De heer van den Broek betoogt, op grond van mededeelingen van ervaren visschers te Middelharnis , dat een vuurschip nabij den Banjaard hoogst noodig is. De heer Hoogendijk heeft in eene uitvoerige rede het voorstel verdedigd, de bestrijders wederlegd en verscheidene punten toegeligt. Hij heeft zich daarbij op verschillende nieuwe stukken, die hij overlegde beroepen. Hij achtte het een dubbele pligt, dat de vergadering hier het algemeen belang voor oogen hield en zou het onverantwoordelijk achten, zoo alleen locale belangen op den voorgrond werden geplaatst. Kwam de vlugtharen te Scheveningen tot stand, dan was het ook hoogst wenschelijk dat het vuurlicht nabij den Banjaard werd gevestigd. Bij het vergevorderd uur heeft spr. zijne rede niet kunnen voleindigen. Morgen ten 11 ure roortzetting der beraadslagingen. —De hooge raad, kamer ran racantie, heeft heden verworpen de beroepen ran: I°. K. de Jong en P. van der Vis, tegen een arrest van het hof in Zuidholland; 2°. H. van der Veen, tegen een arreßt van het hof in Drenthe; 3°. J. F. Benken, tegen een arrest van het hof in Groningen, en 4°. D. Wilms, tegen een arrest van het hof in Noordholland. Voort» heeft de raad o. a. behandeld het beroep ranHendrikje Kolk, tegen een arrest van het hof in Drenthe, van 14 Mei 1864, waarbij zij wegens vergiftiging van haren man, is veroordeeld tot de doodstraf, uit te roeren te Assen; Uit het uitvoerig verslag, door den raadsheer mr. ran der Sande, in deze zaak uitgebragt, is gebleken, dat het beroep gerigt is zoowel tegen het arrest van 12 Eebruary 1864, waarbij de behandeling der zaak werd uitgesteld, tot dat een onderzoek naar den zielstoestand der beschuldigde zon hebben plaats gehad, en het arrest van 21 April 1864, waarbij verklaard is, dat er geen termen aanwezig waren, om haar in staat van waanzin te doen verklaren, als tegen het eind-arrest van 14 Mei 1864, waarbij zy is veroordeeld. De adv. mr. A. de Pinto, die voor de req. optrad, plaatste op den voorgrond, dat, als men de daad ran deze 21jarige vrouw naging, men moest denken aan een monster van wreedheid of aan een krankzinnige. Er werden door hem drie middelen tegen het eindarrest aangevoerd, wegens schending van de voorschriften van het wetboek van strafvordering, als I°. omdat niet blijkt dat al de getuigen der bij de wet gevorderden eed hebben afgelegd; 2°. omdat de omstandigheden die door de veroordeelde bij hare bekentenis zijn medegedeeld , niet door andere wettige bewijsmiddelen zijn bevestigd, en 3°. omdat als wettige bewijsmiddelen, dat de uood het gevolg is geweest ran rergif, zijn aangenomen de verslagen van deskundigen en hunne wetenschappelijke gevolgtrekkingen. Zoo een dier middelen door den raad werden aangenomen, zou eene verwijzing der zaak naar een ander hof daarvan het gevolg zijn, hetgeen pleiter zeer wenschelijk zou oordcelen. Conclusie van het openbaar ministerie bepaald op 22 dezer. — In de vlakte van Waalsdorp zal a. s. Donderdag aankomen de le serie der art troepen, welke in dat kamp onder bevel van den majoor C. W. F. van Lijnden, van het 2e reg. vest. art. zullen worden gekampeerd, geformeerd uit: de 3e, '7e, 8e en 13e kompagnie van het le reg. vest. art., respectivelyk uit de garnizoenen te Delft, Helder, Amsterdam en Brielle, en van de art. instructie kompagnie uit Schoonhoven, 1 luitenant, 3 sergeanten , 1 korporaal, 1 hoomblaznr en 33 jongelingen. Den 4den Augustus {zullen dat kamp weder verlaten de 7e en 13e kompagnie, alsmede het personeel der art. instructie-kompagnie, en den volgenden dag (5 Augustus) de 3e en 8e kompagnie. Het thans in gemelde legerplaats aanwezige detachement, dat het kamp heeft in orde gebragt, enz., zal Donderdag a. s.; nadat die troepen zullen zijn aangekomen, naar Delft terugkearen. — Aanstaanden Vrijdag zal, onder kommando van een officier, een detachement ran de jagers, sterk 60 man, uit de residentie naar de legerplaats Milligen marcheren, om dat kamp roor de batt., die zich derwaarts begeren, in gereedheid te brengen. — Aanstaanden Vrijdag zullen de miliciens ran deligtingran 1864 ran het regement grenadiers en jagers afexerceeren en de garnizoensdiensten mede gaan waarnemen. Hrallngsche Veer, 11 Julij. De vangst van zalm wordt in de laatste dagen steeds gunstiger. Zaturdag jl. waren ruim 700 stuks alhier aangevoerd; heden werden ongeveer 1000 bij afslag gretig verkocht; de prijzen waren van 55 tot 75 c. per half pond. Tot dusverre worden niet veel kleine of zoogenaamde St. Jacob-zalmpjes gevangen. **Belft, 11 Julij. Uit '» rijks magazy'n van militaire kleeding , uitrusting, enz. alhier, worden voor de kamperende troepen te Milligen eene groote hoeveelheid kampements-effecten enz. naar Amersfoort verzonden, die door den onder-intendant der 2e kl. Muller, den 13den dezer en volgende dagen aldaar in ontvangst genomen, van daar door den artillerie transporttrein naar het kamp overgebragt zullen worden. Groningen , 10 Julij. De gemeenteraad heeft goedgekeurd het voorstel van curatoren van het gymnasium, om een docent roor de staathuishoudkunde, enz. aan te stellen, en daartoe aan den minister ran binnenl. zaken roor te dragen den heer Beiger, candidaat in de regten aan de hoogeschool alhier. * Zwolle . II Julij. Tot agent der Nederlandsche Bank roor deze stad, is benoemd de heer J. H. Schellwald, koopman alhier. Zwolle , 11 Julij. De staten ran dit gewest hebben heden goedgekeurd een reglement op de heffing ran belasting op den turf in het lste dijkdistrict, nadat vooraf met 22 tegen 18 stemmen is beslist, dat de staten bevoegd waren zoodanig reglement vaat te stellen. **Arnhem, 11 Julij. In het kamp te Milligen zal van af den 16den dezer voor de dienst der posterijen een tijdelijk hulppostkantoor gevestigd zijn roor de vooruitgezonden troepen, welke op dien dag aldaar reeds zullen aankomen tot het ingereedheidbrengen, enz. van gezegde legerplaats, terwijl van den 12den Augustus a.s- toto- _>* d™ raen september daaraanvolgende , wanneer alle troepen in dat kamp zullen gelegerd zijn , ten tijdelijk postkantoor aldaar zal zijn. 'Utrecht, 12 Julij. Heden middag ten half 3 ure is alhier gearriveerd Z. M. de keizer van Busland met zijn gevolg. De leden van het Bussisch gezantschap waren uit 's Gravenhage hier aangekomen, ten einde Z. M. te complimenteren. Onmiddelijk na aankomst heeft zich Z. M. met gevolg in 13 rijtuigen
naar Soestdijk begeven. —»—»«.« iiiin In den vroegen morgen van 11 Julij ten 4.4 ure, heeft aan het overzetveer te Lage Zwaluwe een droevig ongeluk plaats gehad.' Daar het water eenigzins hol stond, weigerde de schipper een 53tal personen , mannen en vrouwen uit de gemeenten Made en Drimmelen , Terheyden, Zwaluwe, enz. op dat oogenblik over te zetten; de knecht echter heeft dit ondernomen met een vliegert of veerhengst, waaraan met een touw nog eene kleine boot was vastgehecht, waarin een 15tal personen plaats nam. Naauwelijks was men de plaat voorbij gezeild en op het groote water gekomen, of de kleine boot werd door een zwaar geladen kolenschip in den 'grond gevaren, waai door 9 personen, meest vrouwen, zijn verdronken. Dit ongeluk heeft plaats gehad digt bij de plek, alwaar in 1860 op den 2den Pinksterdag de Capelsche stoomboot met 45 menschen is verongelukt. Volgens een ander berigt, zonden 5 mannen en 3 vrouwen zijn verdronken. Op de reemarkt alhier waren gisteren aangevoerd 838 runderen , 268 vette en 37 magere kalveren en gisteren en eergisteren tezamen 780 schapen en 190 varkens. Er werd besteed per Ned. S? roor runderen lste kwal, 70; roor d°. 2de kwal, 55; roor i kalveren lste kwal. 80; voor d". 2de kwal. 65 en roor schapen 65 c. In het magere vee was weinig kooplust De prijzen der vette weivarkens liepen van 38 tot 45 c. het Ned. ffi. Aan de markt op gisteren waren de prijzen der boter als rolgt: lste kwal. ƒ 50, 2de kwal. ƒ 48, 3de kwal. f 46. — Te Gorinchem waren den Uden Julij de prijzen ter graanmarkt als rolgt: Tarwe ƒ 8.50, 9 a 9.20. Bogge f 6, 6.25 i. f 6.50. Gerst ƒ4, 4.40 a 4.80. Harer ƒ 2.75 , 3.10 a 3.75. Boekweit f 232 a 236. 11 'TiiïlHaTOß» n ar - BMH»Siiüir-~"— —__
BURGERLIJKE iT.ISB van ia Junij. OVEBLEDEN: M. J. van der Wouden, echtg. vanE.'M. Kastelijn; 41 j. _ K. Kapteyn, wed. J. ran Oostrom, 75 j", — H. Beekman, wedr. ran M. J. van der Linden, 53 j. —O. T. van Baaien, Z. 7m. — P. M. Nabben, Z. 3m. — O. M. Couwenberg; wed. P. Aewerdonk, 76 j. — M. S. Buyster, »L)« * J. BEVALLEN: C. E. Hartrodt, geb. Eisenstuck, D. —A. Sloos, geb. Wijkhuysen, D. — K. A. de Groot, geb. Kool, D. — J. Schusler, geb. van der Vaak, D. — J. de Lange, geb. van der Heul, Z. —M. Coster, geb. Cohensius, D. — N. van der Sluys, geb. Hijmans, D. —L. C. Hofman, geb. Zwanenburg, Z. —C. Sack, geb. Henseier, D. —J. van der Kley, geb. Prins, Z. — J. J. Havermans, geb. van de Pavert, Z. — L. Klinkerberg, geb. Bouwene, Z, " '_- i ii . i__.ii.
---

