NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT. 's Gravenhage, den 7 den Maart 1864.
20Febr. 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 99. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van D. de Jongh Wz., en I. P. J. de Joncheere te Dordrecht, daarbij overleggende de statuten der' voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Kunstmin, te Dordrecht, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Februarij 1864, eerste afdeeling, n°. 144, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging Kunstmin, te Dordrecht, gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsporsoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 20sten Fobruary 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier.
---

REGLEMENT der Vereeniging Kunstmin te Dordrecht. Algemeene Bepalingen.
Art. 1. De vereeniging draagt den naam van: Kunstmin. Zy stelt zich ten doel de bevordering van den goeden smaak en het onderling genoegen, door beoefening der schoone kunsten en door gezellig verkeer. Art. 2. Zy tracht dit doel to bereiken door het geven van geregelde zomerconcerten, soirees tot muzikale uitvoering, tooneelvoorstellingen of tableaux vivants, het houden van kunstbeschouwingen , en door bijeenkomsten der leden mot hunne dames in de sociëteit. Art. .'S. Zij heeft hare localen met aanhoorige terreinen aan den St. Jorispoortsweg to Dordrecht. Art. 4. Het vereenigingsjaar begint den eersten Januarij en eindigt don laatsten December. Art. 5. De leden bestaan in: werkende leden; gewone leden; dames-lcdon; buitengewone loden; eore-leden; en leden van verdienste. Art. 6. Wie als lid verlangt voorgesteld te worden, moet dit schriftetelijk aan het hoofdbestuur te kennen geven. Art. 7. De jaarlijksche contributie is vastgesteld: voor de werkende leden op f 7; n i) gewone » » 10; o n dames- » » 6. Zy wordt in twee termijnen, vóór 1 Fobruarij en vóór 1 Augustus, bij vooruitbetaling, op quitantio van den penningmeester, voldaan. Buitengewone loden betalen eene contributie van drie gulden per drie maanden, mede bij vooruitbetaling. Eore-leden en leden van verdienste betalen geene contributie. Art. 8. De werkende en de gewone leden betalen bij hunne toelating een entreegeld van f' 3. Zij alleen zijn eigenuren van do eigendommen der voreoni"in<*. Wie echter wegens verandering van woonplaats naar elders bedankt"hoeft, en binnen twee jaren daarna als lid wordt aangenomen , is niet gehouden op nieuw entróo geld te voldoen. Art. 9. Zy, die voor het lidmaatschap der vereeniging wenschen te bedanken, moeten hiervan uiterlijk op I°. November schriftelijk aan don penningmeester konnis geven. Bij gebreke dezer kennisgeving wordt het lidmaatschap gerekend voor het volgend jaar voort te duren. Art. 10. Wie, op aanmaning van het hoofdbestuur, do onverwijlde betaling van contributie, boete of schadevergoeding weigert, of daarin nalatig bly'f't, verbeurt zijn lidmaatschap, nadat die aanmaning gedurende acht dagen in het aocieteits-locaal der vereeniging zal hebben voorgehangen. Art. 11, De localen en terreinen der vereeniging, behalve die waar repetitien of vergaderingen der werkende leden of' der afdeelingen worden gehouden, gedurende die repetitien of vergaderingen, zijn ten allen tijde toegankelijk voor de leden en hunne dames, en onder hun geleide voor hunne kinderen of pupillen , behoudens het bepaalde bij art. 12. Als kinderen worden beschouwd zij die den ouderdom van achttien jaren niet hebben bereikt. Kinderen en dienstboden met kinderen , zonder begeleiding van de leden of hunne dames, worden niet toegelaten. Bij muziok-uitvoeringen, feesten en buitengewone gelegenheden, ter beoordeeling van het hoofdbestuur, worden geene kinderen beneden de twaalf jaren en geene dienstboden toegelaten. Tot bijwoning van soirees tot muzikale uitvoering, tooneelvoorstellingen of tableaux vivants, kunstbeschouwingen en dergelijke behoeven dames en kinderen afzonderlijke toegangkaarten. Art. 12. Het zal aan het hoofdbestuur vrystaan om de daartoe geschikte veroenigingslocalen tot het houden van tentoonstellingen, veilingen verpachtingen als anderzins, doch niet lunger dan vier dagen, aan anderen in huur af te staan. Om dit voor langer tijd te doen, wordt een daartoe strekkend besluit der algemeene vergadering vereischt; gedurende dien tijd zijn de aldus verhuurde localen voor de leden en hunne dames en kinderen niet toegankelijk. Art. 13. Vreemdelingen kunnen voor ééne maand in het jaar worden geïntroduceerd, mits hunne namen door een der leden in het daartoe bestemde register worden ingeschreven. Tot bijwoning van soirees tot muzikale uitvoering, tooneelvoorstellingen of tableaux vivants, kunstbeschouwingen en dergelijke behoeven zij bovendien eene afzonderlijke toegangkaart. Vreemdelingen zijn zij, die hunne woonplaats hebben buiten het eiland Dordrecht in de gemeenten Zwïjndrecht en Papendrecht, of die nog geen drie maanden aldaar-gevestigd zijn. Art. 14. Bij buitengewone gelegenheden kan door de algemeene vergadering worden besloten om aan stadgenooten die geen lid zijn, of aan leden van corporatien, den toegang tot de localen en terreinen der vereeniging te verleenen. Voor officieren en leden van het corps muzikanten der dienstdoende schutterij van Dordrecht, mits in uniform gekleed, zal, na afloop der dienstoefeningen de sociëteit der vereeniging steeds toegankelijk zyn.
---

OVER DE LEDEN EN HUNNE AANNEMING.
a. Werkende leden. Art. 15. Als werkend lid kunnen alleen worden voorgesteld en genomen de werkende en eereleden van het teekengenootschap Pictur* te Dordrecht, van het Dordrechtsch Concert, van het harmoniemuziekgezelschap Euterpe, van de Zangvereeniging der Stedelijke Muziekschool, van het corps muzikanten der dienstdoende schutterij van Dordrecht, en de zoodanigen, die zich ten genoegen der afdeelingen waartoe zij verlangen te behooren , aan eene voorafgaande proef hebben onderworpen. Art. 16. Die als werkend lid wenscht te worden voorgesteld , doet daartoe schriftelijke aanvrage aan het hoofdbestuur, met opgaaf der afdeeling waarin hij wil werkzaam zijn. Hij is aan eene ballotage onderworpen. Art. 17. De ballotage geschiedt door de zorg van het hoofdbestuur, alleen door de werkende leden der afdeeling, waarin hij wenscht opgenomen te worden. Zij duurt acht dagen , van Zondag tot den tweeden daarop volgenden Maandag, beide des middags ten 12 ure. De opneming der ballotage geschiedt alsdan door een lid van het hoofdbestuur der vereeniging en een der werkende leden uit de afdeeling. Art. 18. Voor do aanneming wordt eene mcci derheid van twee derden der geballottoerd hebbende leden vereischt. Wanneer het getal kaartjes, dat in de kist of bus bevonden wordt, niet overeenkomt met de op de lijst geplaatste handteokeningen , is de ballottage nietig, indien het verschil op de al of niet-toolating van invloed zijn kan. Art. 19. Gedeballotteerden kunnen eerat na verloop van een jaar op nieuw als lid worden voorgesteld. Art. 20. De werkende leden werken, ieder in zijne afdeeling, mede tot het gevon der bepaalde soirees tot muzikale uitvoering, tooneelvoorstellingen of tableaux vivants. Zy kunnen, behalve deze, uitvoeringen of voorstellingen geven tot een bijzonder doel. Art. 21. De vaststelling der soirees, van de voorwaarden waarop dames en knapen beneden de achttien jaren alsmede vreemdelingen zullen worden toegelaten, en de regeling van alles wat tot die uitvoeringen betrokking heeft, behoort aan de werkende leden , die te dien einde in een der vereenigings-localen, onder de leiding van het hoofdbestuur , afzonderlijke vergaderingen houden. B. Gewone leden. Art. 22. De namen van hen, die als gewoon lid wenschen te worden aangenomen, zullen in hot societeitslocaal der vereeniging gedurende acht dagen, van Zondag tot den tweeden daarop volgenden Maandag, worden voorgehangen. Indien or vóór dien tweeden Maandag geen schriftelijk verzoek tot ballottage is ingekomen, zal de voorgehangene des middags ten 12 ure van dien dag als lid zijn aangenomen, en hem van deze aanneming dadelijk worden kennis gegeven. Indien het hoofdbestuur zulks noodig oordeelt of een daartoe strekkend schriftelijk verzoek van minstens drie leden zal hebben ontvangen, zal de voorgehangene door de werkende en gewone leden worden geballoteerd, op de wijze in de artt. 17 en 18 voorgeschreven. Alvorens tot deze ballotage over te gaan, zal de secretaris daarvan aan den voorgehangene schriftelijk kennis geven, en het ter zijner keuze stellen om zich daaraan te onderwerpen of zich te laten afnemen. De bepalingen van art. 19 zyn ten deze toepasselijk. Art. 23. Gewone leden, die verlangen werkend lid te worden, moeten zich aan het bepaalde in de artt. 15—17 onderwerpen; werkend lid geworden, blijven zy voor het ingetreden jaar de contributie als gewoon lid betalen. Art. 24. Gewone leden hebben geen vrijen toegang tot de soirees tot muzikale uitvoeringen, tentoonstellingen, tableaux vivants, kunstbeschouwingen en dergelijke, door de werkende leden tot een bijzonder doel te geven. C. Dames-leden. Art. 25. Dames-leden worden op hare aangifte aangenomen door het hoofdbestuur. Zij hebben geen vrijen toegang tot de soirees tot muzikale uitvoeringen, tooneelvoorstellingen of tableaux vivants, kunstbeschouwingen en dergelijke, en geene stem op de vergaderingen. D. Buitengewone leden. Art. 26. Als buitengewone leden kunnen, op hunne aanvrage, door het hoofdbestuur worden aangenomen: officieren in active dienst, zeevarenden en anderen, die alhier slechts tijdelijk hun vrrblij f houden, waartoe gerekend worden landsambtenaren die voor verplaatsing vatbaar zijn. Art. 27. De buitengewone leden kunnen geen lid van het hoofdbestuur zijn. Zij hebben dezelfde regten tot bijwoning der vergaderingen en bijeenkomsten der vereeniging als de gewone leden, doch geene stem. Om gewoon lid te worden, moeten zij zich onderwerpen aan de bepalingen van art. 22. E. Eere-leden en leden van verdienste. Art. 28. Tot eere-leden of leden van verdienste worden benoemd zij , die zich door hunne bekwaamheden of feitelijke belangstelling in de vereeniging deze onderscheiding hebben waardig gemaakt. Art. 29. Hunne benoeming geschiedt door de vergadering van werkende leden bij monde en met eenparige stemmen, op voordragt van het hoofdbestuur. Art. 30. De eere-leden en leden van verdienste worden met de werkende leden gelijkgesteld; zij hebben echter geen eigendom, noch regt van stemming. Over het hoofdbestuur. Art. 31. Het hoofdbestuur der vereeniging bestaat uit twaalf leden, allen leden der vereeniging , waarvan een voorzitter, een onder-voorzitter, een penningmeester en een secretaris. Er kan bovendien een eere-voorzitter der vereeniging zijn. Het hoofdbestuur is zamengesteld uit: a. de vier voorzitters der na te melden vier afdeelingen; b. vier leden te kiezen door al de leden der vereeniging; en c. vier leden te kiezen door de aandeelhouders in de leening der vereeniging , of van de vroegere leening der buitensocieteit Kunstmin. Art. 32. De in het vorig artikel onder § § b en c genoemde hoofdbestuurders worden benoemd voor den tijd van vier jaren, en treden af volgens den daarvoor bestaanden rooster, in dier voege dat er jaarlijks op den lsten Januarij uit iedere klasse van benoemden een hoofdbestuurder aftreedt en gekozen wordt; de aftredenden zijn niet dadelijk herkiesbaar. Eene tusschentyds ontstane aftreding zal binnen een half jaar worden vervuld, eu de nieuw benoemde treedt weder af op het tijdstip, waarop hij, in wiens plaats hij is gekozen, volgens den rooster moest aftreden. Art. 33. De verkiezing geschiedt telken jare in de maand December bij volstrekte meerderheid van stemmen. Indien er bij eene eerste stemming geene volstrekte meerderheid verkregen wordt, heeft er eene tweede vrye stemming plaats; daarna wordt er herstemd tusschen hen , die de meeste stemmen op zich hebben vereenigd. Bij staking van stemmen is de oudste in jaren verkozen , bij gelijken ouderdom beslist het lot. Art. 34. Elk lid brengt bij de verkiezing ééne stem uit. Bij de door aandeelhouders te doene verkiezingen geldt elke f 50 aandeel in de leening der vereeniging of van de vroegere leening der buitensocieteit Kunstmin voor ééne stem. Geen aandeelhouder kan echter uit dezen hoofde meer dan zes stemmen uitbrengen. Om dit stemregt uit te oefenen moet elke houder zijne aandeelen ter vergadering aan het hoofdbestuur vertoonen. Art. 35. Het hoofdbestuur verdeelt, na iedere benoeming ten gevolge der jaarlijksche aftreding van minstens twee hunner ,de werkzaamheden onderling. De verdeeling der werkzaamheden wordt telkens in de sociëteit aangekondigd. Het vergadert minstens eens in de maand en zorgt voor de afdoening van spoed vereischende zaken. Art. 36. Het vertegenwoordigt de vereeniging in en buiten regten. Het regelt de huishoudelijke aangelegenheden der vereeniging en sluit alle daartoe betrekkelijke verbindtenissen, zonder evenwel eenige gelden ten behoeve der vereeniging te mogen opnemen, of de gewone inkomsten door buitengewone uitgaven te mogen overschrijden, dan uit kracht van een besluit der algemeene vergadering. Het zorgt dat de goederen der vereeniging behoorlijk tegen brandschade zijn verzekerd. Het voert de besluiten uit der algemeene vergadering en doet jaarlijks vóór 1 Maart rekening en verantwoording van de ontvangsten en uitgaven over het afgeloopen jaar, en geeft verslag van den toestand der vereeniging; deze rekening en verantwoording worden vooraf door eene daartoe door de algemeene vergadering te benoemen commissie van drie leden der vereeniging nagezien, die daaromtrent, vóór hare goedkeuring, berigt uitbrengt. Art. 37. Alle van het hoofdbestuur uitgaande stukken worden door den voorzitter en den secretaris onderteekend. Elk lid van het hoofdbestuur brengt bij de vergaderingen van werkende leden en der afdeelingen ééne stem uit. Over de vergaderingen. Art. 38. Er zullen jaarlijks worden gehouden twee algemeene vergaderingen van de leden der vereeniging, te weten: eene in de maand February , tot het doen der rekening en verantwoording , en het uitbrengen van het verslag in art. 36 vermeld, en tot het uitloten der aandeelen in de leening der vereeniainsr, of van de vroegere leeninir der buitensociëteit Kunstmin, die in den loop van dat jaar moeten worden afgelost. En eene in de maand December, tot het verkiezen van de leden des hoofdbestuurs, ter vervanging van hen die met 1 Januarij daaraanvolgende moeten aftreden , en tot het benoemen der commissie tot hot nazien der rekening en verantwoording. In deze vergaderingen zullen tevens de belangen der vereeniging besproken, en alle door de leden in haar belang gedaan wordende voorstellen in beraadslaging kunnen genomen en daaromtrent besloten worden. Alle voorstellen omtrent reglementsverandering zullen eerst in eene volgende vergadering worden beslist. Art. 39. Telkens wanneer het hoofdbestuur dit noodig acht, zal het eene algemeene vergadering kunnen beleggen. Het is tot het beleggen daarvan verpligt, wanneer tien leden daartoe, met opgave van redenen en schriftelijk, verzoek inleveren. Art. 40. Alle oproepingen tot de algemeene vergadering geschieden ten minste vier dagen te voren door gedrukte oproepingsbriefjes , waarop de te behandelen onderwerpen zooveel mogelijk worden vermeld ; er zal bovendien eene eenvoudige oproeping in de Dordrechtsche Courant geschieden. Art. 41. Al de besluiten der algemeene vergadering worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen, indien daaromtrent by het reglement niet anders is bepaald. Alle stemmingen over zaken geschieden bij monde, over personen bij gesloten briefjes. Indien over zaken de stemmen staken, wordt er geacht geen besluit genomen te zijn. Elk lid brengt ééne stem uit. Wanneer het geldelijke aangelegenheden betreft, zal bovendien elk lid, dat aandeelhouder is in de leening der vereeniging, of van de vroegere leening der buiten sociëteit Kunstmin, op vertoon zijner titels, voor elke f 50 aandeel eene stem uitbrengen; over personen zal hij alsdan zoo vele briefjes inleveren , als hij stemmen uit to brengen heeft. Geldelijke aangelegenheden worden gerekend te zijn : het verkoopen, bezwaren of verpanden der onroerende goederen der vereeniging; het aankoopen van nieuwe terreinen of gebouwen; het bouwen van nieuwe localen voor de vereeniging; het aangaan van nieuwe geldleeningen; het verhuren der daartoe geschikte vereenigingslocalen voor langoren tijd dan voor vierdagen; het benoemen der commissie tot opneming der rekening en verantwoording. Art. 42. De vergadering van aandeelhouders tot verkiezing van een lid van het hoofdbestuur, waartoe ook zij geroepen worden die geen lid der vereeniging mogten zijn, wordt door de zorg van het hoofdbestuur, in de maand December in een der vereenigingslocalen, bijeen geroepen. Zij wordt door den voorzitter of een ander lid van het hoofdbestuur geleid en door den secretaris bijgewoond. Art. 43. De werkende leden vergaderen zoo dikwyls dit door het hoofdbestuur, dat hen oproept, wordt noodig geacht. De bepalingen der vier eerste zinsneden van art. 41 zijn op deze vergaderingen van toepassing. Art. 44. In alle zaken, die aan de beslissing der algemeene of van eenige andere vergadering mogten worden onderworpen, zal door het hoofdbestuur zooveel mogelijk een praeadvies worden uitgebragt. Van al het verhandelde in die vergadering zullen door den secretaris, in een daartoe bestemd register, notulen worden gehouden, die door den voorzitter met hem worden onderteekend. Over de afdeelingen en hare werkzaamheden. Art. 45. De vereeniging Kunstmin heeft vier afdeelingen: beeldende kunsten; vocale toonkunst; instrumentale toonkunst; en uiterlijke welsprekendheid. Art. 46. Elk werkend lid is verpligt zich minstens bij eene der bovengenoemde afdeelingen aan te sluiten en aan de werkzaamheden deel te nemen. Art. 47. Wanneer eene afdeeling de hulp der andere afdeelingen noodig heeft, zal geen der leden zich zonder wettige redenen hieraan mogen onttrekken, op verbeurte eener boete van één gulden. Art. 48. Elke afdeeling kiest uit haar midden een bestuur van vier leden, waarvan een voorzitter, een onder-voorzitter, oen secretaris en een commissaris voor do uitvoeringen, tot leiding harer vergaderingen en bijeenkomsten. De bestuurders worden benoemd voor den tijd van vier jaren en treden af volgens den daarvoor bestaanden rooster, in dier voege dat er jaarlyks op den lsten Januarij een bestuurder aftreedt en gekozen wordt. De aftredende is niet dadelijk herkiesbaar. De bepalingen van artt. 33 en 35 zijn ten deze toepasselijk. Art. 49. Voor elke der afdeelingen toonkunst kan een deskundige benoemd worden tegen eene bepaalde schadeloosstelling, om de oefeningen . repetitien enz. te leiden ; zoodanig deskundige mag geen lid van het hoofdbestuur dezer vereeniging of van eene der afdeelingen zijn. Art. 50. ledere afdeeling stolt haar eigen huishoudelijk reglement vast. Het behoeft echter, ook voor alle daarin te maken veranderingen, de goedkeuring van het hoofdbestuur der vereeniging. Art. 51. Door de bestuurders der verschillende afdeelingen moet jaarlijks vóór 1 Februarij bij het hoofdbestuur der vereeniging een verslag worden ingezonden van de werkzaamheden der afdeelingen, ten einde daaruit op de jaarlijksche algemeene vergadering de leden met de verrigtingen der vereeniging bekend te maken. Art. 52. Indien een of meer der werkende leden door hunne zeldzame bijwoning der vergaderingen of oefeningen toonen geen belang te stellen in de werkzaamheden of zich geheel daaraan onttrekken, zullen zij op voordragt der afdeeling, waartoe zij behooren, door het hoofdbestuur der voreeniging op de lijst der gewone leden kunnen worden ovorgebragt. De hoogere contributie wordt alsdan gerekend te zijn ingegaan met 1 Januarij van het loopende jaar. Zoodanige voordragt eener afdeeling moet zijn voorafgegaan door eene ballotage in haar midden over het voorstel tot overbrenging. Art. 53. Jaarlijks zal aan ieder der afdeelingen uit de vereenigingskas eene som kunnen worden verstrekt tot bestrijding harer bijzondere uitgaven, geëvenredigd aan haro behoeften. Deze gelden worden in de algomeene rekening en verantwoording in uitgaaf gebragt. Art. 54. Gedurende het vereenigingsjaar zullen er door de werkende leden minstens vier soirees worden gogeven. Tot de regeling hiervan zullen de besturen der vier afdeelingen met elkander in overleg treden. Het houden van kunstbeschouwingen zal zooveel doenlyk worden bevorderd. Tot het geven van soirees tot een bijzonder doel zullen zy, met goed-
keuring van het hoofdbestuur, van de localen der vereeniging gebruik mogen maken. Art. 55. Zy , die op de bijeenkomsten, oefeningen, soirees enz. door hun gedrag of' handelingen ergernis geven, zullen op voordragt der afdeeling , waartoe zij behooren, na voorafgaande ballottage, door bet hoofdbestuur op de lijst der gewone leden kunnen worden overgebragt. Indien het hoofdbestuur meent dat daartoe genoegzame gronden bestaan, zal zoodanig lid tot ontzetting van zijn lidmaatschap kunnen worden voorgesteld. Art. 56. Alle voorstellen tot ontzetting van leden van hun lidmaatschap, hetzij om redenen in het vorige artikel vermeld, hetzij om eenige andere reden, zullen in eene algemeene vergadering, bestaande uit minstens honderd leden, moeten gedaan worden. Daarover zal echter eerst in eene minstens veertien dagen later te houden vergadering kunnen worden beslist, en zal daartoe eene meerderheid van twee derden der stemmen van de tegenwoordig zynde leden worden vereischt. De stemming over de ontzetting van lidmaatschap geschiedt bij gesloten briefjes. Slotbepalingen. , Art. 57. Elk lid is verantwoordelijk voor de handelingen van degenen die hij heeft geïntroduceerd, en van zijne kinderen, pupillen en dienstboden. Hij is mitsdien aansprakelijk voor de door hen verbeurde boeten en verschuldigde schadevergoedingen. Alle aan de eigendommen of goederen der vereeniging toegebragte schaden zullen door het hoofdbestuur in billijkheid worden begroot. Art. 58. Bij verschillen omtrent het regt verstand of over de toepassing van het reglement zyn de leden verpligt zich voorloopig te houden aan de beslissing van hot hoofdbestuur. Zy hebben het regt van beroep op de algemeene vergadering, aan wier eindbeslissing ieder gehouden is zich te onderwerpen. Art. 59. Dit reglement treedt in werking met den lsten Januarij 1864 , en is van dien dag af verbindend voor alle leden der vereeniging. Alle vroegere reglementen der vereeniging en van de buitensocieteit Kunstmin zyn daardoor afgeschaft. Overgangsbepalingen. Art. 60. Do tegenwoordige besturen der vereeniging en der vroegere buitensocieteit Kunstmin blijven als gecombineerd bestuur in functie tot den lsten Januarij 1864. De tegenwoordige eere-voorzitter blijft benoemd voor het leven. De eerste vergadering tot verkiezing van het hoofdbestuur en van de commissio tot opneming der rekening en verantwoording zal worden gehouden in de maand December aanstaande. Art. 61. Het eerste contributiejaar, volgens art. 7, zal ingaan den eersten Januarij 1864. De helft der in September jl. betaalde contributie voor de vereeniging Kunstmin zal echter in compensatie strekken der contributie, die over het eerste halfjaar van 18t!4 zal moeten worden voldaan. Art. 62. De huishoudelijke reglementen der afdeelingen worden vóór 30 November 1863, in overeenstemming met dit reglement, gewyzigd, en aan het hoofdbestuur ter goedkeuring ingezonden. Art. 63. Alle verdere bepalingen zijn omschreven in het huishoudelijk reglement der vereeniging Kunstmin. Aldus vastgesteld in de algemeene vergadering van de leden der vereeniging Kunstmin te Dordrecht, den 23sten September 1863. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Februarij 1864, n°. 99. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart, n°. 55, zijn op grond van art. 26 der wet van den lSden Augustus 1857 (Staatsblad n". 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : J. A. Pik, gewezen hoofdonderwijzer te Stellendam, ten bedrage van f 452 's jaars; A. Blom, zich noemende en schrijvende A. H. Blom, gewezen hoofdonderwijzer teNykerk, gemeente Oostdongeradeel, ten bedrage van f 280 's jaars; Wabe Wabes, ook wel genoemd Wabe Wesl.ra of Wabe Ales Westra, zich volgens aangenomen familienaam noemende Wabe Annes Westra, gewezen hoofdonderwijzer te Heereuveen, gemeente Schoterland, ten bedrage van f 433 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart, n°. 56, is aan J. E.Ledeboer, weduwe van T. G. van Lidth de Jeude, in leven emeritus hoogleeraar in de faculteit van wis- en natuurkundige wotenschappen aan de hoogeschool te Utrecht, verleend oen pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1000 'sjaars, op grond van art. 55 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n». -4/49.) Bij besluit van 6 Maart, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Roggel te benoemen J. F. H. Leclercq. Bij besluit van 6 Maart, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ,op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen aan L. R. C. G. van Mierop als kapitein, en mr. L. V. Ledeboer als 2de luitenant; 2°. bij die schutterij te benoemen: tot kapitein P. Havelaar Jz., thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. -_"• Minderop, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants C. Moens en W. S. Schuuren, thans sergeants. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Maart, n°. 68, is de benoeming van den heer J. J. van Overzee, tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam , op zijn daartoe gedaan verzoek, ingetrokken; en is voorts tot lid derzelve commissie benoemd mr. A. A. Gevers Deynnot, particulier, wonende aldaar. Bij Koninklijk besluit van den sden Maart, n°. 46, is de lste luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie J. W. van Son benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, ter belooning van zijn gedrag bij oene ontmoeting met de zeeroovers in de wateren in de Wester-afdeoling van Borneo, op den 9den Mei 1862, op zijne reis van Soekadana naar Pontianak, aan boord van de kruisboot n°. 62. '
Bij Koninklijk besluit van den sden Maart, n°. 47, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie G. Luchtmans alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, voor zijn op den 28sten September 1861 te Ramona (Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo) gehouden gedrag. Bij Koninklijk besluit van den sden Maart, n°. 48, zijn de heeren J. H. A. W. baron van Heerdt tot Eversberg, districts-commissaris van Beneden-Cottica en Matappica, en J. F. __. Cateau van Rosevclt, lste luitenant bij het bataillon jagers n°. 27, beiden in Suriname, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

