MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op artt. 68 en 69 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs,
Maakt bekend, dat in den loop der maand Junij 1864 gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor middelbaar onderwijs, voor welke examens de programma's zijn gevoegd bij het Koninklijk besluit van den 2den Februarij (Staatsblad n°. 8), zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen aan het Departement van Binnenlandsche Zaken vóór den lsten Mei 1864, met duidelijke aanwijzing van het af te leggen examen door middel van de in bovengemelde programma's gebruikte letters of cijfers. 's Gravenhage, den 2den Maart 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1864.
(Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den 19den Februarij 1864, betreffende de ligting der nationale militie van het jaar 1864. Wu WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche Zaken en van Marine, van den 13den Februarij 1864 , n°. 49 P, 15 Februarij 1864, lit. M, 4deafdeeling, en van den 17den dier maand, lit. B, n°. 26; Gelet op de wet betrekkelijk de nationale militie, van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan het navolgende te bepalen: Art. 1. De ligting der militie van het jaar 1864 bedraagt 9400 man , waarvan hoogstens 400 voor de dienst ter zee te bestemmen. Art. 2. Het aandeel door elke provincie in die ligting te dragen is: voor Noordbrabant 1135 » Gelderland 1160 » Zuidholland 1639 » Noordholland 1457 » Zeeland 423 » Utrecht 423 » Friesland 868 o Overijssel 702 n Groningen 624 » Drenthe 301 » Limburg 668 9400 Art. 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig, gekozen uit degenen, die zich overeenkomstig art. 150 der voormelde wet hebben aangemeld om bij de zeemilitie te dienen. Art. 4. De manschappen, bij het wapen der infanterie,_ bij de regementen vesting-artillerie, bij het corps pontonniers en bij het bataillon mineurs en sapeurs in te lijven, worden tot eerste oefening slechts vijf maanden onder de wapenen gehouden, terwijl de tijd van eerste oefening van de manschappen, bij deregementen cavalerie, veld- en rijdende artillerie in te deelen, zich tot het einde van het eerste jaar van hunnen diensttijd zal uitstrekken. Art. 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 19den Februarij 1864. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Marine, W. J. C. H. v. Kattenduke. Uitgegeven den vierden Maart 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 8 Maart. n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. met ingang van 15 Maart 1864 te benoemen tot Minister van Buitenlandsche Zaken den heer mr. E. J. J. B. Cremers, thans lid der Provinciale Staten van Groningen; 2". met hetzelfde tijdstip eervol van de tijdelijke waarneming dier betrekking, onder dankbetuiging, te ontslaan den heer W. J. C. ridder Huyssen van Kattendijke, Minister van Marine.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Kopenhagen, is bij eene bekendmaking van het Departement van Marine, van 27 Februarij jl., bepaald, dat buiten en behalve de havens en plaatsen, vermeld in de publicatie van den 18den dier maand, de haven van Neustadt in staat van blokkade wordt verklaard, te rekenen van 5 Maart.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in aanmerking nemende dat, in weerwil van de bij herhaling in de Nederlandsche Staats-courant geplaatste bekendmaking nopens de bij de wet van 6 Julij 1863 (Staatsblad n°. 114) bevolen aflossing van de door het Rijk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van de overzeesche bezittingen, daargesteld krachtens de wetten van 24 April 1836 (Staatsbladen nos. 11 en 12), en het Koninklijk besluit van 13 April 1844 (Staatsblad n°. 23), tot dusver nog vele dier stukken onafgelost zijn gebleven, en daarentegen reeds meermalen bij die schuldbrieven behoorende coupons, verschenen 1 October 1863, in den omloop zijn aangetroffen; — herinnert den belanghebbenden: vooreerst: dat de opgemelde schuldbrieven, door of namens de eigenaren geteekend en voorzien van alle daarbij behoorende coupons, waarvan de eerste den lsten October 1863 is verschenen, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, ter aflossing kunnen worden aangeboden bij de Nederlandsche Bank, als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam of bij de arrondissements-betaalmeester aldaar; en ten andere: dat, ingevolge de opgemelde wet van 6 Julij 1863, de renten dier schuldbrieven niet verder kunnen worden goedgedaan dan tot en met den laatsten Julij 1863. Tevens wordt ter kennis gebragt van de houders van zoodanige der gemelde obligatien, aan welke een of meer daarbij behoorende coupons mogten ontbreken, dat zij zich bij verzoekschrift, op gezegeld papier, houdende opgave van de nommers dier stukken, tot het Departement van Finantien kunnen wenden, om te worden verwezen naar de houders dier coupons, voor zoover dezen daartoe het verlangen mogten hebben te kennen gegeven, of wel te worden toegelaten tot het bekomen van aflossing, na aftrek van het bedrag der ontbrekende coupons. 's Gravenhage, den 29sten December 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem onder het postmerk den Helder ontvangen en in 'sßijks schatkist gestort is eene som van f 11.70, tot teruggave vandoor een onbekende achtereen volgelijk aan het Rijk ontnomen gelden. 'sGravenhage, den 7den Maart 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De half-officiële Oostenrijksche General-Correspondenz zegt uit eene welonderrigte bron te Londen de volgende mededeeling te hebben ontvangen: »De Deensehe regering antwoordt op alle vertoogen, verzoeken en zelfs bedreigingen van het Britsche kabinet met een onveranderlijk non possumus. In hare laatste verklaring van 28 Februarij werd hoofdzakelijk gezegd dat hetgeen Engeland tot dus ver aan de Deensehe regering had aangeboden gelijk stond met de voorwaarden welke de zegevierende vijand aan het geheel overwonnen Denemarken zou kunnen voorschrijven; dat zij onder zoodanige omstandigheden liever hare uierste krachten wilde inspannen om de krijgskans te beproeven; dat Denemarken de voorkeur gaf aan een eervollen ondergang, indien Engeland niet formeel kon waarborgen, dat men in geen geval van Denemarken meer zou vorderen dan de stipulatien van 1851 en 1852 stellig bepalen; en dat, wanneer deze waarborg gegeven wierd, de regering van Koning Christiaan IX bereid was, onder gelijktijdige vaststelling van eenen wapenstilstand op den grondslag van den status quo zoo als die voor het bezetten van Kolding was, aan eene conferentie deel te nemen, welker naauwkeurig omschreven doel moest wezen de schikkingen van 1851 en 1852 aan eene volkenregtelijke herziening en uitlegging te onderwerpen. » Gelijk men verzekert heeft het Britsche kabinet de verlangde garantie geweigerd én aan den Deenschen gezant verklaard dat, vermits zijne regering zich ongezind betoonde om tot eene schikking op algemeen aanneemlijke grondslagen de hand te leenen, Engeland buiten staat zou wezen te beletten dat de Duitsche mogendheden nu ook tot het bezetten van Jutland overgingen. Tevens werd de gezant verzocht aan zijne regering kennis te geven dat het Britsche kabinet haar nog een uitstel van acht dagen verleende om een definitief besluit te nemen, en dat na afloop van dien termijn Engeland zelf zou moeten beslissen omtrent de eventueel te nemen maatregelen om den bedreigden vrede van Europa te beveiligen.'
---

