NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Maart 1864.
(Staatsblad n°. 13.) B E SLUI T vanden lsten Maart 1864, houdende nadere bepalingen omtrent den doorvoer van zout. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Gboothebtog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van 23 Februarij 1864, n°. 4, I. U. R. en Ace; Den Raad van State gehoord (advies van den 29sten Februarij 1864, n°.2); Gelet op art. 25 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 93), Hebben goedgevonden en verstaan: Eenig artikel. De artt. 2 en 3 van Ons besluit van 3 October 1862 (Staatsblad n°. 177) worden ook op het ruwe zout van toepassing verklaard. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gegeven aan den Raad van State. 'sGravenhage, den lsten Maart 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den achtsten Maart 1864. De Minister van Justitie, Oliviek. 20 Febr. 1864, Wu WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning n°. 100. der Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassaü, Gboothebtog van Luxembubg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. J. A. Snellebrand en drie anderen, allen wonende te Tirisk, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging het Hulpgenootschap tot bevordering der Evangelische zending, zoo uitwendige als inwendige, te Twisk, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Februarij 1864, lste Afdeeling, n°. 145, Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de vereeniging het Hulpgenootschap tot bevordering der Evangelische zending, zoo uitwendige als inwendige, te Twisk, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 20sten Februarij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivieb. REGLEMENT van het Hulpgenootschap tot bevordering der Evangelische zending, zoo uitwendige als inwendige, opgerigt te Twisk, 2 December 1863. Naam en doel des genootschaps. Art. 1. Dit genootschap is opgerigt te Twisk, den 2den December 1863, ter dankbare herinnering aan het halve eeuwfeest van Nederlands herstelde onafhankelijkheid. Art. 2. De naam dien het draagt is deze: Hulpgenootschap tot bevordering der Evangelische zending, zoo uitwendige als inwendige. Art. 3. Het stelt zich ten doel, de belangen dier zending, in den ruimsten zin des woords en naar gelang zijner hulpmiddelen , te bevorderen. Werkkring des genootschaps. Art. 4. Het genootschap tracht het boven omschreven doel te bereiken door: , . . _, ~. a. het ondersteunen van het Nederlandsch Zendelinggenootschap, gevestigd to Rotterdam; , _.., , . b. het ondersteunen van het Nederlandsch Bijbelgenootschap; c. het ondersteunen van het Genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen; d. het ondersteunen van alle zoodanige andere genootschappen en inrigtingen, als geacht kunnen worden tot de uitwendige en inwendige zending te behooren;
I e. door het houden van openbare voordragten over de zendingszaak; f. door het verspreiden van maandberigten en andere kleine geschriften, tot bevestiging of opwekking van den ijver voor de zendingszaak; g. door eene jaarlijksche openbare algemeene vergadering. Over de leden en begunstigers. Art. 5. Tot leden des genootschaps worden aangenomen allen, zoo binnen als buiten de gemeente Twisk, die verklaren in te stemmen met het doel des genootschaps en zich verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van drie gulden of' hooger. Art. 6. Ook mindere jaarlijksche bijdragen zullen gaarne worden aangenomen , en geven regt op den naam van begunstiger. Art. 7. Men verbindt zich als lid of'begunstiger voor een onbepaalden tijd. Het ingetreden jaar wordt gerekend als een geheel jaar. Art. 8. Zoo iemand wenscht op te houden lid of begunstiger te zijn, is hij verpligt daarvan opgave te doen aan den secretaris des bestuurs vóór 1 November des loopenden jaars. Deze bepaling is echter niet van kracht in geval van overlijden, waarbij alleen bet loopende jaar berekend wordt. Art. 9. Aan alle leden en begunstigers, binnen de gemeente van Twisk woonachtig, worden geregeld de maandberigten en andere kleine geschriften ter lezing gezonden. Ook buiten de gemeente zal dit kunnen geschieden, wanneer zich op ééne plaats zes of meer leden of begunstigers bevinden. Het bestuur. Art. 10. Het bestuur is voorloopig gevestigd te Twisk. Art. 11. Het bestaat uit niet minder dan drie personen. Zoo het getal leden en begunstigers boven dertig bedraagt, kan men voor ieder tiental leden en begunstigers daarboven nog een bestuurder kiezen. Art. 12. Het genootschap, als zoodanig, wordt niet in afdeelingen gesplitst. Ter bevordering der goede zaak zal men echter zooveel mogelijk zorgen, dat de bestuurders gekozen worden uit de verschillende gemeenten waar leden of begunstigers gevestigd mogten zijn, met dien verstande, dat van elk tiental leden en begunstigers in elke gemeente één bestuurder gekozen worde. Onder elk tiental leden en begunstigers zullen echter minstens twee leden moeten gevonden worden. Art. 13. De bestuurders worden gekozen uit de leden. Wanneer in eenige gemeente geen lid, en wel zes of meer begunstigers gevonden worden, zal het bestuur één dier begunstigers kunnen uitnoodigen, om aldaar de werkzaamheden eens bestuurders (zie art. 21) waar te nemen, en aan den zoodanige zitting geven in het bestuur, met adviserende stem. Art. 14, De bestuurderen worden verkozen door de algemeene vergadering van leden en begunstigers. Zij worden benoemd voor den tijd van drie jaren, doch zijn herkiesbaar. leder jaar treedt zoo na mogelijk één derde der bestuurders af. De eerstbenoemde bestuurders regelen hunne beurt van aftreding door het lot. Art. 15. Het bestuur kiest uit zijn midden een voorzitter, een secretaris en een penningmeester. De beide laatstgenoemde betrekkingen kunnen ook door één persoon worden waargenomen, naar onderling goedvinden der bestuurders. Art. 16. Als het getal van bestuurders dat van drie te boven gaat, en het bestuur dit noodig acht, kan het ook uit zijn midden plaatsvervangers benoemen van den voorzitter, van den secretaris en van den penningmeester. Art. 17. De voorzitter leidt de vergaderingen, neemt kennis van alle stukken die inkomen en van hetgeen van het genootschap uitgaat eer het verzonden wordt. Voor het overige is aan hem opgedragen wat gewoonlijk aan die betrekking verbonden is. Art. 18. De secretaris verrigt al die werkzaamheden, welke gewoonlijk aan die betrekking verbonden zijn. Art. 19. De penningmeester ontvangt de bijdragen der leden en begunstigers jaarlijks vóór Pinksteren, en verder alle gelden die ten behoeve des genootschaps mogten inkomen. Hij doet ook alle betalingen na bekomen magtiging van het bestuur. "Van een en ander houdt hij naauwkeurïg aanteekening, en doet zijne jaarlijksche rekening voor het bestuur op de eerste gewone bestuursvergadering. Art. 20. Het bestuur houdt vier maal 'sjaars eene huishoudelijke vergadering, en wel op den tweeden Woensdag in Januarij , April, Julij en October, en verder zoo dikwijls het dit noodig oordeelt. Art. 21. De zorg voor het verzenden der geschriften en voor het ontvangen der gelden in iedere gemeente wordt opgedragen aan een bestuurder, of die zijne plaats vervangt (zie art. 13), aldaar woonachtig. Die gelden worden jaarlijks vóór Pinksteren aan den algemeenen penningmeester verantwoord. Art. 22. Aan het bestuur is opgedragen de behartiging van alle bes
langen des genootschaps en de bepaling van hetgeen behoort te geschieden overeenkomstig art. 4. Art. 23. Het bestuur vaardigt jaarlijks een zyner leden af tot het bijwonen van de algemeene vergaderingen van al zulke genootschappen, als waartoe dit hulpgenootschap in betrekking staat. Over het al of niet verleenen van tegemoetkoming in de reiskosten der afgevaardigden besluit het bestuur, naar gelang van den staat der kas. Algemeene vergadering. Art. 24. Eenmaal 'sjaars, tusschen Paschen en Pinksteren, wordt er eene algemeene vergadering gehouden, waartoe alle leden en begunstigers worden uitgenoodigd. Deze vergadering zal echter — zoover er geene huishoudelijke werkzaamheden plaats hebben — ook eene openbare zijn. Art. 25. Deze vergadering wordt gehouden te Twisk. Indien echter het bestuur dit nuttig oordeelt, zal zij ook elders kunnen gehouden worden. Voov het overige is de bepaling van tijd en plaats der algemeene vergadering aan het bestuur opgedragen. Art. 26. De werkzaamheden voor deze vergadering bestaan in: a. eene rede tot opwekking van don ijver voor de zendingszaak ; b. verslagen en berigten aangaande de zending; c. verslag van den staat des genootschaps; d. rekening van den algemeenen penningmeester; e. benoeming van bestuurders. Art. 27. Deze benoeming geschiedt bij volstrekte meerderheid van stemmen. De geldmiddelen. Art. 28. Het genootschappelijk jaar wordt gerekend aan te vangen met 1 Januarij. Art. 29. Tot de geldmiddelen des genootschaps worden gerekend: a. jaarlijksche bijdragen der leden en begunstigers; b. vrijwillige bijdragen; c. inzamelingen ; d. erfmakingen. Slotbepalingen. Art. 30. Artt. 1, 2en 3 dezes reglements mogen niet veranderd worden. Andere wijzigingen en veranderingen kunnen voorgesteld en overwogen en goedgekeurd worden op de algemeene vergadering, en zullen kracht van wet erlangen , zoodra daarop de goedkeuring van Z. M. den Koning zal gevraagd en verkregen zijn. Art. 31. Voorstellen tot wetsverandering moeten uiterlijk veertien vóór de algemeene vergadering schriftelijk ter kennis van het bestuur worden gebragt. Art. 32. Besluiten omtrent alle voorstellen worden met volstrekte meerderheid van stemmen genomen. Aldus opgemaakt en goedgekeurd op de voorloopige vergadering van leden en begunstigers des genootschaps den 2den December 1863. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Februarij 1864, n°. 100. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 9 Maart, n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Termunten te benoemen J. ter Haar van Bingum. Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart, n°. 51, is, aan jhr. mr. P. T. van der Maesen de Sombreff, laatst Minister van Buitenlandsche Zaken, een pensioen verleend van f 1805, op grond van art. 11 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 6 Maart, n°. 17, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zweeloo c. a. de heer J. Nyenhuis, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf, op wachtgeld te Gasselter Nyeveen. Bij Koninklijk besluit van den 9den Maart, n°. 72, is op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. J. Keijzer, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1 April 1864 een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

