NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den ISden Mei 1864. (Staatsblad n°. 39.) BESLUIT van den 29-.e.i April 1864, houdende voorziening omtrent de oprigting van localen, tot bewaring van petroleum bestemd. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 7den April 1864, n°. 200, 2de afdeeling; Gezien het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 11»), betrekkelijk de vergunning ter oprigting van sommige fabrieken en trafieken; Overwegende, dat zich de noodzakelijkheid heeft doen gevoelen, om, behouden* de bepalingen door plaatselijke besturen omtrent de bewaring van petroleum gemaakt of te maken, eene algemeene voorziening te nemen omtrent de oprigting van localen, tot bewaring van petroleum bestemd; Den Raad van State gehoord (advies van den loden April 1864 , n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 27sten April 1864, n°. 194, 2de afd., Hebben goedgevonden en verstaan : De bewaarplaatsen van petroleum op te nemen onder de inrigtingen, welke, volgens art. 3 van het bovengenoemd Koninklijk besluit, niet dan op verkregen toestemming der plaatselijke besturen kunnen worden gemaakt of veranderd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in afschrift aan den Raad van State medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden, 's Gravenhage, den 29sten April 1864. WILLEM. De Minister van Buitenlandsehe Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den derden Mei 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
Bij besluit van 16 Mei, n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer mr. J. P. Amersfoordt, burgemeester van Haarlemmermeer, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij besluit van 16 Mei, n°. 37 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan I. G. J. van den Bosch , op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Kattendyke , en tot burgemeester dier gemeente te benoemen G. J. van den Bosch. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 16den Mei, n°. 40 en 41, zijn benoemd: tot kantonregter te Edam mr. P. J. J. Linckens, thans kantonregter te Woubrugge; en tot regterplaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. L. J. H. Philips, advocaat aldaar. Bij besluit van den 15den Mei, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128 en 129), den kapitein W. F. Eymael, van het 3de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 b der eerstgemelde wet op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 * der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 900's jaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bijkskweekscholen tot opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch , Haarlem en Groningen. Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal, met hel begi.. van den cursus 1864/fis , aanvang nemende den lston September 1864, .--koenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eorsti g_ laagste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk hunne opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De IcermidJLKn o.ii.ri kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hun—r. i_cl uit ongering van hen wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijkstoelage van 1 280 en te 's Hertogenbosch of Groningen eene Rijkstoelage van f 250 toegekend; ten einde zich, oridér goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Om tot het examen tot plaatsing bij de kweekschool te worden toegelaten moeien worden overs;ele_d: o. eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de jongeling den 20sten Maart 1H64 zijn 15de jaar is ingetreden, doch zijn 17de jaar nog niet heelt ten einde gebragt; b. eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de jongeling eene goede gezondheid geniet en geen misvormende of andere ligchaam sgebreken heeft, welke hem tot het onderwijzersvak minder geschikt maken: c. een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur zijner inwoning, en ingeval hij reeds in eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of van den hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moeten vóór den lOden Junij 1864 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men verlangt geplaatst te worden. Gelegenheid tot plaatsing bij elke kweekschool bestaat voor jongelieden uit het geheele Rijk. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt wanneer het te houden vergelijkend examen zal worden afgenomen. Uit dat examen zal moeten blijken, dat de jongelieden: I°. naauwkeurig en vlug proza en p ,ëzij kunnen lezen; 2°. regelmatig kunnen schrijven, zowel groot als klein schrift; 3°. bekend zijn met de hoofdregels der rekenkunde voor geheele en gebroken getallen, met de voornaamste eigenschappen der getallen, met den regel van drieën en met het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en vooral in het praktische der rekenkunde eenige vlugheid bezitten; 4°. bekend zijn met de eerste gronden der Nederlandsche taalkunde, vooral met de kennis der r ededeelen en hunne verandering, alsmede met de redekundige ontleding; s°. eenige denkbeelden hebben van aardrijkskunde en geschiedenis, vooral die van het vaderland. De toelagen aan kweekelingen worden alleen verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die vier jaren duurt, tot het einde toe worde bijgewoond. Blijven zij in dit opzigt zonder geldige redenen in gebreke, of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot do lessen toegelaten, dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen toelagen aan den Staat terug te betalen. 's Gravenhage, den 17den Mei 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Volgens berigt uit Kopenhagen van den 15den was de oorlogsvloot, welke tot het blokkeren der Pruissische havens was uitgezonden geworden , dien dag aldaar weder in de haven gekomen. De Koning had zich aan boord van het admiraalschip begeven om de terugkeerende zeelieden te begroeten. » Het Bolf Krake, zegt het berigt, is gedokt om gerepareerd te worden. Een ieder wordt vrij op hetzelve toegelaten en het ontbreekt niet aan nieuwsgierigen. Het schip heeft slechts twee beschadigingen van eenig belang, namelijk twee g iten in het dek; ook de schoorsteen en een der masten heeft geleden. De romp van het vaartuig is zoo goed als onbeschadigd, en er zal slechts een korte tijd noodig zijn, om de geleden schade geheel te herstellen."
---

ENGELAND.
Een veertigtal van de voornaamste reeders van Liverpool alsmede andere Engelsche reeders hebben in de vorige week eene petitie aan het Lagerhuis gezonden, welke het volgende inhoudt: » Verontrustend voor de belanghebbenden bij de Britsche handelsscheepvaart zijn de waarschijnlijk te verwachten gevolgen van eenen staat van zaken , die aan een vreemd oorlogvoerend land vrijheid laat oorlogsschepen in Britsche havens te doen bouwen en van daar te doen uitloopen, in strijd met de bepalingen der bestaande wet. i. De omstandigheid, dat een zeer gering aantal stoomvaartuigen ter beschikking van dat land zijn gesteld, heeft dadelijk uitgewerkt dat de handelsscheepvaart eener magtige zeemogendheid verlamd is. » Wanneer Engeland eens met eenen anderen staat, hoe zwak hij ook ter zee zijn mogt, in oorlog kwam, zou waarschijnlijk ten onzen nadeele het voorbeeld worden gevolgd hetwelk thans door Britsche onderdanen aan de andere onzijdigen wordt gegeven. » Het bezit van snelzeilende kruisers is voor eenen oorlogvoerenden staat een geducht wapen, wanneer zij niet in de noodzakelijkheid zijn om de welligt geblokkeerde havens van dien staat aan te doen, maar alle benoodigd heden van onzijdigen kunnen bekomen: een wapen waartegen geene overmagt ter zee beveiligt, en te gevaarlijker hoe grooter handel de door die kruisers bedreigde natie heeft. Dit leeren de gebeurtenissen van den jongsten tijd. » Een oorlog van ons land met een land hetwelk alzoo oorlogsschepen zou kunnen koopen, uitrusten en herstellen in onzijdige havens, zou ten gevolge hebben dat de vrachtvaart der wereld van de Britsche vlag op onzijdigen overging. n Ook ziet eene ordelievende maatschappij met leedwezen het welslagen van pogingen tot ontduiking van wet-beualingen, gemaakt voor een bepaald en eenvoudig doel, doch die geacht zijn de regering niet te bekleeden met de bevoegdheden welke tot werkelijke uitvoering derzelve vereischt worden. ..Indien de bestaande wetsbepalingen ontoereikend voor dat doel worden bevonden , zou de zoogenaamde wet tegen aanwerving voor het buitenland zoo dienen te worden gewijzigd, dat de regeriug beter in staat zij het bouwen in Britsche havens te beletten van schepen die ten dienste van oorlogvoerende staten bestemd zijn. Ook zou Harer Majesteits gouvernement de vaststelling van gelijke bepalingen in de Vereenigde Staten en in andere vreemde landen dienen te bewerken."
---

