NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den Sisten October 1864.
snr?1J- r' s* be3luit van (len 29sten October, n°. 51, is benoemd tot östituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Breda jhr. mr. ~• H. M. von Daehne van Varick, thans substituut-griffier bij de arronsements-regtbank te Leeuwarden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE KAKEN.
ï beschikking van den 29sten October 1364 is de vergunning voor , "e schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen langs ' zijkanaal te Maastricht naar Luik, voor zooveel het Nederlandsch ëFondgebied betreft, vroeger verleend aan den heer P. Benoit Lafleur r^k' overnescnrevon ten name van de heeren Adam et Bonhomme Orban et fils te Maastricht, met vergunning, bij stremming der art op het kanaal, de dienst met raderbooten langs de Maas te Rigten.
---

FRANKRIJK.
De officiële Moniteur van gisteren geeft het volgende berigt van Toulon van 29 October : » Gisteren heeft Keizer Napoleon eene wandeling van Nizza naar Villafranca gedaan en de in deze haven liggende schepen bezocht. Overal op den weg derwaarts is Zijne Majesteit met zeer levendig gejuich begroet; des avonds was de geheele stad Nizza reeds van zes are af geïllumineerd. Zijne Majesteit heeft vervolgens het middagmaal op de villa Peillon bij den Keizer en de Keizerin van Rusland gebruikt Na het diner zijn Hunne Majesteiten Keizer Alexander en Keizer Napoleon in den schouwburg geweest. Heden ochtend ten acht ure is Keizer Napoleon van Nizza naar Toulon vertrokken. Bij dit berigt wordt door den Constitutionnel onder andere bijzonderheden gevoegd dat Keizer Napoleon bij het diner op de villa Peillon tusschen de Keizerin van Rusland en Keizer Alexander gezeten was, en dat de ontvangst vol hartelijkheid geweest is. Volgens een berigt van den Constitutionnel zou Keizer Alexander in den avond van den 30sten October Nizza verlaten om over Darmstadt, Berlyn en Koningsberg naar St. Petersburg terug te keeren. — De Moniteur van gisteren deelt berigten uit Algerie mede. Naar luid daarvan hadden eenige oprocrige volksstammen van de landstreek Boghar zich onderworpen, begonnen de volksstammen van Bousada zich daartoe gezind te betoonen en was het Fransche gezag in het zuidwesten der provincie Constantine nagenoeg hersteld, maar was daarvoor in het zuiden der provinciën Oran en Algiers nog weinig gedaan. — In de bekende nota van den heer Nigra, waarin hij den loop der onderhandelingen betreffende de September-overeenkomst heeft geschetst, meenen vele dagbladen, liberale en katholijke, grond te vinden tot de bewering dat die overeenkomst naar de opvatting van het Italiaansche gouvernement gevaarlijk voor de wereldlijke souvereiniteit van den Paus is. De Constitutionnel vindt in de nota geenen genoegzamen grond voor die bewering, en voegt daarbij dat die nota in allen gevalle zonder voorkennis van het Fransche gouvernement opgesteld en afgezonden is, en alzoo o-eenszins mag worden aangevoerd als aanduidende hoe die overeenkomst aan Frankrijks zijde opgevat wordt.
---

ITALIË.
De Opinione, een ministerieel dagblad van Turyn , deelt in haar nommer van 28 October het volgende mede betrekkelijk de beraadslaging van de afdeelingen der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden over de voordragt tot verplaatsing van den zetel der regering: » Er Ts gebleken dat er onder de oppositie vrij wat verschil van gevoelen bestaat. Er zouden in haar zes onderdeelen kunnen worden onderscheiden. »Het eerste onderdeel verwerpt de September-overeenkomst en do verplaatsing der hoofdstad; het meent dat er, daar Rome aan Italië behoort, geene o eereenkomst noodig is om aan de Franschen de verpb>tin<*'tot het ontruimen van den Kerkelijken Staat op te loggenden daf er° dewijl Rome Italie's hoofdstad is, geene reden tot verplaatsing van den zetel der regering bestaat, maar deze te Turyn moet blijven tot dat Rome werkelijk de hoofdstad wordt. » Het tweede onderdeel der oppositie vereenigt zich met de Septemberovereenkomst, maar niet met de verplaatsing van den regeringszetel, dewijl Italië met dezen maatregel, naar aan die zijde beweerd wordt , stilzwijgend afstand van Rome zou doen. •» Hef derde onderdeel verwerpt de overeenkomst, daar het tegen onderhandelingen met Frankrijk over dat onderwerp is; maar het vereenhn zich" met het verplaatsen der hoofdstad, welke het voor de bevestiging van het nieuwe koningrijk noodig acht. » Het vierde zou zich met de overeenkomst en met de verplaatsing van den re°-eringszetel vereenigen, indien er besloten wierd in de voorgedragen wet bij wyze van amendement te verklaren dat Florence voorloopig en niet definitief de hoofdstad van Italië is. » Het vijfde onderdeel zou verlangen dat er onderscheid tusschen hoofdstad en regeringszetel wierd gemaakt: Rome zou de hoofdstad, Florence tijdelijk de regeringszetel moeten zijn. » Het zesde onderdeel eindelijk, uiterst gering in getalsterkte, zou Napels in plaats van Florence tot zetel der regering gekozen willen hebben. Dit voorstel is door de uit Napels afgevaardigde leden zelven bestreden, als geene andere uitwerking kunnende hebben dan verdeeldheid te stichten. » Het is zeer waarschijnlijk, dat die verschillende denkbeelden ook m de openbare discussie van het parlement ter sprake gebragt zullen worden. „ Een lid der Kamer heeft beweerd dat zij bij eene motie van orde Italie's regt op Rome wederom verkondigen en uitspreken moest, ten. einde den weg af te snijden voor het vermoeden dat Italië van Rome afziet. „ Een ander heeft beweerd dat zulk eene motie van orde voor Italië nutteloos zou zijn, daar het Italiaansche gouvernement ook m den loop der jongste onderhandelingen het regt van Italië heeft volgehouden, geiyK uit de bekende nota van den heer Nigra blijkt. . „ „ Omtrent dit punt is het gevoelen van de meerderheid in de ameelingen niet gebleken; zij heeft enkel doen blijken dat zij gunstig is gestemd voor de overeenkomst en voor de wet tot verplaatsing van den regeringszetel, gelijk deze door het ministerie is voorgedragen." De Nationale Bank te Turyn heeft besloten haar werkelijk beschikbaar kapitaal met tien millioen francs te vermeerderen door hare aandeelhouders uit te noodigen tot storting van hetgeen er nog op hunne aandeelen te betalen is. Als reden daarvoor wordt opgegeven, eensdeels dat de Bank zich naar Florence verplaatsen en daarvoor belangrijke uitgaven doen moet, en anderdeels dat zy voortaan meer dan tot nog toe door den minister van finantien als een steun voor de schatkist zal worden gebezigd.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
tyj Koninklijk besluit van 18 October jl. (Staatsblad n°. 101) is bef .ad dat de dagbladen en verdere gedrukte stukken, die in de gesloten g 'éénmalen tusschen het Rijk en de Nederlandsche bezittingen in , w- en West-Indie langs den weg van Marseille en Southampton worelw Verz°nden, zullen onderworpen zijn aan een port van 10 cents voor il o wigtjes of een gedeelte van 40 wigtjes, behalve dat wegens de "kwerkeu voor Oost-Indie, bij verzending over Marseille, 12l/2 cent g. 40 wigtjes is verschuldigd wanneer zij op den laatsten of voorlaato dag van het vertrek der brievenmalen ter post worden bezorgd, toi Zu n'ouwe wijze van heffing bij het gewigt, in plaats van, gelijk On jUS verre 1 Per °f Pei' blad , zal voor het eer3t wordon toegepast jf de drukv.-p-ken, die met de brievenmalen in de maand November uit J*erland ■ jn verzonden. ■Ue frank )in0 der bedoelde stukken is voortdurend verpligtend.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
as -Duitsche bladen gaan voort met het maken van allerlei gissingen "gaande de redenen van de aftreding des heeren von Rechberg en de 0 P'gen die de verandering van ministerie in Oostenrijk in verschillende 'gten zal kunnen hebben. Onder de geruchten behoort, dat die aanleiding der° zou wezen in de houding van den afgetreden minister ten aanzien t 6 °vereenkomst van 15 September tusschen Frankrijk en Italië, en in zijne Benkanting tegen de opheffing van den staat van beleg in Gallicie, jO. .P hoofdzakelijk door zijnen ambtgenoot, den heer von Schmerling, Va. zsn aangedrongen, dewijl zonder dien maatregel de Poolsche afgej 1 '_den niet aan de zittingen van den Rijksraad zouden deelnemen. V(J r de officieuse Weener Generul-Correspondenz wordt echter bepaald Ve» er<* at ne ontslag van den heer von Rechberg met die onderpen niet in verband staat. ten-e 'eudale partij in Pruissen schijnt zich te vleyen, dat die gebeur- eeno verandering in de betrekkingen tusschen de beide groote ten.' S°*le mogendheden en in de buitenlandsche politiek van Oostenrijk Ver,§ev°lge zal hebben, en verscheiden van hare dagbladen bevatten °°oen in dien geest. Intusschen zegt de Norddeutsche Allgemeine SistUUj' net oroaan des heeren von Bismarck, in haar nommer van Hjeteren : » Wij willen de andere bladen in het maken van combinatien iB< -J?avolgen zoo lang men omtrent het gebeurde niet beter onderrigt gevv lQ's bewijst beter het onklare der situatie, dan hetgeen wij ineen rin °?nujk goed onderrigt blad vinden, dat namelijk de Oostenrijksche regeert ln hare laatste aan den heer Drouyn de Lhuys gerigte nota betref- het e <*e Italiaansche conventie verklaard zou hebben, dat Oostenrijk voor lie, Vervolg elke gedachte aan het herstel der Hertogdommen in Italië ""en Hren en van den grondslag van het tractaat van Zurich afzag. Houdt Wt» DU *n ftet oog, dat deze nota, die van den heer von |Rechberg is P°lir tan' nregt in strijd is met de tot hiertoe door den graaf gevolgde liet r*« en dat zijn ontslag plaats heeft juist op het oogenblik dat hij i'.eUwe programma zou hebben moeten uitvoeren, dan laten zich 0n.w " v°orval alleen zoo vele onderling tegenstrijdige en toch ook niet ■*or(}tarschijnlijke combinatien vasthechten, dat het volstrekt noodzakelijk geduld te oefenen tot dat de situatie iets meer opgehelderd zal wezen." Aleog, e nieuwe minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk, graaf VB.Q zoon van den graaf Emanuel en de hertogin Sophia «n h is veldmaarschalk-luitenant bij het leger, bHrg vroeger de beirekking van Oostenrijksch gezant te St. Peters- Qalhv11 ,sedert 1862 die van Stadhouder en bevelvoerend generaal in 1019 bekleed.
---

