NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den lsten November 1864.
Bij besluit van 31 October, n*. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden 16 benoemen : tot burgemeester der gemeente Vessem H. J. Tasset; 'ot burgemeester dor gemoente Leiden mr. D. Tieboel Siegenbeek.
"ij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October, n°. 44, is aan ?!*• ■O'- Bok, titulair referendaris bij het Departement van Justitie, ver- Jljf houdende te Hamburg, vergunning verleend tot het aannemen en ,ragen der versierselen van commandeur der orde van St. Stanislaus , hem °°r Z. M. den Keizer van Rusland geschonken.
. "ij Zijner Majesteits besluiten van den 3lsten October, n°. 45, 46 en S' zijn benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Geldermalsen mr. S. A. Verwey, aclvocttat te Utrecht; to' griffier bij het kantongeregt te Schoonhoven mr. J. C. Tack, ad°caat ie Doesborgh ; en . tüt lid der commissie van administratie over het huis van arrest en JQstitie te Assen de heer W. A. van der Feltz, burgemeester dier gemeente.
"ij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October, n°. 49, is aan r- D. J, A. baron van Harinxma thoe Slooten , op zijn daartoe godaan .erzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commis,le Van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden, onder ankbetuiging voor de daarin bewezen diensten; Voorts is de benoeming mr. E. de Wendt tot lid der gemelde com. ISaie, op zijn daartoe gedaan verzoek, ingetrokken, en zijn eindelijk ?' 'eden derzelvo commissie benoemd mr. P. D. Kymmell, woonachtig "aar, en mr. J. C. Bergsma, lid der arrondissements-regtbank aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
"0 Constitutionelle Oesterreichische Zeitung, een blad hetwelk geacht ?.rdt met de regeringskringen in betrekking te staan , zegt omtrent de Üziging van het ministerie het volgende : " gelooven niet dat de verandering van persoon ook eene verandering an stelsel medebrengen zal, niet enkel omdat de tijd volstrekt niet gunstig °°r politieke wendingen is, maar ook omdat de andere ministers hunne fortetèuil|eg behouden en de Keizerlijke Prins aan het hoofd van het abinet blijft. De betrekkingen tot de Europesche staten ontwikkelen 'Cn naar alle kanten zoo vriendschappelijk mogelijk; botsingen worden ertteden, daar Oostenrijk nergens eenen aanval beoogt; en daar, waar atuUrlijke punten van aanraking en overeenstemming bestaan, zoekt en van dezelve zoo veel mogelijk partij te trekken. " Oostenrijk heeft zich met Pruisson tot den oorlog in Sleeswijk verfden , en dat verbond heeft vruchten gedragen die in hot vredesverdrag aan het licht zullen komen. Eene verdere alliantie met bestaat alleen in zoo ver als Oostenrijk en Pruissen leden van den etsenen Bond zijn en in vele opzigten gemeenschappelijke belangen heb- wil en zal niet ondergeschikt aan Oostenrijk zijn, en Oos- Drijk l<an on zai zich niet door Pruissen op het sleeptouw laten nemen ; aar beiden hebben belang er bij de Duitsche kracht eenig en eens- te behouden, en daarom moet ook het bondgenootschap met de aitsche middenstaten zoo veel mogelijk aangekweekt worden. Sch ank''ijk leg' den wensch aan den dag om isiet Oostenrijk in vriend"appelïjke verstandhouding te blijven; Oostenrijk zelf kan slechts vrede 0 ccndragt met eene natie wenschen, die wij dikwijls op het slagveld m°et hebben, maar wier voortreffelijke eigenschappen wij altijd heb-11 gewaardeerd. Oostenrijk is niet in conflict met Frankrijk en even Wet deszelfs beheerscher. 0 ".oostenrijk volgt geene politiek van restauratie, zonder toch in eenig b.e<,'St Van ziJno reSten afstand te doen. In zijne inwendige aangelegen- Wen' m net bestuur zijner koningrijken en landen, zij mogen dan in 'Om n°°.rden of in het zuiden liggen, kan en zal Oostenrijk geene vreemde de enging gedoogen; het heeft ook van zijnen kant alle interventie in ja Zftken zijner naburen opgegeven, gelijk de geschiedenis der laatste rak"0 'sewiJst- Waar gemeenschappelijke belangen en punten van aanin v aanwezig zijn, daar moet en zal Oostenrijk zich met Frankrijk » xv- Delang der beiderzijdsche volken trachten te verstaan. 2j; Wanneer deze politiek , wier grondtrekken sinds lang onveranderlijk we_ri-lnet bekwame en krachtige hand geleid wordt, dan is er geene v6r nS noodig, maar dan worden ook moeijelijkheden en conflicten beJ*e?en. de krachten van den staat gespaard en het welzijn der volken ,orcterd."
---

ITALIË.
J turynsche correspondent van het Parysehe Journal des Débats deelt het volgende mede betrekkelijk de beraadslagingen van de af deelingen der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden over de voordragt tot verplaatsing van den regeringszetel: »De al'deelingen hebben hare rapporteurs benoemd ; en deze zijn allen gunstig voor het wets-ontwerp gestemd. .) Van de zijde der oppositie is een vraagpunt geopperd, hetwelk zou moeten worden uitgemaakt voor dat over het wets-ontwerp kan worden beslist. De September-overeenkomst, zoo wordt aan die zijde door sommigen gezegd, brengt eene verandering in den omvang van het Italiaansche grondgebied mede, dewijl daarmede afstand van het regt op Rome wordt gedaan; verder brengt zij eene finantiele verbindtenis, eenen last voor de schatkist mede, want Italië verbindt zich daarbij ora een deel der Pauselijke staatsschuld voor zijne rekening te nemen. Om die twee redenen moet de overeenkomst zelve regtstreeks en niet zijdelings i aan de beoordeeling van het parlement worden onderwoi pen ; de tekst zelf i van het verdrag moet aan de wetgevende kamers voorgelegd , en hare goedi keuring daarop gevraagd worden. Immers de grondwet geeft aan de Kroon ! het uitsluitend regt om verbindtenissen met andere staten te sluiten, j doch onder bepaling dat zij daartoe de toestemming der wetgevende ; kamers behoeft voor zoo ver zij bij eene internationale verbindtenis : grondgebied afstaat of lasten op de schatkist legt. » Deze bedekking is in de atdeelingen door de meerderheid ongegrond geacht, omdat by het verdrag geenszins afstand van Rome wordt gedaan en omdat de verpligting tot het overnemen van een deel der Pauselijke staatsj schuld nog niet bestaat, zoo lang geene daartoe strekkende schikking met het Romeinsche gouvernement is getroffen. ïi Vervolgens is er van de zijde der oppositie een amendement voorgesteld. De voorgedragen wet zegt dat Florence de hoofdstad des rijks wordt; volgens de oppositie zou zij moeten zeggen dat Florence voorluopig de hoofdstad zal zijn. Dit voorstel heeft even min bijval gevonden. De meerderheid wil de voordragt, zoo als zij daar ligt, aannemen, en wel • zoo spoedig mogelijk; zij wil zich wachten voor alles waaruit moeijelijkheden of hindernissen zouden kunnen ontstaan. Dat is op ditoogenblik de heerschende denkwijze. » Gisteren is hier eene talrijke zamenkomst gehouden van leden die gunstic voor het vordrag gestemd zijn; er waren er twee honderd tegenwoordig; men had elkander niet anders te zeggen dan dat het vooral op stemmen aankwam, en dat er zoo weinig mogelijk moest worden gesproken. » Gisteren heeft ook eene zamenkomst plaats gehad van leden der Kamer, die uit Piemont afgevaardigd zijn. Het spreekt van zelf, dat er daar niet veel ingenomenheid met de September-overeenkomst bestond. Evenwei heeft de heer Ratazzi er het woord gevoerd en betoogd dat het noodzakelijk was in het verdrag te berusten. Naar mij verzekerd wordt, zou het hem gelukt zijn het meerendeel der aanwezigen voor zijn gevoelen te winnen, zoodat het aantal tegenstemmenden nog minder zou zijn dan aanvankelijk gedacht werd. » In allen gevalle is het zeker, dat do heer Ratazzi alsmede de heer de Cordova hunne stem aan de voordragt zullen geven. In den Senaat zullen de heeren d'Azeglio en Matteucci ingelijks voor dezelve stemmen. Er zullen dus geene andere tegenstemmenden zijn dan een klein aantal Piemontezen en de leden van de uiterste linker zijde. » Het eenige nog onzekere punt is, of' en in welke bewoordingen door het parlement zal worden verklaard dat Italië zich zijn regt op Rome voorbehoudt. Er zal van dit punt bij de openbare beraadslaging zekerlijk worden besproken, dat is niet te vermijden; de linker zij.ie kan zulk eene gelegenheid om hare geliefde theoiien te ontwikkelen niet laten voorbij gaan. Doch de Kamer zal niet verder gaan dan het gouvernement raadzaam zal achten; dat mag men voor zeker houden. n Het denkbeeld om Napels en niet Florence tot hoofdstad te kiezen is door de weinige leden, die aanvankelijk voornemens waren daarvoor op te komen, thans geheel ter zijde gesteld; de heer Ricciardi alleen blijft daarbij, en zal bij de openbare beraadslaging tot aanbeveling van dat denkbeeld herhalen hetgeen hij dezer dagen in een vlugschrift aan het publiek heeft gezegd." Da heer Cairoli. een van de leiders der Italiaansche bewegingspartij en een vertrouweling van Garibaldi, heeft den 26sten October de Italianen bij eene openlijke uitnoodiging aangemaand om de oproerige beweging, die in een deel van Oostenrijksch Italië en wel in Friaul, met aanvankelijk zeer slechten uitslag beproefd is, te ondersteunen. Het Italiaansche gouvernement heeft maatregelen genomen om de verspreiding dier uitnoodiging te beletten; en zijn orgaan, het Turynsche blad Opinione, verkondigt dat de regering die beweging afkeurt, doch voegt daarbij de onbewimpelde verklaring dat niet het_ beginsel en doel der "onderneming , maar enkel het kwalijk gekozen tijdstip der uitvoering de reden der afkeuring zijn. Naar de uitdrukkingen van het even genoemde blad te oordcelen, zou het wel niet waarschijnlijk, maar toch nog mogelijk zijn , dat txaribaldi zich liet overhalen om die onderneming regtstreeks te onder- Te Faenza in de Romagna is eenige dagen geleden in eene volksvergadering besloten dat er aan de opstandelingen in Friaul zoo spoeaig doenly'k bijstand zou worden gezonden. rWhlarl Een brief uit Treviso van 23 October, by een Lombardisch dagblad ontvangen, zegt dat de opstandelingen in het boschrijke gebergte van
het noordwestelijk Friaul eene veilige wijkplaats hadden en _er allengs versterkt werden door de aankomst van deserteurs en andere jongelieden uit het Venetiaansche en uit de omstreken. Volgens den Turynschen correspondent der Londensche Morning Post hebben de opstandelingen in Friaul geene hoop noch plan om aan de gewapende magt der Oostenrijksche overheden groote slagen of zware verliezen toe te brengen, maar willen zij het voorbeeld der guerillahenden in Polen volgen, en door gedurige herhaling van strooptogten en kleine expeditien de Oostenrijkers aanhoudend kwellen, afmatten en tergen, in de hoop van het tegen het volgende voorjaar zoo ver te zullen brengen dat de wederzijdsche gouvernementen in de zaak betrokken worden, en dat het een strijd tusschen Oostenrijk en Italië wordt. Naar het oordeel van den aangehaalden berigtgever is dit plan niet onuitvoerlijk , dewijl de opstandelingen door den aard van het gekozen terrein en door de ondersteuning der hun heimelijk toegedane bevolking tamelijk wel beveiligd worden, en intusschen gaandeweg door de aankomst van kleine scharen medestanders in getalsterkte winnen.
---

