NEDERLANDEN. 's Gravenhage. den 2den November 1864.
Vqß'J besluit van 2 November, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgeiden, tot burgemeester der gemeenten Oldenzaal en Losser te be-oe"iene"ien mr. G. Waller. _g*H) Zijner Majesteits besluit van 26 October, n°. 74, is aan de heeren g ' »• Keun, raad van legatie, W. A. Travers, 2den tolk , en R. C Keun , en tolk, allen bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Konstantinopel, venjL nning verleend tot het aannemen en dragen der hun respectivelijk verfde versierselen van de 2de, 4de, en sde klasse der orde van den Uedjidieh van Turkye. __ ÖIJ Zijner Majesteits besluit van den lsten November, n°. 74, is j noemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen ! ' * . Anareae, advocaat te Sneek. "VJ Zijner Majesteits besluit van den lsten November, n°. 77, is n den heer R. Formijne, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol •v slag verleend uit zyne betrekking van plaatsvervangend kantonregter i * **VJ besluit van den lsten November, n°. 83, heeft Zijne Majesteit f edgevonden , te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen ?euw den kapitein jhr. J. W. van Sijpesteyn, van het corps ingenieurs, Deurs en sapeurs. besluit van den lsten November, n°. 84, heeft Zijne Majesteit £6(igevonden, den 2den luitenant F. J. van Leersurn, van het 6de 6ement infanterie, in rang en anuienneteit over te plaatsen bij het Pen cler infanterie van het leger in Oost-Indie. lnrJ Kwriikhjk besluit van 1 November, n°. 63, is aan den Oostj. dischen ambtenaar J. J. Meder, gewezen adsistent-resident van . adjalengka (Cheribon), thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, n eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. Qkedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van 2 en 3 1864) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door "■Jie Majesteit verleende octrooijen: rj een in dato 3 April 18P3, voor den tijd van tien jaren verleend aan bëhK '" esnos Gardissal, woonachtig te Parys, domicilium gekozen v bende l>ij L- J- Vonk, sollicitenr te 'sGravenhage, op de invoering 8 n 6ene nieuwe soort van lampen , geschikt tot het branden van allerlei e ?rt v«n olieën zonder lampenglas, door middel van een kunstig aan-680 agten luchtstroom ; <}eöen in dato als voren, voor den tijd van vyftien jaren, gerekend van Cfi,n 14<!en November 1862, verleend aan J. Arbos, woonachtig te Bartot na ' domicilium als voren,,op de invoering van verbeterde toestellen jj ontwikkeling van gas, hoofdzakelijk dienende tot het leveren van t 0 VVeegkracht door ontploffing in daartoe bestemde cylinders, doch welke s"dlen tovens kunnen dienen tot het voortbrengen van stoom; jj, e<:D in dato 14 April 1863. voor den tijd van vijfjaren verleend aan v' Coates, woonachtig te Parys, domicilium als voren, op de invoering j in de werktuigen om metalen te doorboren en te snijden; rj een in dato 4 Mei 1863, voor den tijd van tien jaren verleend aan V 0 .* & Cie., woonachtig te Parys, domicilium als voren, op de indo^ 1- van eene nieuwe soort van verw ten dienste van huisschilders, r hem genaamd neoline; D in dato 22 Junij 1863, voor den tijd van vijf jaren verleend aan ï ' , woonachtig te Kralingen, op de invoering van eenen nieuwen p ltt'Ur voor stoom» erktuigen ; (j in dato 4 Julij 1803, voor den tijd van vijf jaren verleend aan _p' *■ M. M. baron von Weber, woonachtig te Dresden, domicilium bij e' ° brouwer van Hogendorp te 's Gravenhage, op de invoering van ij- 8 n'euwe inrigting van signaalborden met lampen, ten dienste van n. Bpoorwegen ; rj ®n in dato 30 Julij 1863, voor den tijd van tien jaren verleend aan **" Desnos Gardissal, woonachtig te Parys, domicilium by L. J. k voornoemd , op de invoering van eene verbeterde meststof; ftaoep'n dalo 8 Augustus 1863, voor den tijd van vijftien jaren verleend ciiju •A. Ie Comte de Fontaine Moreau, woonachtig te Parys, domivan ais voren, op de invoering van verbeteringen in de behandeling eeVe.tstr'ffen, voornamelijk van toepassing op de fabricatie van zeep; L. n .'n dato als voren, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan rit, o,Bn»rd,8n»rd, woonachtig te Parys, domicilium als voren, op de invoeee Vftn eQne verbeterde centrifugaal pomp; aan r>lD dato 24 Augustus 1863, voor den tijd van tien jaren verleend w" A. Reiniger, woonachtig te Stuttgart, domicilium bij J. C. de Roode te 'sGravenhage, op de invoering van verbeteringen aan de werktuigen dienende tot het maken van eigaren ; een in dato 31 Augustus 1863, voor den tyd van vijftien jaren , gerekend van den 4den Februarij 1863 , verleend aan J. E. Lundgren , woonachtig te Stockholm, domicilium by L. J. Vonk voornoemd , op de invoering van eene verbeterde wijze om plantaardige en minerale kool tot een zeer fijne poeder te maken, dienstig tot het fabriceren van inkt, verw, vernis enz., alsmede tot het filtreren en klaren van suikersap en andere vloeistoffen; een in dato 24 September 1863 , voor den tyd van tien jaren , gerekend van den lOden Augustu.s 1863, verleend aan S. Carpmael, woonachtig te Londen, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 'sGravenhage, op de invoering van verbeteringen in de zamenstelling van schepen en in de werktuigen dienstig tot het vormen en bekappen van het daartoe noodige ho:it; een in dato 3 October 1863 , voor den tijd van tien jaren verleend aan H. A. Bonnerille, woonachtig te Parys, domicilium bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van bijzondere inrigtingen voor rijtuigen, voornamelijk ten dienste van ziekelijke personen, kreupelen enz.; een in dato 13 November 1863, vuur den tijd van tien jaren verleend aan W. F. Street, woonachtig te Londen , domiciliuir. bij mr. .1. de Bas Jz., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de behandeling van petroleum en andore minerale olieën; een in dato 5 December 1863 , voor den tijd van tien jaren verleend aan J. C. Taylor, woonachtig te Londen . domicilium bij A. S. Preston te Rotterdam, op de invoering van een verbeterd middel om de vorming van den ketelsteen in stoomketels te voorkomen; een in dato 18 Augustus 1864, voor den tijd van vijfjaren verleend aan J. Loeff te 's Hertogenbosch, op de uitvinding van verplaatsbare toestellen tot ontwikkeling van gas ter verlichting; een in dato '40 Augustus 1864, voor den tijd van vijfjaren verleend aan J. Schneuhr, woonachtig te St. Petersburg , domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invoering van een verbeterd werktuig, dienende als controleur of teller in brandewijn-stokerijen ; een in dato 3 September 1864, voor den tijd van tien jaren verleend aan de Maatschappij tot vervaardiging van fijn aardewerk en ceramieke voortbrengselen van alle soorten te Maastricht, op de uitvinding van eene verbeterde inrigting van aardewerkers-oven.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens mededeeling van den minister-resident van Hanover te 's Gravenhage, zijn de maatregelen tegen den invoer van vee uit Overijssel en Drenthe in het district Osnabrück door de Hanoversche regering opgeheven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur laat zich met de polemiek der andere Parysch o dagbladen betrekkelijk de overeenkomst tot ontruiming van Rome niet in; maar dat officiële blad laat zich het volgende in eenen brief uit Londen van 29 October mededeelen: »De Engelsche dagbladpers begint de wijsheid der September-overeenkomst naar behooren te waarderen. Lord Palmerston en alle mannen van doorziet hebben ze zoo gunstig opgenomen als zij verdiende; en zij heeft slechts bij ééne partij afkeuring gevonden, en dat is de revolutionaire partij. Het diplomatieke stuk, hetwelk nu laatstelijk door het Italiaansche o-ouvernement openbaar is gemaakt [de bekende nota van den heer Nigra van 15 September] doet de wijze voorzorg, ja de grootmoedigheid van het Fransche gouvernement treffend uitkomen. «Dat staatsstuk toont ons het Fransche gouvernement bezield door eene edelmoedige zucht om aan de wenschen van het Italiaansche volk te voldoen en om zijne troepen uit Rome terug te roepen. Doch 's Keizers gouvernement mogt niet vergeten dat het, als de eerste onder de katholijke mogendheden, voorzieningen voor de veiligheid van den Heiligen Stoel behoorde te maken; en wij weten nu, welke voorzorgmaatregelen door hetzelve genomen zijn. Wij weten ook, dat Mazzini in de weer is geweest en nog is, en dat zijn vurigste wensch was eene revolutionaire beweging tegen den Heiligen Stoel gaande te maken. Zulk eene beweging z„u verderfelijk voor Italio's vrijheid zijn geweest, want zij zou belet hebben dat de nieuwe orde van zaken er tot vastheid kwam: on zij zou alzoo aan de vijanden der maatschappelijke orde eene uitnemende gelegenheid hebben gegeven om hunne gevaarlijke plannen uit te voeren. » Doch de September-overeenkomst maakt wijze voorzieningen voor al r]e gebeurlijkheden en brengt het koningrijk Italië eene oneindig groote schrede vooruit. Zoo oordcelen alle Engelschen die het welzijn der Italiaansche natie wenschen. „ Buitendien verzekert de overeenkomst de onafhankelijkheid en veiligheid van den Paus. Kortom, zij heeft zoo zeer de strekking om den vrede en een goed staatsbestuur duurzaam te vestigen, dat het voorzeker niet bevreemdend is te zien dat de revolutionairen er ontevreden over zijn en zamenspannen om baar in duigen te doen vallen.'
---

