NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den November 1864.
j-"ij Koninklijk besluit van 31 October, n°. 64, is aan den heer mr, ir;* ■«. van Son , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrek, _ van betaalmeester te Middelburg, behoudens aanspraak op pensioen,
---

RAAD VAN STATE.
openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor di *sfhillen van bestuur, op Woensdag, den 9den November 1864, des voor"•'ddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het berigt, dat de vrede tusschen de Duitsche mogendheden en Denearken onderteekend en voor de ratificatie van het verdrag een termijn «n drie weken gesteld is, wordt door het Pruissische regeringsblad var -•stèren bevestigd, onder by voeging dat het tractaat reeds te Berlyn ifvangen is en binnen kort, openbaar gemaakt zal worden. »De vrede is onderteekend!" verkondigt het orgaan des heeren von 'Sr_arek, de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, »en Duitschland heeft met ien penne3treek eene aanwinst van driehonderd een en veertig vierkante \)len met meer dan een millioen inwoners verkregen. Dit is het een°Udige maar tastbare resultaat vanden oorlog en do onderhandelingen, ~e de beide groote Duitsche mogendheden gevoerd hebben. De partij 7* Duitschland welke deze roemrijke uitkomst niet als zoodanig erkent, 61ke de verdienste der bekwame en ijzeren hand niet weet te waar. eren, die tegenover de openbare en verborgen bc.'reigingen van het buiten,nd de roemrijke daden van het verbonden leger tot dit resultaat heeft Innen leiden, — deze partij behoort tot degenen met welke niet teredeeren valt; maar dit kunnen wij haar voorspellen, dat de overgroote meer, e,'heid van het Duitsche volk dit resultaat in zijnen vollen omvang erermen en ten aanzien van de bedoelde partij onverbiddelijk tot de orde a° den dag overgaan zal." De Kölnische Zeitung, de onderteekening van het vredestractaat verradende, laat daarop volgen: «Thans zal de diplomatieke veldtogt in uitschland beginnen, en daarbij zal Pruissen met zijne plannen en in'gten omtrent de Hertogdommen vrij geïsoleerd blijven staan." > ' Over de wijziging van het Oostenrijksche ministerie schrijft de beende Weener correspondent van de Hamburger Börsenhalle het volgende: Uaze drukpers houdt zich voortdurend bezig met beschouwingen over de "eekenis van de verandering in het ministerie, en verliest zich daarbij in de °er_dste gissingen over de vermoedelijke politiek van den nieuwen mister. Wij houden die discussie voor zeer ijdel en onvruchtbaar , daar bij en tegenwoordigen staat der zaken in Europa een staatsman, wanneer J de leiding der buitenlandsche aangelegenheden van Oostenrijk op zich i..6tnt, onmogelijk zelf kan weten van welken aard de politiek zal zijn die J zal moeten verdedigen , en geene zekerheid heeft dat hij een bepaald stel• zoo hij er een medebrengt, zal kunnen volhouden. Voor het overige zijn "T) yan meening, dat de graaf Men sdorff, die zoo lang vreemd aan diploatieke werkzaamheden is gebleven, ook geenszins in het geval is van •>.? e'gen programma voor zijnen nieuwen werkkring mede te brengen. .jne politiek zal vermoedelijk de blijken dragen dat het geheele minisjrie invloed daarop uitoefent, hetgeen weinig of niet het geval was onder , ? graaf Rechberg, die zijne ambtgenooten in zaken betreffende de polititiek als leeken en als onbevoegd beschouwde. Men 11 dus heden noch van overhelling naar Rusland noch van Engelsche ggfPathien van den kant des heeren von MonsdorfF spreken; en wy da°kVtn at a,'es> wat men daaromtrent nu reeds in onze en vreemde Sbladen te lezen vindt, ten eenen male tot het rijk der gissingen behoort." , van de zijde der Berlynsche ministeriele drukpers wordt steeds ver- dat de aftreding van den graaf von Rechberg geene wijziging Scl? *X)*,t'ek stelsel, althans geene verandering in de betrekkingen tus_g. ,er> Oostenrijk en Pruissen ten gevolge zal hebben. Zoo schrijft de ldlersche Correspondenz van eergisteren: 'in'■ d'pl°matieke mededeelingen, welke ten gevolge van de verandebn b ln et ministerie uit Weenen alhier zijn ontvangen , zijn in zoo ver van v engewoon belang, als daaruit blijkt dat de Oostenrijksche regering lede overtuigd is van de hooge waarde der alliantie met Pruissen. Wat bij Ov Rechberg eene zaak van berekening was is bij den graaf Mensdorff Sc^rt"iging. De nieuwe Oostenrijksche minister, in de conservative J>r . gevormd, weet dat Duitschlands kracht in de eensgezindheid van *oUl!i-en en Oostenrijk berust, en dat die eensgezindheid bij den tegenver° len stand der diplomatieke verwikkelingen den vrede van Europa Oost «'" Sommigen beweren dat het voor Pruissen ongustig is dat 8la„ 6nrijk de alliantie op vastere en naauwkeuriger geformuleerde grondsit 6?. -evestigd wenscht te zien. Doch dit verlangen is bij de tegenwoordige a"e allezins billijk, en daar Pruissen zich volkomen bewust is van het Duitsche doel waarnaar hot streeft, zoo kan het ook niet aarzelen om aan dat doel in diplomatischen vorm eenen nieuwen waarborg te verschaffen." De ministeriele Provinzial-Correspondenz zegt: » Do oorzaak der aftreding van den heer von Rechberg is niet in de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruissen gelegen. De graaf Mensdorff is, in volkomen overeenstemming met zijnen Keizer, ten volle overtuigd _ van de noodzakelijkheid eener innige zamenwerking van Oostenrijk en Pruissen zoowel in hun gemeenschappelijk als in het algemeene belang van Duitschland. Het Weener kabinet heeft zich dan ook gehaast aan het onze de verzekering te doen toekomen, dat door de wijziging van het ministerie geene verandering zal komen in de vriendschapsbetrekking tusschen de beidorzijdsche regeringen."
---

ITALIË.
De Correspondance de Rome, een orgaan van de Pauselijke regering, wederspreekt in haar nommer van 28 October het berigt, volgens hetwelk de cardinaal-staatssecretaris Antonelli een protest tegen de September-overeenkomst aan den nuntius van den Paus te Parys zou hebben gezonden. Volgens het genoemde blad volhardt het Pauselijke gouvernement bij zijne omzigtige en afwachtende houding, met vermijding van alles waardoor het Fransche gouvernement zich gekrenkt zou kunnen gevoelen. — De heer d'Azeglio heeft in een dagblad van Turyn zijn gevoelen over de September-overeenkomst bekend gemaakt. Het bedoelde dagblad behelst een schrijven van dien beroemden Piemonteschen staatsman , aldus luidende : » Verscheiden dagbladen hebben mij de eer gedaan , van mij te spreken en op te geven hoe ik over het verdrag van 15 September denk, al was die opgave ook onjuist. i) Daar ik van dubbelzinnigheden niet houd, acht ik dienstig mijn gevoelen daarover onbewimpeld te uiten. »Ik geloof dat er veel op dat verdrag aan te merken is; doch, «gelet op de tegenwoordige tijdsomstandigheden; » aangezien het verdrag eenstemmigen en luiden bijval bij de natie vindt; » aangezien wij Piemontezen inzonderheid door hetzelve nadeel ondervinden: n aangezien in Italië niet de hoofdstad maar de eendragt het hoofdpunt is, waarop het aankomt; » Zoo is het mijn gevoelen dat wij Piemontezen het eerst het verdrag behooren aan te nemen. Doch van schadevergoedingen voor Turyn en Piomont wil ik niet hooren. Ik ben bereid om offers te brengen, maar niet om eene rekening van kosten , schaden en interesten in te dienen."
---

SPANJE.
Bij een besluit van 27 October jl. is door Koningin Isabella bepaald dat de vorming van den Kroonprins voor zijne hooge roeping thans zal worden aangevangen, en zijn eenige hooge officieren van de landmagt tot zijne onderwijzers benoemd. Dit besluit is genomen op eene voordragt van den ministerraad, waarin wordt betoogd dat de erfgenaam der Spaansche kroon in de eerste plaats en bovenal een bekwaam veldheer moet worden; immers de "rootheid en het lot der natiën is nog steeds van hare wapenen afhankelijk, en zal nog langen tijd door den oorlog bepaald worden; en in den oorlog hehoort de souvorein aan de spits zijner onderdanen te strijden. Moet alzoo de opvoeding van den Kroonprins bovenal eene militaire strekking hebben, gelijktijdig moet hem ook eene zedelijke, wetenschappelijke, letterkundige en vooral godsdienstige opleiding worden o-gtreven. »De godsdienst — zeggen de ministers in de bedoelde voordragt is het wetboek der monarchen; zij leert hun hunne afhankelijkhefd van het Opperwezen , en strekt hun tot teugel voor de hartsto"ten en slechte neigingen. Juist daarom moet de godsdienstige opleiding doT- vorsten, wat het zedekundige deel betreft, meer wijsgeerig en meer "rondig dan die van eenen particulier zijn, wel vrij van alle dwalingen , maar ook vry van alle vooroordeelen, en zich door verlichte strekking onderscheidende. Buitendien moet de Kroonprins in de andere menschelijke kundigheden ingewijd worden, vooral in Spanje's staatsregt; want dat staatsregt is voor den souverein de rigtsnoer, de drijfveer, de hefboom.' De maarschalk Espartero, door de afgevaardigden der progressisten-partij tot voorzitter der aan haar hoofd staande commissie benoemd zijnde, heeft bij een schrijven van 21 October jl. die betrekking jfVewezen wegens i> zwaarwigtige en algemeen bekende redenen, die hier niet behoeven te worden aangewezen." Verder betuigde hij in warme bewoordingen zijne getrouwheid aan de beginselen der ware progressisten, en verklaarde hij steeds, in overeenstemming met den geest der Spaansche natie, tot leuze te hebben: volksvrijheid en de constitutionele Hij besloot met den wensch .. dat de volksvrijheid al hare zegeningen -.ver het vaderland mogt uitstorten, opdat de constitutionele troon met jen schitterendsten luister, dat is met den eerbied en de heilbeden des volks, omgeven zou zyn."
---

