HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOME• VEL» * Zn. — Batavia «. KOLFF ds C°. — | 's Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN «. Zn. — Brussel A. ». ÜBSSÈOIUE & Cêe. — Hamburg HAA• WENSTEE» * V««I»ER. — Londen A. 3WAURICE, 107 Strand. — iVy* HA VAS, rue J. J. Kousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam , 13 Jnl__. Tijdingen, heden van meer dan éenen kant ontvangen geven hoop , dat het DeenschDuitsch geschil in der minne geschikt zal worden. Denemarken schijnt eindelijk het gevaarlijke van een langeren tegenstand tegen de overmagt in te zien en de eerste rstappen tot herstel des vrodes te hebben gedaan. Te Par_s wilde met gisteren weten dat koning Christiaan geneigd is van al zijne regten op Sleeswijk afstand te doen, onder voorwaarde dat van Denemarken geen vergoeding van oorlogskosten geëischt zal worden. Of het er zoo goedkoop af zal komen, is zeer te betwijfelen. Volgen» de Morning Star echter is prins Johann gemagtigd, om Pruissen geheel Holstein en dat gedeelte van Sleeswijk, hetwelk ten Zuiden van de Schlei is gelegen, aan te bieden , zullende het overige gedeelte aan Denemarken blijven. Dit moge eene goede oplossing zijn in Pruissischen zin, maar wat zou Oostenrijk hiervan zeggen, om niet van den bondsdag te spreken ? Het dirigerend committé voor Sleeaw.k-Holstein heeft ten aanzien der successie kwestie in de hertogdommen eene verklaring openbaar gemaakt. Na gewezen te hebben op de omstandigheid, dat de gevolmagtigden van Pruissen en Oostenrijk in de conferentie te kennen hebben gegeven, dat de hertog van Augußtenburg de beste aanspraken op de successie kan doen gelden en dat zijne erkenning door den bondsdag verzekerd is, en na verder de aanspraken van den hertog van Oldenburg van de hand gewezen te hebben, noadigt het committé de Duitsche regeringen uit, om ten spoedigste den hertog in den bondsdag ¦ te erkennen en hem in staat te stellen de teugels van het bewind in de hertogdommen te aanvaarden. Voordat dat de verandering van het Deensche ministerie kend was geworden, hebben eenige bladen te Kopenhagen aangedrongen op het byeentrekken van do geheele krijgsmogt in de hoofstad. Een der Duitsche bladen ziet in dien raad niet den "toeleg, om ean eventueelen aanval van Duitschland op de hoofdstad af te slaan, maar om een mogelijken opstand van het volk te onderdrukken, een opstand, waartoe de dynastieke plannen de» konings aanleiding kunnen geven. Het leger zou alzoo meer diejaen tegen het volk zelf dan tegen den buitenlandschen vijand. Tengevolge der uitnoodiging van den bondsdag heeft de groothertog van Oldenburg te kennen gegeven, dat hij weldra de atukken tot bewijs zijner aanspraken op de erfopvolging in de hertogdommen bij bovengenoemd ligcbaam zai inzenden. De Nord, die van stonden af aan de echtheid der door de Morning Post medegedeelde dépêches geloochend heeft, wijst thans op het feit, dat hieronder eenige zijn opgenomen, die door het Journal de Bruxelles reeds vóór omstreeks twee maanden woordelijk zijn ten beste gegeven. Het handelstractaat, dat Erankrijk met Zwitserland heeft gesloten , zal vooreerst bij de Zwitsersche kamers niet in discussie komen. Den 20sten September toch zal eerst de buitengewone zitting der kamer» geopend worden, die bestemd is voor de debatten over deze aangelegenheid. De Zwitsersche bondsvergadering heeft den heer Challet-Venet tot lid van dea bondsraad benoemd, ter vervanging van den heer Pioda. De president van de Saksische tweede kamer heeft den heer von Beust de tevredenheid der vergadering betuigd over de door hem op de conferentie gevolgde gedragslijn en hem tevens uitgenoodigd, om in 't belang der ondeelbaarheid der hertogdommen diezelfde staatkunde te blijven volgen, als wanneer hij op de medewerking van alle middenstaten van Duitschland zal kunnen rekenen. Bij die gelegenheid liet de president zich ook gunstig uit over den hertog van Augustenburg. l«adat hij gesproken j had stonden alle leden op, als bew_s dat zij met die woorden instemden. . Volgens de Zeidl. Corr. is te Karlsbad definitief besloten, dat de Pruissische kamers vooreerst niet bijeengeroepen zullen worden; de vraag, of men daartoe later zal overgaan, zal eerst ¦' na de terugkomst des konings worden beslist. In België ziet men thans stellig eene ontbinding van de kamer van afgevaardigden te gemoet, en alzoo zal de kwestie of de kamer , nu zü een harer leden door d3n dood verloren heeft, geacht kan worden met 58 leden meer dan de helft uit te maken, niet formeel opgeworpen worden. In 1849 heeft zich eene soortgelijke j kwestie voorgedaan ,en toen werd uitgemaakt, dat niet het feiteUjke, maar het wettige aantal der leden, bij de berekening van de meerderheid, tot basis moet worden genomen. Tegelijk met tijdingen nopens den feestelijken intogt van den keizer en de keizerin van Mexico in hunne hoofdstad deelt de Móniteur berigten mede over den staat van zaken aldaar, ; die allergunstigst luiden. De kalmte keert terug, de hersteli de communicatiën op alle groote wegen stellen den handel I in etaat zich te ontwikkelen en eene buitengewone vlugt te ne-5 men; de door den oorlog vernielde dorpen langs de wegen, die I de diligences en andere vervoermiddelen in alle veiligheid afleggen , worden weer opgebouwd; de inkomsten der tolkantoren [ doen zien, dat de invoeren nog nimmer het cijfer bereikt hebben, dat zij thans aanwijzen; te Vera Cruz verbetert de gezondheidstoestand , en men denkt aan de uitbreiding dier stad die te klein geworden is; de werkzaamheden aan den spoorweg ¦worden met ijver voortgezet; zelfs de gele koorts woedde dit jaar binder dan gewoonlijk. Het tafreel is waarlijk fraai genoeg. . De MoniteSr meldt verder dat het leger van generaal Ortega m de grootste ellende verkeert; men weet zelfs niet met zekerheid te zeggen wat er van geworden is. Volgens sommigen is Ortegl zelf vermoord, volgens anderen zou hij zijn leger afdanken en met zijne officieren naar elders scheep gaan. Om ten slotte ook iets van de weinige nog bestoande guenllabenden te zeggen _ want deze zijn nog niet geheel uitgeroeid — meldt het blad dat zij in de provinciën Mitchoacan en l"uebJa niet» kunnen uitrigten ten revolge van de tegenwoordigheid der Eransche troepen, die weldra vervangen zullen worden door eene locale krijgsmagt. De ovarland-mail is te Triest en te Marseille aangekomen. Ie Yokuhama is eene zamenzwering tegen de vreemdelingen ontdekt geworden. De Engelsche majoor Gordon heeft het verlangen te kennen gegeven, om dc Chinesche militaire dienst te verlaten
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen , 12 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Proby het antwoord der koningin op het adres van het Huis betreffende de Deensche aangelegenheden (het voorstel van den heer Kinglake) voorgelezen. Dat antwoord luidt als volgt: «Ik heb uw adres ontvangen, waarin mij dank wordt gezegd voor het overleggen aan het Parlement van de correspondentie betreffende de Duitsch-Deensche kwestie, alsmede van de protocollen der conferentie die te Londen gehouden is. Het doet mij, even als u, innig leed dat de conferentie uiteen is gegaan, zonder in het doel, waartoe zij was bijeen gekomen, geslaagd te zijn. Ik acht mij gelukkig de verzekering te ontvangen, dat gij voldaan zijt over het gedrag, dat ik mij tot pligt gerekend heb in deze verwikkelingen te volgen, een gedrag waarbij ik vermeden heb mij in eene gewapende interventie te wikkelen ter zake van den oorlog tusschen Denemarken en de Duitsche mogendheden." De heer Griffith vatte hierna het woord op, ten einde opheldering te verkrijgen van eene vroegere verklaring van lord Palmerston , toen deze sprak van een eventueelen aanval op Kopenhagen. Uit die woorden leidde hij voor zich zelven af, dat de regering gezind is eiken aanval op de onafhankelijkheid van Denemarken en op de persoonlijke veiligheid des konings te voorkomen; maar velen buiten de vergadering trokken zulk een voornemen van de zijde der regering in twijfel. Te wachten nu met eene interventie tot dat Kopenhagen gebombardeerd zou worden, dit zou, volgens spreker, nagenoeg gelijk staan met het dempen van den put, nadat het kalf verdronken is. Men heeft gezegd, aldus ging hij voort, dat Oostenrijk gewaarschuwd is, dat zoo hare vloot in de Oostzee verscheen, de Engelsche vloot die aldaar zou volgen. Is dit inderdaad het voornemen der regering, nu de conferentie ontbonden is ? Het land heeft er het grootste belang bij te weten, welke gedragslijn de regering in dit geval zal aannemen. Eene gewigtige discussie over de staatkunde van het kabinet heeft plaats gehad. Die staatkunde heeft de goedkeuring van het Huis verworven; mßar vele vraagpunten zijn zonder opheldering gebleven, en hetgeen de spreker in het midden heeft gebragt, is zeker het belangrijkste. Uit dien hoofde verlangt hij de inzigten der regering ten dien aanzien te kennen. Lord ïalmorston antwoordde, dat volgens de berigten welke de regering had bekomen, er geen grond is om te gelooven dat Duitschland voornemens is Kopenhagen aan te vallen. Deze verklaring achtte hij het beste antwoord op de interpellatie van den spreker. De bladen nemen uil dcii moord, in een der rijtuigen VBa den Noord-Londenschen spoorweg Zaturdag jl. gepleegd, aanleiding om de directie van spoorweg-maatschappijen den raad te geven om eenige gemeenschapsmiddelen daar te stollen tusschen de passagiers en de spoorwegbeambten. Zij dringen er zelfs met nadruk op aan. De regering heeft eene premie uitgeloofd van £ 100, die toegekend zal worden aan hem die den moordenaar ontdekt. Het bankiershuis Bobarts, Curtis & Co., waarbij de vermoorde in betrekking was, heeft eene gel.ke premie uitgeloofd. De justitie zet inmiddels hare nasporingen voort. Uaar men zegt, heeft de policie reeds het signalement bekomen van den persoon , die gezegd wordt met den vermoorde in hetzelfde rijtuig gezeten te hebben, en die later daar hij van plaats verwisseld heeft, de aandacht van een of meer passagiers tot zich getrokken heeft. — Er zijn per City of Cork berigten aangebragt uit New- Vork, loopende tot 29 Junij. Van het oorlogstooneel valt niets nieuws te melden. Volgens een in omloop zijnd gerucht, heeft generaal Sherman bij gebrek aan proviand den terugtogt bewerkstelligd. Op de Beleeil-brug bij St. Hilaire in Oojt-Kanada is een spoortrein gederailleerd en naar beneden gestort. Van onder de verbrijzelde wagens zijn 34 dooden en 350 gekwetsten te voorschijn gehaald. Er werden echter bjj het afzenden van hot berigt nog personen vermist. — Het congres der zuidelijke staten van Amerika heeft een manifest uitgevaardigd, waaruit men kan opmaken hoezeer het steeds voor het behoud van de bijzondere instellingen des lands (de slavernij) blijft ijveren. Onder anderen wordt daarin het volgende gesegd: Het congres der zuidelijke staten van Amerika, wetende dat het verantwoordelijk is voor de openbare meening der beschaafde wereld, alsook voorden Schepper van het Heelal en voor de groote wet der Christelijke menschlievendheid, meent de beginselen , de gevoelens en de beweegredenen te moeten uiteenzetten, waardoor net geleid wordt in den tegenwoordigen oorlog en waardoor het zich voortaan zal laten .leiden Het congres heelt altijd den vrede gewenscht en het is bereid dien aan te nemen, indien de vijand de erfelijke regten of bv/zondere instellingen van het land onaangetast laat. Het congres wil door de openbare meenine op aarde vrijgesproken worden van de beschuldiging tegen hetzelve ingebragt, eene beschuldiging die het verantwoordelijk stelt voor den oorsprong en&o voortzetting van een oorlog, die even zeer in strijd is met den gsest der eeuw als met de stelregels der staatkundige partyen in Amerika. De tegenwoordige oorlog is alleen het uitvloeisel van den aanval van 's lands vijanden.
---

Duitsche Post
Berlijn, 12 Julij. In onze ministerieele kringen wordt de wijziging van het Deensche ministerie nog niet als een waarborg voor een spoedige herstelling vau den vrede beschouwd. De voorstellen van het nieuwe ministerie zullen, naar men hier gelooft, nog altijd van het standpunt uitgaan, dat de integriteit van het Deensche koningrijk moet worden gehandhaafd; een standpunt , dat de geallieerden reeds sedert lang vaarwel hebben gezegd. Pruissen en Oostenrijk kunnen niet terugkeeren tot een stand van zaken die door den loop der dingen onhoudbaar geworden is en zullen vhans geen anderen grondslag aannemelijk achten dan de afscheiding der hertogdommen van Denemarken. Het ministerieel orgaan is dan ook van oordeel, dat de wijziging van het Deensche ministerie geen andere beteekenis heeft dan dat men daaruit de hoop kan putten, dat Denemarken niet langer in zijn nutteloos verzet zal blijven volharden en zich eindelijk aan een stand van zaken zal onderwerpen, die niet door Duitschland, maar door: »de aanmatigende en zelfzuchtige Btaatkunde der Deensche volkspartij" in het leven geroepen is. De chef onzer politie heefl aan de redactien der te dezer stede verschijnende dagbladen doen weten, dat alle berigten betreffende de bewegingen onzer troepen, hare positien en marschen, krijgstoerustingen en al wat verder betrekking heeft op maatregelen ten aanzien van het geallieerde leger en de vloot, beschouwd moeten worden als nadeelig voor het algemeen belang, zoodat de bladen , die zoodanige juiste of onjuiste berigten voortaan verspreiden , niet sleohts in beslag zullen worden genomen, maar tevens aan geregtel.ke vervolging zullen blootstaan.
t Ik verneem thans met bepaalde zekerheid, dat de koning zich i van Karlsbad direct naar Gastein zal begeven. Het door hem ' te Weenen te brengen tegenbezoek zal eerst plaats hebben na ¦ afloop der badkuur en dus op de terugreis v<*u Gastein. Eerst j daarna tal hier de vraag behandeld worden, wanneer de landdag j zal worden bijeengeroepen. De heer von Bismarck rekent min- J der op eene bekeering van de oppositie, dan wel op eene wijziging van de openbare meening ten zijnen opzigte. Zóó althans ver| zekeren zijne vrienden. Zijn zij goed ingelicht, dan zou men er uit mogen opmaken , dat de heer von Bismarck voornemens is de tweede kamer te ontbinden, liever dan den landdag bijeen te roepen. Geld heeft het ministerie in overvloed, al is het geen geld waaraan de volksvertegenwoordiging een bepaalde bestemming gegeven heeft. Waartoe alzoo, volgens de Bismarcksche théorien, een beroep op den landdag gedaan ? Berïijn , 12 Julij. De Nordd.Allgem.Ztg. heft een triomfkreet aan over verandering van het ministerie te Kopenhagen. » Het parlementarismus te Kopenhagen is bankroet," roept zij uit. » De aftreding van het ministerie i» niet het gevolg van een parlementaire nederlaag in de kamer der afgevaardigden, maar had plaats door den wil des konings. De koning grijpt naar de teugels der regering, om aan de politiek van den staat eene andere rigting te geven dan die, welke de volksvertegenwoordiging hem had aangewezen en die hem met snelle schreden naar den afgrond zou hebben gevoerd. — De heer von Bismarok zal met prins Gprtehakoff, voor zijn terugreis naar St. Petersburg, nog eene bijeenkomst hebben. — De keizer van Busland heeft dringend verzocht, dat geene plegtigheden bij zijn komst alhier zullen plaats hebben. Hij wenseht in het strengste incognito te reizen. Heulen . 12 Julij. De Köln. Ztg. is gisteren weder in beslag genomen wegens een artikel uit Weenen, dd. 9 Julij.
---

Fransche Post
Parijs, 12 Julij. In onze politieke wereld is het zeer stil. Men verwaoht vredelievende voorstellen van de zijde van Denemarken en in dat vertrouwen ziet men de toekomst met minder bezorgdheid te gemoet. Het eenige waarvan in onze politieke kringen nog veel gesproken wordt is de toenadering tusschen Pruissen en Frankrijk. Het feit schijnt voor geen tegenspraak vatbaar te zijn; de ontvangst die aan den Pruissischen gezant te Eontainebleau te beurt valt, bewijst reeds voldoende dat de verstandhouding tusschen beide mogendheden op dezen oogenblik al van zeerintimen aard moet zijn. Zonderling genoeg houden evenwel gelijktijdig de geruchten aan van de bekende alliantie tusschen Busland, Oostenrijk en Pruissen, hetgeen Erankrijk dwingen zou zich in de armen yin Engeland en niet in die van Pruissen te werpen. Wat er van de zaak zij, zal eerst later kunnen blijken. De geruchten omtrent eene wijziging van ons ministerie houden nog altijd aan. Voorshands schijnt er echter alleen kwestie te wezen van den heer Eould, die, gelijk ik u reeds vroeger gemeld heb, hetzij door den heer Béhic, hetzij door den heer Hausmann vervangen zal worden. Gelijk gij u herinneren zult, hebben de hoofdambtenaren Ozenne, Herbet en Barbier, op last der regering Engeland, België en de Nederlanden bezocht, met het doel om er de onderhandelingen voort te zetten, die ten vorigen jare binnen deze hoofdstad plaats hadden, met het doel om te geraken tot de vaststelling van een algemeenen drawback bij den uitvoer van geraffineerde suiker. De Móniteur du Soir meldt thans, dat de drie genoemde heeren teruggekeerd zijn, zeer te vreden over den uitslag hunner zending. De welwillende gezindheid die zij te Brussel, 's Hage en Londen gevonden hebben, geeft grond voor de hoop op het sluiten, binnen een kort tijdsverloop, van eene internationale schikking, waarbij de Fransche, Engelsche, Belgische en Hollandsche raffinadeurs op vreemde markten worden gelijkgesteld en waardoor alzoo een einde zal worden gemaakt aan de aanzienlijke opofferingen, die het thans in werking zijnde stelsel van premien, aan de schatkist van elk der bij de zaak betrokken staten oplegt. De keizerin en de keizerlijke prins zijn gisteren avond van Eontainebleau naar St. Oloud vertrokken. De commissie die naar Cherbourg gezonden was om er de proefnemingen bij te wonen met de artillerie der marine, waartoe bevel was gegeven naar aanleiding van het gevecht tusschen de Alabama en de Kearsage, is alhier teruggekeerd en heeft haar rapport (dat door den schout bij nacht Didelot geredigeerd is) den keizer toegezonden. Omtrent den inhoud is tot dusver niets bekend. Men deelt mij mede, dat de keizer te Vichy van den vroegen morgen tot den laten avond aan zijn Vie de Jules Cêsar arbeidt. Het zoogenaamde armengeld dat hier van de openbare vermakelijkheden wordt geheven, heeft in het afgeloopen jaar de hoogst aanzienlijke som van 1,396,000 francs opgebragt. De gesubsidieerde theaters droegen daartoe bij 355,073 francs, de niet gesubsidieerde 578,689 francs , 'de concerten , cafés-concerts en bals 160,038 francs en zóó voorts. Het publiek heeft de altijddurende bruid, de prinses Anna Murat, weder een andoren gemaal toegedacht. Men verhaalt thans weder dat zjj met den graaf-van Vlaanderen verloofd is. Zondag, des middags ten 2% ure, heeft op de Saone een ontzettend ongeluk plaats gehad. Een aantal passagier» had zich namelijk te Lyon op de stoomboot La Mouche voor een pleiziertogtje op de rivier ingescheept en namen meest allen op het dek plaat». Het schijnt dat de boot, nadat men een poosje gevaren had, door het stooten op een bank, eene schommelende beweging maakte die de passagiers schrik aanjoeg. Zij wierpen zich althans allen plotseling naar de zijde, tegenovergesteld aan die waarnaar de boot scheen over te hellen. Het vaartuig, de beweging der passagiers volgende, helde onmiddellijk weder naar de andere zijde over, waardoor de passagiers met zdó veel geweld tegen de ballustrade vielen dat deze brak, met het ongelukkig gevolg dat de passagiers, zich op het hellend vlak van het dek niet kunnende staande houden, in den vloed stortten. Daar eerst hulp opdaagde toen het te laat was, zijn meest al die ongelukkigen jammerlijk verdronken. Men zag één oogenblik handen en hoofden boven den waterspiegel uitsteken —, vrouwenhanden, die nog krampachtig de opgeslagen ombrelle omklemden, welke haar eene seconde vroe ger tegen de felle zonnestralen beschermde —, men zag hier en daar kinderen door den stroom medevoeren —, en toen was alles gedaan! Beeds zijn een veertigtal l_keu opgeviacht. Geheel Lyon is in rouw. Men zal zich nog wel het proces van den gifmenger Couty la Pommerais berinneren. Ben winkelier in manufacturen nu is op het denkbeeld gekomen om zekere stof uit te stallen onder den naam van Coutil la Pommerais. De policie vond dat jeu de mots gansch niet aardig en gelastte den winkelier aan do bedoelde stof een anderen naam te geven. Deze weigerde; van daar een proces, dat eerstdaags voor het geregtshof van het departement der Seine zal worden beslist, De laatste berigten uit Mexico houden in, dat de ontvangst, j die aan den keizer en de keizerin te beurt is gevallen, van lie| verlede beter is geworden, naar mate zij de hoofdstad naderden. , Overigens moet de reis van HH. MM. door allerlei kleine ninderpalen gekenmerkt zyn geworden. Zoo was de keizerlijke bagage b. v. bij vergissing te Vera Cruz blijven staan, weshalve de souvereinen later uren achterren daarop moesten wachten. Te Chiquichite brak een as van het rijtuig waarin zij gezeten waren en aangezien daar ter plaatse geen Bmid woonde, moest men er een uit Oordova laten komen, waarmede eenige uren gemoeid waren. Toen de stiftsdame Carlowitz en de graaf en gravin Zichy, die naar de hoofdstad vooruit waren gezonden, aldaar aankwamen, vonden zij het keizerlijk paleis in zulk een ellendigen toestand, dat in hunne slaapkamers zelfs geen-laken» op de bedden waren.
---

Belgische Post
Brussel, 12 Julij. Ik heb u sedert Zatu-dag avond niet geschreven; op dat oogenblik hing de geheele politieke toestand af van de tegenwoordigheid in de Kamer van den heer Cumont, de libernle afgevaardigde uit Aalst, op wien men voor heden rekende. De telegraf heeft u Zondag gemeld, dat deze geachte vertegenwoordiger bezweken was aan de wreede ziekte, die hem sedert langen tijd aan het ziekbed gekluisterd had. De linkerzijde zal aan den heer Cumont de laatste eer bewijzen. Niemand van haar zal daarbij ontbreken. Morgen ten 3 ure zal een extra-trein de afgevaardigden naar Aalst voeren en eene schitterende hulde zal gebragt worden aan de nagedachtenis van den man, die aan zijne partij zijn hulp beloofde en zich ter harer beschikking stelde, nog weinige uren vddr hij de eeuwigheid inging. Het maakt een onderwerp van verschil uit welke verandering de dood van den heer Cumont in den stand van zaken brengt. De kamer telt, wanneer zij compleet is, 116 leden. Om wettelijk te kunnen beraadslagen, moeten er dus 59 leden, dat i» de volstrekte meerderheid, tegenwoordig zijn. Na het afsterven van den heer Cumont, telt de kamer slecht» 115 leden, en de kwestie is nu of men met 58 leden niet zal kunnen beraadslagen. Er zijn er, die de grondwet in dezen zin uitleggen, maar de kamer heeft steeds iv tegenovergestelden geest beslist. In 1849 telde de kamer 108 leden. Tengevolge van de aanvraag om ontslag door een der leden, werd dit getal gebragt tot 107, en op zekeren dag waren 54 leden in de zitting tegenwoordig. De zitting had voortgang en een aanhangig ontwerp van wet werd aangenomen , doch den volgenden dag besliste de vergadering, toen meer voltallig, dat de in de vorige zittinz genomen beslissing van geener waarde was. Hetzelfde had beden kunnen gebeuren, wanneer men met 58 leden beraadslaagd hadde. De liberale party heeft alles willen vermijden, wat aan hare tegenpartij een wapen in handen zou kunnen geven. Men heeft dus de voorkeur gegeven aan eene oogenblikkelijke ontbinding der kamer en alzoo een beroep te doen op de natie. De verkiezingen zullen in de eerste helft der volgende maand plaats hebben. Ik twijfel geen oogenblik of de uitslag zal gunstig zyn voor de liberalen. lntu»»chen zal de strijd alom in den lande zeer warm zijn: Reeds sedert eenige dagen verwacht men de verschijning vau een manifest der klerikalen. Heden ochtend hebben zij eene vergadering gehouden, doch het is mij op dit oogenblik nog niet bekend wat daar besloten is. De klerikale bladen dringen zeer op de dadelijke ontbinding aan.
---

Per Telegraaf
Kopenhagen, 13 Julij. Men verzekert heden morgen dat het gouvernement dépêches naar de hoven van Weenen en Berlijn heeft gezonden. Als stellig wordt gezegd, dat zij de voorwaarden voor eene wapenschorsing inhouden. Het gerucht wint meer en meer veld dat welhaast vrede gesloten zal worden. Stettin , 13 Julij. De kommandant heeft heden aan den handel kennis gegeven, dat gisteren door een Deensoh schip onder parlementaire vlag te Swinemunde eene dépêche i» gebragt, inhoudende dat Denemarken bij de geallieerden eene wapenschorsing heeft verzocht. Christiania, 12 Julij. Morgenbladet meldt, dat het geheele leger te velde ontbonden is en de manschappen met verlof naar huis gezonden zijn. Een deel der vloot is teruggeroepen: het andere deel blijft bestemd tot het houden van oefeningen. Stnttgart, 13 Julij. Het officieele dagblad behelst ecu telegram uit Wildbad, waaruit blijkt, dat de generaal Wrangel van den generaal Falkenstein de volgende dépêche ontvangen heeft: Ik heb de passage over de Liimfjord gelukkig bewerkstelligd; heden wordt het hoofdkwartier naar Attrupsgaard "" overmorgen waarschijnlijk naar Erederikshaven verlegd. ¦Londen, 13 Julij. {R.-A.) Thee met beperkten handel. Koffij : Plant. Ceylon 80/6 i, 86 vaster. Suiker 6 d. lager. — Tin Strait» £ 105. — Schotsch IJzer 58/6. — Koper £ 3 k b hooger. In de Indigo-veiling was de^stemming wel zoo geanimeerd; van de 1304 kisten werden 890 verkocht. Jute 10/- hooger. Tarwe vast. Live-pool, 13 Julij. (R.-A.) Van Katoen zijn heden 12,000 balen afgedaan tot stijgende prijzen. Het stoomschip Tasmanian is van Weßt-Indie aangekomen. Beurs van loonden, 13 July. (Slotkoers.) Oonsols 90%; Ecuador Kieuw gecons. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 24%; dito Coupon» 10%; Mexico 3pOt. 28%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 —; Bussen 1859 - ; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 87%; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pOt. 44.4 ; dito Passive 28%; dito Cert. Coupon» 10; Binnenl. Turken 6 pCt. 5054 ! Venezuela 2 pOt. —; dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 57; Holl. 2% pa. —. De Taemanian heeft 2,178,650 dollars aan boord. Beurs van Parijs, 13 Jul.l. Fransche 3 pOt. 65.30; dito 4._ pOt. 94.25; CrecU-Mob-1022; Fransch-Oostr. Spoorw. 402 ; Bus», dito —; Spuije SpOt—; dito 2.. pOt. —; Italië 68.45. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 66.40. Beur» van Madrid , 155 Jol.} Spanje 3 pCt. 51.25; dito 2% pCt. 46.70. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. Tnrln , 13 Julij. De bank heeft het disconto tot 7°/ verminderd. Tijdingen uit Venetië spreken van onderscheiden» benden roovers, die inzonderheid de provincie Verona onveilimaken. yrl"H Ital. leening 68.40. Trik*I**?11' 13/Ulij' Suike' flaauw' met »>er weinig handel. | Gr2enastil- Notenmußcaat * d-h°°ger- - LijnoUe »t 37.9^. - Indigo. Van de 1304 kn. in veiling werden 890 kn. verkocht j tot zeer vaste prijzen. I Liverpool. 13 Julij. Katoen zeer vast j 15,000 bn, verkocht. Berlijn, 13 Julij. Bogge 36%, op lever. 36%. Baapolie 13, op iev. 13. Beurs van Weenen, 13 Juli}. (Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 72.10 ; dito 4% pCt. 63.75; dito Nation. 80.60; Oostr. Loten 1854 91.00; dito 1860 91.10; Bank- Act. 784; Noorder-Spoorw. 184.30; Cred-Actien 1.93.70; Oostr. Staatsspoorw. 186.25; Boh. Spoorw. 155.75; Crediet-Lcten 128.25; Lomb. Spoorw. 246.50 j Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.50; Hamburg 85.80; Parijs 45.45. Met levendigen handel. Beurs) van Frankfort, 13 Jul;]. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 61% ; dito Nation. 68; dito Loten 84% ; Spanje 3 pOt. 49% ; dito 2% pCt. 44. Wiieel op Londen 118%; Weenen 101%. De markt was flaauw. Beurs van Hamburg , 13 Jul... (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt 50% ; Bpanje 3 pOt. 45; dito 2% pOt. 43; Mexico 42%; Verein»bank 105%; Noord- Duitsche dito 108%: Wissel op Londen 13.02% ; Amst. 35.91. De markt vaat. Beurs van Berltyn, 13 Jul... (Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 101%; Oostenr. Metall. 5 pCt. 62% i dito Nation. 701. . Bussen bij Stieglitz sde Serie 77%; dito 6de Serie 89% ; dito 1862 5 pCt. 87; dito 1559 3 pCt. 54%. De fondsen waren gunstig. Beurs vau 4»twwt»e« , 13 Juli... België 4% pCt. 98%; Öoatenr. Crediet-Act. —: Metaü. > pCt. 61%; dito Nation. 68.4; Spanje' 3 p0t.48%; dito ï ï-üt. ,44; 6 pCt. Turken 49; Credit Guillon —.
---

