NEDERLANDEN. ’s Gkavenhage, den 4den November 1864.
Koninklijk besluit van den lsten November. n°. 71, zijn, op grond aQ art. 26 der wet van den 13don Augustus 1857 (Staatsblad nu 103), rerisiot)nen verleend ten laste van den Staat aan : t L- Patijn Jacobszoon, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Maassluis, en bedrage van f4OO 's jaars; -"• N. Poell, gewezen hoofdonderwijzer te Nederweert, ten bedrage Van 1' 316 'sjaars.
. Koninklijk besluit van den lsten November, n°. 72, is aan H. n'««», weduwe van H. Bouman, in leven emeritus hoogleeraar in de °.o<igeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, verkend een penloea ten laste van den Staat ten bedrage van f 1000 's jaars, opgiond a° art. 55 der wet van den 9/3 Mei 18-%,! (Staatsblad n°. 24/49>-
ISÜ besluit van den 4den November, n". 54, heeft Zijne Majesteit de waarneming der betrekking van ijker van het vaatwerk Hoogeveen vooiloopig op te dragen aan den ijker van het vaatwerk e Meppel.
t ÈiJ Koninklijk besluit van den 3den November, n°. 56, is aan den «eerfj. E. H. von Bottenberg, ambtenaar belast met het doen van natuur*Uridi e onderzoekingen in Nederlandsen Indie, vergunning verleend_ tot et aannemen der versierselen van ridder der Iste klasse van de Ludwigsd(i. hem door Z. K. H. den Groothertog van Hessen geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
..JpttUrent de oorzaken en de beteekeuis der wijziging van hét Oosteu- Jksclie ministerie leest men gelijktijdig in twee der meest geachte «Usche bladen het volgende uit Weenen toegezonden artikel, hetwelk ge(kht wordt van hooger hand afkomstig te zijn: ~" Men verkeert in eene grove dwaling, wanneer men de verandering, v,e ir> ons ministerie heeft plaats gehad , beschouwen wil als eeno bloote g Wisseling van personen, die op het stelsel geenen invloed uitoefent. ven zeer vei-jriat men zich, wanneer men de oorzaak der verandering v°ekt in verschil van meening over het eene of andere afzonderlijke Dergelijk verschil heeft ongetwijfeld bestaan en zeker er toe ÏRetlragen om de aanwezige botsing te verergeren; maar wij meenen to6' te dwalen, wanneer wij beweren dat do aftreding des heeren von de volle beteekenis heeft en de uitdrukking is eener verandej.no van systeem ten aanzien van alle aanhangige quaestien: wat de n nnerdandsche politiek betreft, in zoo ver daaruit hot besluit blijkt om s,et langer te dralen maar met ijver en voortvarendheid de hand te Ka°n aan de oplossing der vraagstukken, die met de ontwikkeling van ®' nieuwe staatsieven zaraen hangen; wat de buitenlandsehe politiek atlgaat, in zoo VQr die verandering uitzigt opent op het ter zijde stellen £n zekere traditien, van overoude maar ook van jonge dagteekemng, stn den Oostenrijkschen staat, terwijl zijne levensbelangen op het spel va:}n> dreigden te isoleren of te verlammen. Tot staving van dit gev 6lfm diene vet volgende uit eene alleszins betrouwbare bron afkomstige 'aal van de toedragt der zaak. ,_," De ministeriele krisis — om deze misschien hier niet geheel passende jvar gebruikelijke uitilrukking te bezigen — is reeds vele weken oud. tü' .eer von Schmerling had reeds tijdens zijn verblijf te Ischl de over'S'ng moeten verkrijgen, dat de Kijksraad in do aanstaanile zitting de i' houding zou aannemen, die al ligt tot eene bepaalde verooi-een g Viln de geheele politiek der regering, met al de gevolgen van zulk jj ne veroordeeling, zou kunnen klimmen. Zoodra deze overtuiging in j "> levendig was geworden, vond hij zijne volle energie terug en gaf op atrfrnstigste wijze "zijne inzigten en zijne vorderingen te kennen, welko *an om onverwijld eenen anderen weg in te slaan. Bij oen deel <j 6 ministerie vond hij ten deze de krachtigste ondersteuning; 6 uitslag der commercielo onderhandelingen met Pruissen aan den ka 6n' net «** stand komen der Ilaliaansclie conventie aan den anderen dar!1 lladder> de maat doen overloopen. In eenen ministerraad in de eerste »£ Van Octobor barstte de storm 103. een minister van finantien, die zich voorzeker tot dus verre noch als eer, tegunstander des ministers van buitenlandsehe zaken, noch als t-ad Inedestander vanden staatsminister von Schmerling betoond had, Wi Ct eene schier formele aanklagt tegen de leiding der buitengron 1 Politiek op en weet hoofdzakelijk aan haar — met weikon *Ün lS het hier de Plaats niet te onderzoeken — het mislukken drift r finantiele operatiet). De graaf von Rechberg antwoordde met zonder getik at hiJ nooit ten aanzien van eenig punt van gewigt een besluit urnen had , zonder vooraf de beslissing van den ministerraad gevraagd te hebben; dat derhalve, zoo in eenig opzigt eene feil had plaats gehad, de verantwoordelijkheid daarvoor niet op hem maar op den geheelen ministerraad rustte. Dadelijk stoud de minister van politie op om met allen nadruk te verklaren dat hij voor zijnen persoon zoowel als voor den geheelen ministerraad zulk eeno verantwoordelijkheid volstrekt moest afwijzen; dat de buitenlandsehe politiek het werk des ministers van buitenlandsehe zaken was, en dat deze alleen de verantwoordelijkheid daarvoor te dragen had. De heer von Schmerling nam met geen enkel woortl deel aan deze discussie. ,i Eene volgende zitting van den ministerraad werd door den heer van Reenberg geopend met de verklaring dat hij tot dus verre steeds de beslissingen van den ministerraad geloofde geëerbiedigd te hebben, en dat hij dus hoopte niet van inconsequentie beschuldigd te worden indien hij zich ten volle bereid verklaarde om, indien de raad het onvermijdelijk noodig uchtte eene andere dan de tot hiertoe gevolgde politiek aan te nemen, zich ook dit maal «an deszelfs beslissing te onderwerpen. Blijkbaar hoopte hij met deze verklaring den storm, die hem allengs ernsti" begon te bedreigen, te kunnen bezweren, en zulks te meer omdat hij de° bedoelde wijziging van politiek, door de inmiddels naar Parys en Rome gezonden depêches betreffende tle Italiaunsche conventie, ten deele reeds feitelijk had voorbereid. Doch het was te laat. i. De staatsminister was inmiddels in de overtuiging bevestigd geworden dat hij dan alleen met uitzigt op eenen gunstigen uitslag voor den Rijksraad zou kunnen verschijnen, wanneer hij in staat was aan denzelve niet alleen eene verandering van politiek aan te kondigen , maar hem tevens eensprekend blijk van die verandering en daarme.ie eenen waarborg von- haio opregtbeid en duurzaamheid aan te bieden. Van dat oogenblik af drong hij aan op de aftreding des graven von Rechberg, en van dat oogenblik af g«dd het alleen .ie_ keuze: of Schmerling, öt Rt-chberg ? En de beslissing zou uiet laug uitblijven. « Den lilden October werd aan den Keizer het patent tot bijeenroeping van den Ri;kiraad voorgelegd. Eene korte poos schijnt de keuze nog twijfelachtig geweest te zijn, want het patent werd eerst den 21sten October onderteekend. Maar met zijne ouderteekening was ook de afireding van den «naaf von Rechberg, die den ülsten October zijn verzoek om ontslag indiend°e, feitelijk beslist, want het aanblijven des ministers van buitenlandsehe zaken zou de aftreding van den stauts.inni.-tei- na zien gesleept hebben, en het was niet denkbaar dat een nieuwe staatsminister reeds den 12den November in staat zou geweest zijn voor den Ivijksraad te verschiinen. Het is bekend dat het officiële ontslag plaats had bij een keizerlijk handschrijven van 27 October; maar het verdient opmerking dat do circulaire, waarbij de «-raaf von Rechberg aan het corps «i.plomatique-van «jn ontsla- kennis geeft, de dagteekening vau 26 October draagt, — De Fraiikfurter Pos'zcitung deelt de volgende bengien van de Elbe mede, welke over de Lauenburgsche quaestie eenig licht verspreiden: >, De deputatie van de ridderschap on den landdag, welke den terurrkeor des heeren von Bisßiarck te Berlyn afwachtte om zich derwaarts te begeven , zal waarschijnlijk niet vertrekken , omdat de door den Duitschen Bond benoemde regering des Hertogdoms aan den landdag het re-t betwist om in den naam der bevolking eene beslissing ten aanzien van den toekomstigon souverein des lands te nemen. De bon.lscommissarissen ondersteunen de regering in dit opzigt. Ook de bevolking schenkt aan het besluit der ridderschap minder bijval dan men iv net eerst deed voorkomen. Er beginnen zich reeds luide stemmen daartegen te verheffen on de door Berlynsche bladen aangekondigde gemeentevergaderin«en zullen zich vermoedelijk eer tegen dan vóór het besluit verklaren. .» Kern-,. da«-en voor de bijeenkomst van den landdag waarin hetzelve genomen°wercf is door den heer Graban , administrateur _ der goederen van den "raaf von Bernstoiff-Gyldensteen , aan sommige leden des landdugs de volgende brief geschreven : >. Mijn principaal de graat von Bernstorff-Gyldensteon is voornemens in de aanstaande zitting de aansluitin aan Pruissen aan te bevelen en nader te motiveren , en heelt mij «relast ü zulks mede te deelen , met verzoek om «loze zaak in overweging te nemen en met uwe kiezers te bespreken. De heer graaf Leeft namelijk van den Pruissischen gezant te Londen, den graaf von Bernstorff-Stintenburg, de mededeeling ontvangen, dat Z. M. de Koning van Pruissen, alsmede de heer minister von Bismarck, genegen zijn de wenschen van bet land Lauenburg te vervullen, wanneer hetzelve den ivensch te kennen geeft om zich aan Pruissen aan te sluiten. In dat geval is de Koning van Pruissen bereid om het Hertogdom Lauenburg als een afzonderlek, aan hem of do Kroon persoonlijk toebehoorend land over te nemen, met de belofte van volledigo handhaving van de constitutie des Hertoedoms Lauenburg en ouder verzekering dat Lauenburg noch-oorlogskosten noch staatschuld zal behoeven te betalen. Z. M. de Koningvan Pruissen zou in dat geval al wat tot deze aangelegenheid betrekking heeft met Oostenrijk regelen en hetzelve door uitbetaling eener ge[as°°* schadeloos stellen. Met het verzoek om deze zaak nader in overweging nemen, onderteeken ik op last van den heer graaf von Bernstorti enz' , „ Deze brief van den administrateur werd alleen aan de verkozen Ue van den landdag gezonden; aan de geboren leden, d. ï. aan denci en burgemeesters heeft de Graaf zelf geschreven. Ten gevolge van late afzending van deze b ieven hebben zeker naauwlijks oO personen
het geheele land geweten dat de aansluiting aan Pruissen zou worden voorgesteld. Lauenburg is door het genomen besluit even zeer verrast als geheel Duitschland."
---

