NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 5den November 1864.
Sij besluit van 5 November, n°. 44, heeft Zijne Majesteit tot burgeae ster der gemeente Boxtel benoemd H. J. van de Ven. -Bij besluit van 5 November, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, P verzoek, in te trekken de bij besluit van 18 Augustus jl., n°. 56, oedane benoeming van den heer P. F. E. Mertens tot lid of tweeden van het bestuur van den Zuidpolder van Ossendrecht (Noordkant). *Hj besluit van den sden November, n°. 46, heeft Zyne Majesteit goedgevonden: i *■"• aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen , op n,_verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: , 'j de dienstdoende schutterij te Amsterdam aan J. J. Beckeringh, 018 kapitein; ,DÜ de dienstdoende schutterij te Rotterdam aan mr. C. P. E. Hanegraaff, *ste luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; **• bij de dienstdoende schuttery" te Rotterdam te benoemen: tot lsten luitenant E. P. de Monchy, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant C. E. de Jonge, thans sergeant.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
g.Door zijne Majesteit den Koning van Beyerer. is aan den heer ,' Kohier, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als consul van at koningrijk te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
. De Minister van Finantien maakt bekend dat door een onbekende, zich eekenende N. N., onder het postmerk Hoogezand van 30 October jl., n den ontvanger der registratie en domeinen te Veendam is inge°°den een bankbiljet van f 25, tot voldoening van te min betaald Bu?cessieregt-8 Gravenhage, den 4den November 1864. De Minister voornoemd, G. H. Bktz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN, DUITSCHLAND.
j 'n de zitting der Duitsche Bondsvergadering van den 3den dezer is door a» .^resident het den vorigen dag bij hem ontvangen memorandum tot jnay*Dg van de aanspraak des Groothertogs van Oldenburg op de erfopvolging «e Hertogdommen ter tafel gebragt, en onmiddellijk aan de commissie voor q6 Zt).ken van Holstein en Lauenburg verzonden, n Naar wij vernemen, zegt ve *rankfurter berigtgever der Kölnische Zeitung , bevat het memorandum" , verrassende opgaven , waarvan men zich een onverwacht licht 8 , deze zaak belooft, en waardoor menig punt, hetwelk thans reeds vast een te staan, op losse schroeven zal worden gesteld." De dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement zeggen, in over. ostemnjingmet de berigten dor ministeriele dagbladen van Turyn, dat H , °Proorige beweging in Friaul geheel mislukt is en als geëindigd bea j"uwd kan worden. Zoo leest men in de Wiener Abendpost het volgende , l>kel van de Gazzetta di Venezia: » Het overschot der bende, die zich VeÖ \6den October te Spilimbergo en Maniago heeft vertoond, is zoo zeer '•ninderd, dat er naauwlijks twintig personen meer bijeen zijn; deze efven in het gebergte rond en zoeken eene schuilplaats in bergkloven, o**r kunnen aan de patrouilles, door welke zij in die onbewoonde streek gezocht worden, niet ontsnappen. He" / erscheiden lieden, die zich terstond in de eerste dagen der onder- «Ung van ,je hende afgescheiden hadden en aan de patrouilles ontsnapt jj. hebben zich vrijwillig aan de overheden overgeleverd. Anderen t*"1 bij Belluno in hechtenis genomen toen zij van den mislukten oploop h nSkwamen; en zoo zijn er te zamen reeds meer dan vijftig in de «den der overheden, bej .regterlijke ambtenaren, welke met de behandeling dezer zaak zj; a3t zyn, hebben zich naar het tooneel van het gebeurde begeven en k 0 er ijverig werkzaam. De verklaringen der gearresteerden, de uit- Voo sten die het ingestelde onderzoek ook betrekkelijk de voorbereidselen Part"' 60Deura,e heeft opgeleverd, en de ontdekking van eenige verborgen di'» ijen wapentuig en ammunitie zullen hen in staat stellen ook die schul-5e ' welke niet regtstreeks handdadig zijn geweest, op te sporen.
«Bij opzettelijk onderzoek is bevonden, dat er sedert de voorvallen van 16 October nergens, in het gebergte noch in de vlakte , iets is opgemerkt dat ook maar zweemde naar eene poging om die tooneelen te hernieuwen. De Stadhouder in Oostenrijksch Italië heeft bij eene aanschrijving van 30 October de provinciale overheden aangemaand scherp toezigt op de buitenlanders te houden, vooral aan de grenzen , en de verspreiding van zorgbarende en valsche of overdreven geruchten betrekkelijk het gebeurde in Friaul tegen te gaan. Hij verklaart daarin , dat de oproei ige beweging in dat gewest niet de minste ondersteuning noch byval bij deszelfs bevolking heeft gevonden. Aan den anderen kant is door het Italiaansche gouvernement aan de overheden te Brescia en in de andere grensplaatsen nadrukkelijk voorgeschreven te beletten dat er uit Lombardye ondersteuning of aanmoediging aan de opstandelingen in Friaul verleend wierd.
---

ITALIE.
De Correspondance de Rome, een weekblad hetwelk te Rome door toedoen der Pauselijke regering wordt uitgegeven, zegt in haar nommer van 29 October: »De aanwending der zoogenaamde zedelijke middelen, waarmede de revolutionairen zeggen de inlyving van den Kerkelijken Staat bij Piemont te willen bewerken, is reeds aangevangen. Uit onderscheiden deelen van Italië, vooral uit Napels, worden handlangers der revolutionaire partij herwaarts gezonden; en het is ontegenzeggelijk, dat zij naar instructien van het Piemontesche gouvernement en met deszelfs goud werkzaam zijn onlusten te stichten; hiervoor heeft men bewyzen. " B Het is, wel is waar, voor het oogenblik niet te doen om tot groote stappen over te gaan; immers daarbij zou men op krachtdadigen tegenstand van de zijde der Franschen stuiten. Men volgt voor alsnog een minder groot plan, welks strekking is de wereld in den waan te brengen dat de Romeinen de Septembor-overeenkomst, zoo als zij door de Italiaansche regering opgevat wordt, aannemen en zich vereenigen met de aanwending der middelen van zedelijken aard om vroeg of' laat tot de zoogenaamde verzoening van het Pausdom met Italië te geraken. »Tot staving van het bovenstaande zouden wij feiten, waarvan wy ondorrigt zijn, in bijzonderheden kunnen mededeelen. De gevaarlijkste onder de herwaarts gezonden handlangers der revolutionaire partij zyn Napolitanen, dio zich eerst als vervolgden, als aanhangers van Koning Frans II van Napels voordoen, zoodat het voor de overheden, tor vermijdincr van willekeurige handelingen, noodig is hen op den voet te volgenen bewijzen voor hunne dubbelhartigheid te zoeken alvorens strenge maatregelen tegen hen te kunnen nemen. » Onder de lieden , die gebruikt worden voor de taak om met zedelijke middelen revolutie te stichten, zyn ook F]orentijners, Piemontezen en slecht volk uit onderscheiden landen. » Op de noordelijke grenzen van bet Napelsche grondgebied geelt de struikrooverij steeds werk aan de Pauselijke gendarmerie en aan de mobile colonnes , welke onlangs van hier naar dien kant gezonden zyn ;ja de struikrooverij schijnt het Pauselijk grondgebied te willen b.nnen dringen bepaaldelijk in de omstreek van Palostrina , alwaar bedroevende buitensporigheden beproefd zijn. Wanneer men nu dien staat van zaken in verband beschouwt met bekende feiten (zoo als met de bedrijven van den bandiet Sarracante, die thans te Rome gevangen zit en m het vorige jaar door de Piemontezen gehuurd was ten einde de grensstreken in onrust te brengen en voorwendsels aan het Turynsche gouvernement te verschaffen°om den Paus van oogluiking voor de struikrooverij te beschuldigen), dan be«*int men te gelooven dat de struikrooverij deel van het programma der zedelijke middelen uitmaakt. Naar men zegt heeft de politie reeds verscheiden aanwijzingen tot bevestiging van dat vermoeden ontvangen; en alzuo zal die verfoeijelijke toeleg waarschijnlijk verijdeld worden." Een schrijven uit Rome van 30 October meldt onder meer het volgende aan het katholijke Journal de Bruxelles: » Een zeer uitstekend geneeskundige uit Pruissen, die voorheen in de persoonlijke dienst van Paus Gregorius XVI is geweest, heeft dezer dagen, bij zijne terugkomst van eene buitenlandsehe reis, eene audiëntie bij den Paus gehad. Hg heeft Zijner Heiligheids gezondheidstoestand van zulk eenen aard bevonden, dat er niet de minste grond voor bezorgdheid meer bestaat. » Aan het Romeinsche ministerie van koophandel en openbare werken wordi een uitvoerig verslag opgesteld van al wat in den Kerkelijken Staat sedert 1860 tot bevordering van de schoone kunsten, de nijverheid , den handel en den landbouw gedaan is. Dit stuk zal openbaar gemaakt worden; het is, zegt men, van zeer grooten omvang, en is het beste antwoord dat het Romeinsche gouvernement op de lasteringen der vijandige partijen zou kunnen geven."
---

ENGELAND.
De heer Arrangoiz is den 2den dezer door den graaf Russ«ell als gezant van den Keizer van Mexico aan Koningin Victoria voorgesteld en als zoodanig, na het overhandigen zijner geloofsbrieven, door Hare Majesteit ontvangen. De nieuwe regering van Mexico is alzoo door Engeland erkend. Het Britsche Parlement is bij een besluit der Koningin wederom verdaagd en wel tot 13 Januarij eerstkomende. Wanneer de parlementszitting zal worden geopend is nog niet bepaald. De Index, het orgaan der Confoederatie van Noord-Amerika te Londen, het nemen der Florida berigtende, voegt daarbij dat dit oorlogsschip der Confoederatie door eenen kruiser der Vereenigde Staten onder het geschut der forten van Bahia weg gehaald is, voor het oog der Braziliaansche oorlogsschepen , welke in die haven lagen. Voorstanders van de zaak der Confoederatie in Engeland beweren dat het nemen der Florida in zulke omstandigheden eene onwettige daad, eene schending der Braziliaansche wateren is, dat de Braziliaansche zeemagt zich daartegen had behooren te verzetten , en dat deze zaak aanleiding tot botsingen tusschen de Vereenigde Staten en Brazilië zou kunnen geven.
Hoewel de jl. Donderdag opgemaakte weekstaat der Bank van En<*eland gunstige uitkomsten opleverde, heeft haar bestuur gemeend het disconto nog op negen percent te moeten houden. Eene verlaging is thans nog niet raadzaam geacht, zegt de Morning Post van gisteren, dewijl zij waarschijnlijk tot nieuwe ongelegenheden zou leiden, wantin de handelswereld is alles nog niet weder in orde. De Times van gisteren meent, dat de bank nu reeds zonder gevaar tot eene verlaging van het disconto zou hebben kunnen overgaan, en rekent daarop nu stellig voor de volgende week.
---

