RIJKSTELEGRAAP.
v UP het kantoor te Breda wordt den lOden dezer volle dagdienst inge- Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Scbköoee.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
hou n^s^er van Marine brengt voorloopig ter kennis van belange benden, dat er iv den loop van het jaar 1866 een vergelijkend de lïr °n. P^aat3 hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur bij en , r'ne« aan welke betrekking verbonden is eere jaarwedde van f 1000, in K* e vero'sc^te kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan net navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. schrijven van zuiver Nederduitsch; Ij. e Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden, deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken, ftat °o(iuitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen 'genieene Geschiedenis. 1 Deze drie vakken worden vereischt eschiedenis des Vaderlands. > voor zooverre de kennis daarvan tot ardiijkskunde. ] eene beschaafde opvoeding behoort. g 0 Itnet vurrigto schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene " ed-e leesbare hand schrijft. Wiskunde. et vlug en naauwkeurig cijferen. iro lagere meetkunst. e driehoeksmeting. 6 lagere en hoogere stelkunst. e beschrijvende meetkunst met toopassing op schaduwbepaling enz. ö hoogere of analytische meetkunst. j,e differentiaal- en integraalrekening, cho ° er van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste liggol* als vloeistoffen. S hou toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der stoffen, het evenwigt der gewelven enz. -_-, Natuurkunde. erj ■ nalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte ac«" electriciteit. jp. Scheikunde. a^emeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de be- scheikunde. ruer de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werltuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn : bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteek en en ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Hüyssen vas Kattesdijke.
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 7den November 1864.
, **ij Koninklijk besluit van 6 November, n°. 2, is aan mr. /. D. C. Ron van Heeckeren van Waaseneter, 'sKonings opperstalmeester, ver- > 5 Drang verleend tot het aannemen van het grootkruis van de Koninklijke r°onorde van Würtemburg, hemdoor Z. M. den Koningvan Wiirtemberg »eBclionken. en v ner Majesteits besluiten van den sden November, n°. 50, 51 °2, zijn benoemd: tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standfaats de gemeentes Ht-rtogenbosch, J. G. Zomert, candidaat-notarisaldaar; tot plaatsvervangend kantonregter te Oldenzaal T. oe Voogt, conrector D net gymnasium aldaar; en tot president der arrondissements-regtbank te Middelburg mr. J. H. de °Ppelaar, thans regter in die regtbank.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
c,li beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den en November 1864 is, met ingang van 1 December aanstaande, berderd tot opzigter van den Waterstaat der 3de klasse de opzigter e£4de klasse D. van der Werf. -"Ü gelijke beschikking is, na voorafgaand vergelijkend examen , bee ud tot opzigter van den Waterstaat der 4de klasse A. J. Augustijn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN, DENEMARKEN.
Het op den 30sten October te Weenen tusschen Oostenrijk, Pruissen en Denemarken gesloten vredestractaat is thans openbaar gemaakt. Het bevat hoofdzakelijk de volgende bepalingen: Art. 1. Kr zal voortaan eeuwigdurende vrede zijn tusschen HH. MM. den Keizer van Oostenrijk, den Koning van Pruissen en den Koning van Denemarken, gelijk mede tusschen hunne opvolgers, staten eu onderdanen. Art. 2. Alle vóór den oorlog tusschen de ontraherende partijen gesloten tractaten en overeenkomsten worden in hunne kracht hersteld, voor zoo ver zij niet door den inhoud van het tegenwoordige tractaat opgeheven of gewijzigd worden. Art. 3. Z. M. de Koning van Denemarken doet afstand van al zijne regten op de Hertogdommen Sleeswijk, Holstein en Lauenburg ten gunste van HH. MM. den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruissen , en verbindt zich om de beschikkingen te erkennen, welke gezegde Hunne Majesteiten ten aanzien van die Hertogdommen zullen nemen. Art. 4. In den afstand van Sleeswijk zijn zoowel de tot dat Hertogdom behoorende eilanden als deszelfs op het vaste land gelegen grondgebied begrepen. Ten einde de grensscheiding te vereenvoudigen, en de ongelegenheden te doen ophouden welke ontspruiten uit de ligging der Jutlandsche enclaves in het Sleeswijksche grondgebied, doet Z. M. de Koning van Denemarken ten behoeve van HH. MM. den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruissen afstand van de Jutlandsche bezittingen gelegen ten zuiden van de zuidelijke grenslijn van het district Ribe, zoo als het Jutlandsche gebied van Moegeltondern, het eiland Amrom, de Jutsche gedeelten der eilanden Foehr, Sylt en Roemoe enz.
Daarentegen bewilligen HH. MM. de Keizer van Oostenrijk en de Konin» van Pruissen dat een aequivalent gedeolte van Sleeswijk, hetwelk behalve het eiland Aeroe zoodanige gedeelten van Sleeswijk zal bevatten die strekken om den zamenhang van het bovengemelde district van Ribe met het overige Jutland te verzekeren en om do grenslijn tusschen Jutland en Sleeswijk aan de zijde van Kolding te verbeteren, van hot Hertogdom Sleeswijk afgescheiden en in het Koningrijk Denemarken ingelijfd worde. Art. 5. De nieuwe grenslijn tusschen het Koningrijk Denemarkenen het Hertogdom Sleeswijk zal uitgaan van het midden der baai van Hejlsminde aan den Kleinen Belt, en na die baai doorsneden to hebben.de tegenwoordige zuidelijke grens tusschen de parochien Hejls, Vej-strupen Taps volgen; deze laatste volgt zij tot aan de wetering ten zuiden van Gejlbjerg en Branore; daarna loopt zij langs deze wetering, van het punt af waar zij in de Fovs-Aa valt, langs de zuidelijke grens der parochien Opis en Vandrup en de westelijke grens dezer laatste tot aan de Konge-Aa ten noorden van Holte. Van dit punt af zal de dalweg der Konge-Aa de grensscheiding vormen tot aan de oostelijke grens der parochie Hjortland. Van dit punt af' volgt de lijn deze zelfde grens en hare verlenging tot aan den uitspringenden hoek ten noorden van het dorp Obekjar, en daarna de oostelijke grens van dat dorp tot aan de Gjels-Aa. Van hier af zullen de oostelijke grens van de parochie Seem en de zuidelijke grenzen der parochien Seem. Ribe en Wester-Wedstedt de nieuwe grenslijn vormen, welke in de Noordzee op gelijken afstand tusschen de eilanden Manoe en Romoe zal doorgaan. Art. 6. Eene internationale commissie, bestaande uit vertegenwoordi«'ers der hooge contraherende partijen, zul terstond na deratificatie het tegenwoordig verdrag de nieuwe grenslijn, overeenkomstig de bepalingen van het voorgaand artikel, op het terrein moeten vaststellen. Dezelfde commissie zal voorzitten bij de verdeeling der vaste goederen en kapitalen, welke tot nog toe gemeenschappelijk zijn bezeten door districten of gemeenten, dio door «Ie nieuwe grenslijn gescheiden worden. Art. 7. De bepalingen der artikelen 20, 21 en 22 van het op 3 Mei 181') tusschen Oostenrijk en Rusland ge-loten verdrag , hetwelk een integrerend gedeelte van de Weener congros-aeie uitmaakt, welke bepalingen betrekking hebben op den gemengden eigendom, zullen toegepast worden op de eigenaars en de goederen die zich in Sleeswijk en Jutland in de gevallonDzulleu bevinden, voorzien bij de aangehaalde bepalingen der Weener congres-acte. Art 8. Om te geraken tot eene billijke verdeeling der openbare schuld van de Deensche monarchie naar evenredigheid van de respective bevolkingen dos Koningrijks en der Hertogdommen, en om tevens de onoverkomelijke moeijolykheden te ontwijken , welke eene gedetailleerde liquidatie der wederzijdsche regten en aanspraken zou medebrengen, hebben de hoo«re contraherende partijen het aandeel in de openbare schuld der Deensche monarchie, hetwelk ten laste der Hertogdommen zal komen, bepaald op negen en twintig millioen rijksdaalders , Deensche munt). Art. 9. Het gedeelte der openbare schuld van de Deensche monarchie, hetwelk volgens het voorgaand artikel ten laste der Hertogdommen komt, zal, omler den waarborg van HH. MM. den Keizer van Oostenrijk en den' Koning van Pruissm, als schuld van de drie voormelde Hertogdommen jegens het koningrijk Denemarken afbetaald worden binnen het jaar na ch/definitive organisatie der Hertogdommen, of vroeger zoo zulks mogelijk is. ... Art. 12. De regeringen van Oostenrijk en Piuissen zullen zich de kosten van den oorlog door de Hertogdommen doen terugbetalen
Art. 13. Z. M. de Koning van Denemarken verbindt zich om onmiddellijk na de uitwisseling der ratificatien van dit tractaat terug te geven : alle Oostenrijksche, Pruissische en Duitsche koopvaardijschepen met hunne ladingen, die gedurende den oorlog genomen zijn; alle aan Oostemijksche, Pruissische en Duitsche onderdanen toebehoorende ladingen, welke op neutrale schepen in beslag genomen zijn; eindelijk alle om militaire redenen door Denemarken in de afgestane Hertogdommen in beslag genomen vaartuigen. De voormelde voorworpen zullen worden terug gegeven in den staat, waarin zij zich tijdens hunne teruggave bonafide bevinden. Bijaldien de terug te geven voorwerpen niet meer bestaan, zal derstelver waarde worden terug gegeven, en indien zij sedert do inbeslagneming eene merkelijke vermindering van waarde hebben ondergaan, zullen derzelver eigenaars in evenredigheid daarvoor schadeloos gesteld worden. Even zoo is de verpligting erkend om aan de reeders en de equipages der schepen en aan de eigenaars der ladingen vergoeding te geven voor alle onkosten en directe verliezen, welke door de inbeslagneming der schepen veroorzaakt zijn. HH. MM. de Keizer van Oostenrijk en de Koning van Pruissen zullen insgelijks de door hunne troepen of oorlogsschepen genomen koopvaardijschepen en derzelver ladingen , voor zoo ver deze aan particulieren toebehoorden, doen teruggeven. Hunne Majesteiten verbinden zich tevens om de door hunne troepen in Jutland in gereed geld geheven oorlogsschattingen te verrekenen. Het bedrag daarvan zal worden afgetrokken van de schadeloosstellingen welke Denemarken volgens de in dit artikel vastgestelde beginselen zal hebben to betalen Er zal eene speciale commissie benoemd worden, die het bedrag der respective schadeloosstellingen bepalen en uiterlijk zes weken na de uitwisseling der ratificatien te Kopenhagen bijeenkomen zal. Zij zal trachten hare taak binnen driomaanden te voltooijen. Heeft zij het, na dat tijdsverloop, nog niet omtrent alle bij haar ingeiiiende reclames eens kunnen worden', dan zal de uitspraak daarover aan scheidsregters worden opgedragen. De schadelooss ellingen zullen uiterlijk vier weken na hare definitivo vaststelling uitbetaald worden. De artt. 14 tot 20 regelen al wat betrekking heeft tot de teruggave der bor<nogten en geconsigneerde gelden; de betaling der pensioenen, lijfrenten en apanages ; het ontslag der Sleeswijk-Holsteinsehe onderdanen uit. de Deensche krijgsdienst; de overgave der archiven enz. Art. 21. De handel en scheepvaart van Denemarken en van de afgestane Hertogdommen zullen wederkeerig in de beide landen de reglen en voorregten der meest begunstigde natie genieten, in afwachting dat dit onderwerp bij speciale tractaten geregeld zal zijn. De vrijstellingen en begunstigingen met opzigt tot de doorvoerregten, welke bij artikel 2 van het traciaat van 14 Maart 1857 toegestaan zijn aan goederen, vervoerd wordende langs de wegen en kanalen, die de Noordzee met de Oostzee verbinden, zullen toepasselijk ziju op de goederen, die, langs welken weg ook, door bet Koningrijk en de Hertogdommen worden vervoerd. Art. 22. De ontruiming van Jutland door de geallieerde troepen zal zoo spoedig mogelijk, uiterlijk binnen drie weken na de uitwisseling ie ratificatien, bewerkstelligd worden. Het nadere hieromtrent is bij afzonderlijk protocol vastgesteld. Art. 23. Om naar hun vermogen tot bevrediging der gemoedoren m9(l te werken, verklaren en beloven de hooge contraherende partijen,_ dB niemand, van welken rang of stand ook, die ia de jongste gebeurtenisse" gecompromi'teerd is, ter zake van zijn gedrag of' van zijne politieke gB' voelens vervolgd of bemoeijelijkt zal worden. Art. 24 bepaalt den termijn voor de uitwisseling der ratificatien °P drie weken. Bij het tractaat zijn twee afzonderlijke protocollen gevoegd: Het eerste betreft de ontruimingvan Jutland, welke aldus geregeld's' dat zij dadelijk aanvangt en in drie weken geheel afgeloopen moet zijn._ M-e den dag der ratificatio van het verdrag zal het tegenwoordige rnilita'1* gouvernement in Jutland worden opgeheven en de administratie van he land overgaan in handen van eenen door den Koning van Denemarken te benoemen commissaris, die zich tot aan de algeheele ontruiming °P dezelfde plaats zal bevinden als het hoofdkwartier van don bevelhebber de geallieerde troepen in Jutland. Van den dag der ratificatie af fn"e? alle kosten voor het verblijf, de verpleging en het vervoer der geallieerd6 troepen vergoed worden. Het tweede protocol bevat de volgende bepaling: i) Z. M. de Koning van Denemarken zal onmiddellijk na do uitwissehDo der ratificatien van het verdrag proclamatien aan de bevolkingen de afgestane gewesten uitvaardigen, om ze met de verandering die to hare» opzigte heeft plaats gehad bekend te maken en ze van haten eed va» getrouwheid te ontslaan," — De Deensche Rijksdag is tot den 9den Januari) verdaagd. De zitting van den Rijksraad is den sden dezer geopend.
---

