NEDERLANDEN. 's Graveshage, den 2den November 1864.
g "VJ Koninklijk besluit van den 31sten October 1864, n°. 60, zijn aan «j. ■ Susan, gewezen commies, en aan J. F. Schlosser, gewezen JUnct-commies bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken , pensioenen eend ten laste van den Staat, respectivelijk ten bedrage van ƒ 1233 van f 1000 'sjaars, op grond van art. 3 lit. aen art. 43 der wet an den 9/3 Mei 1846/31 (Staatsblad n°. 24/49.) on •• besluit des Konings van den Bsten dezer, n°. 20, is C. L. Schmit, if. zlJn verzoek , oervol ontslagen als commies bij het Departement van °lnöenlandsche Zaken. 0J?V) besluit des Konings van den Bsten dezer, n°. 23, is H. L. Limborgh, uerwijzer te Groningen, benoemd tot leeraar in het schoonschrijven 0 de Kijks hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus aldaar.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
a& et; -Departement van Marine is ontvangen het navolgende rapport "gaande het forceren van de Straat van Simonoseki. Aan boord Zr. Ms. stoomschip Het Metalen Kruis. Straat vau Simonoseki, den lOden September 1864. de « Daast mij om Uwe Excellentie het heuglijke berigt mede te deelen est aat van Simonoseki, na drie dagen vechten, door de vereenigde aders van Engeland, Frankrijk en Nederland is geopend en de vorst P Nagato zich geheel heeft onderworpen. z6nJlen gedetailleerd rapport omtrent deze gewigtige zaak thans in te kj. aen is my, uit hoofde van tijdsgebrek en nog niet ontvangen der bèn°n<*ero raPPorten der kommanderende officieren, niet doenlijk, en P?al my dus tot eenige hoofdpunten. JA- . . e Taïkoon geweigerd had de door de Japansche gezanten in >fi 5 ïk gesloten conventie tot openen der Binnenzee te ratificeren, Va .? e verschillende krijgsmagten uitgenoodigd met geweld de Straat Simonoseki te gaan openen, go o°dag 28 Augustus verliet het Nederlandsche eskader en Maandag v Augustus het Engelsche en het Fransche eskader de reede van Yokoj.. a. door het Bungo-kanaal koers stellende naar de Binnenzee. Als uez-vous-plaats was aangewezen het eiland Himi-Sima. scboonste weder begunstigde dezen togt, zoodat de geheele vloot, ben aaru'e Uli 9 Engelsche, 3 Fransche en 4 Nederlandsche schepen, (jenerens een particulier stoomschip om do Amerikaansche vlag te toonen , » rfden September des avonds voor gemeld eiland ter anker lag. sein morgen van den 4den September deed de Engelsche admiraal sto naar do Straat, tot in de nabijheid der vijandelijke forten op te B(,r Inen ; dit geschiedde in drie kolonnes ; regter kolonne: Nederlandsch s°'lePeil > centrum : Engelsche schepen , linker kolonne : Fransche va VaHig was juist die dag de verjaardag van onzen geliefden Prins bes -K ranJe' e f?ebeele vloot had de Nederlandsche vlag van top ge- ï r'' en onder bet spelen van onze volksliederen op de Fransche en S;* c'be admiraalschepen , verlieten wij statig de ankerplaats van Himis. en vijfden in den namiddag kreeg het Engelsche korvet Tartar, het ' geis°fcne korvet Dupleix, Nederlandsch stoomschip Metalen Kruis, En- Pord. • 'iorvet Harrosa, stoomschip Djambi en Engelsch stoomschip Leolj;e ln last voor de twee groote vijandelijke batterijen post te vatten. d;v- • tWcede divisie, waaronder de Medusa behoorde, moest als flank- Ï,e ageren. uen ,6vv'Q' de meeste schepen nog niet slaags lagen, werd om 4 ure door \»e ,| gelachen admiraal het sein gedaan het vuur te openen ; hetzelve •toet delijk door de Japansche batterijen met kracht beantwoord. Het aien Kruis ontving de eerste laag van hunne wel gerigte stukken, toen jj '°g bezig waren het schip dwars te halen. War enfileerschoten, die de geheele lengte van het schip doorliepen , e,n Moorddadig; zy verbrijzelden in hunne vaart alles wat zij'ontmoetten. de yS..^adelijk werden gedood de matrozen 3de klasse C. Tassel en D. nhjj.g1'68. terwijl de marinier J. G. van der Kamp zwaar en do mari- Sla en Vermeulen ligt gewond werden. Behana£s liggende, ontving het schip nog verscheidene schoten in romp, ver■ty-; lug en tuig, maar geen der equipage werd meer gedood of gewond. k*achtl00. ertig minuten werd het geweldige vuur der zes korvetten Vuw, 'S «oor de Japanezen beantwoord, doch spoedig hierna vereskad 'let Matste, tot zij geheel ophielden. Alstoen naderde het flankbiiQ r' dat met de in front liggende korvetten al de Japanezen uit «vorj(j batteryen deed vlugten. De voorste batterij werd dienzelfden a&rbif°&-door act Engelsche korvet Perseus en de Medusa vernageld, J Medusa zeer veel eer inlegde.
Den 6den September, met het aanbreken vanden dag, werd het vuur uit de meer binnenwaarts liggende batterij door de Japanners op nieuw geopend en bragt hetzelve veel schade aan de Tartar en Dupleix toe; zij werden echter met kracht door die schepen beantwoord. Inmiddels waren de daartoe bestemde troepen van de schepen geland, en rukten een gedeelte en tiraillcur de bergen in, en een ander gedeelte rigtte hunnen weg langs het strand naar de van tijd tot tijd nog flaauw vurende binnenwaarts gelegen batterijen; toen ontaardde alles in eene generale vlugt, en trokken de troepen verder langs het strand, ondersteund door do gewapende sloepen, op de poorten van Simonoseki aan , uit welke stad uit eene kleine veldbatterij eenige schoten gedaan weri den. Eenige huizen werden door het ver dragend geschut van de | Semiramis, den Tancrède en de gewapende sloepen in brand geschoten, doch j de Engelsche admiraal vermeende, uit hoofde van het late uur, dien dag • niet verder te moeten voortrukken , en gaf last tot het embarqueren der ' troepen. Den zevenden September kregen de korvetten Tartar, Dupleix, Metalen ! Kruis en Djambi, als de voorhoede zijnde , in last het naauw van de Straat ' door te stoomen en voor de hoofdstad Simonoseki post te vatten. Zoo lang er van de stadszijde geene vijandelijkheden gepleegd werden, moest zij gespaard worden. j Den Bsten stoomden de vier laatst genoemde korvetten verder de Straat ■ in, naderden langzamerhand de twee groote batterijen op het eiland Hiko- Sima, welke batterijen alsnu met kracht beschoten werden, doch waar geen enkel schot van terug viel. Des middags ongeveer 12 ure lieten de Tartar, Dupleix, Metalen Kruis en Djambi het anker voor deze batterijen vallen. Na het schaften der equipage werd er door de drie natiën gezamenlijk eene landing gedaan, de respective vlaggen naast elkander op de batterij geheschen, en de stukken vernageld. Deze twee batterijen, welke gezamenlijk uit 16 stukken bestonden, werden nog dienzelfden middag aan boord gescheept en de vestingwerken door mijnen en brandstichting vernield. In den loop van dien dag kwam er op het Engelsche admiraalschip eene deputatie van den vorst van Nagato met verzoek om de vjjandelijkheden te staken, waarop al de schepen de witte vlag l.eschen. Geene batterijen meer op het eiland Hiko-Sima zijnde, retourneerde het zoogenaamde advanced-squadron, waar het Metalen Kruis en de Djambi de eer hadden toe te behooren, naar hunne vroegere ligplaats voor Simonosiki, waar ook heden een groot gedeelte van het vereenigde eskader het anker liet vallen. Ten 12 ure kwam eene nadere deputatie van den prins van Nagato aan boord van het vlaggeschip Euryalus zich aanmelden , voor ieder der senior-officieren van de verschillende eskaders eenen brief van geheele onderwerping van dien prins medebrengende, doch waarin tevens kennis gegeven werd, dat het sluiten van de Straat en het schieten op verschillende schepen ten vorigen jare geheel op last van den Taikoon en Mikado is geschied en hij dus in deze zaak niet anders dan do bevelen zijner chefs heeft opgevolgd. Behalve het nemen van 75 metalen stukken van groote waarde, en waarvan sommige zeven ton wegen, is voorloopig de geheele opening der Straat en twee millioenen dollars voor bet niet in brand schieten der stad als voorwaarde van oorlogskosten gesteld. Door het Metalen Kruis zijn op den eersten dag in anderhalf uur 60 granaten met het getrokken geschut, 45 met kogels a 30 pond en 9 Bourbons gedaan, welke schoten, niettegenstaande het hevige vuur, met de meeste bedaardheid gerigt werden, en grootendeels het doel troffen. De puntgranaten vooral hubben het schoonste effect gedaan; door hunne wildheid echter zijn 7 broekings vernieuwd moeten worden, en vrees ik hoe ver dragend en ook juist schietende, dit geschut op den duur niet tegen aanhou'iend schieten bestand zal zijn. De Amsterdam, welke bij de reserve behoorde, heeft den tweeden dag uitmuntende diensten bewezen met zijne tachtigponders bij het debarqueren der troepen, en de Medusa zich dien dag weer bijzonder onderscheiden. Zoo als ik in het begin van mijnen brief zeide, de officiële rapporten der drie andere kommanderende officieren nog niet te hebben ontvangen , zoo hoop ik in een volgend schrijven Uwer Excellentie hunne bewegingen en verrigtingen nader mede te deelen. Ik kan echter Uwer lïxcellentie de verzekering geven, dat zoowel de Engelsche als de Fransche admiraal my heden morgen hunne hooge tevredenheid over het Nederlandsche eskader hebben betnigd , met bijvoeging zij zulks aan hunne regeringen zouden kenbaar maken. Wat het terugzenden der schepen naar Java betreft, zoo zal zulks in de eerste twee maanden nog wel niet plaats kunnen hebben , daar by den EngeUchen admiraal het voornemen bestaat om door de Binnenzee langs Osacco en het Kino-kanaal naar Yokohama terug te keeren, en den wereldhandel van het geheimzinnige Japan alsnu voor goed voor alle natiën te openen. , Ten slotte heb ik hier nog mede te doelen, dat de barkas van ac Medusa bij het debarqueren door den feilen stroom met een man er in is weggedreven, en dadel.k door den vijand is vermeesterd geworden. Bij de laatste batterij op het eiland Hiko-Sima stond dezelve vol met gaten aan het strand; ik heb dezelve door lappen lood laten digt maken en naar de Medusa terugbrengen. De Engelsche admiraal heeft den zich daarin bevindenden matroos Mastenbroek, van de Amsterdam, de wapens en vlag op staanden voet terug geëischt. Of de man dood of levend was, hier wilden zij niet voor uitkomen, maar ik denk wel zij hem vermoord zullen hebben, daar ik heden avond de vlag, het geweer en het goed vanden man heb teruggekregen. Bij de geheele expeditie zijn van de verschillende eskaders en landingstroepen 12 dooden en 33 gekwetsten. In de hoop dat Zyne Majesteit onze geëerbiedigde Koning en het vaderland de handelingen en verrigtingen van het Nederlandsche eskader zullen goedkeuren, heb ik de eer te zijn , met de meeste gevoelens van hooggachting, Uwer Excellentïe's onderdanige dienaar, De Kapitein ter Zee, Stations-kommandant in de watei-en van Japan, (get.) 3. E. de Man.
De adelborst der lste klasse J. D. A. Nederburgh, thans behoorende tot de rolvan Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, wordt met den Uden dezer overgeplaatst in de rol van het wachtschip te Willemsoord.
By het Departement van Marine is uit Porto Grande (St. Vincent» Kaap-Verdische eilanden) van den kapitein ter zee J. van der Meersch, kommanderende Zr. Ms. schroefstoomschip Zoutman, het berigt ontvangen van de aankomst aldaar van dien bodem op den 15den October jongstleden. Genoemde kommanderende officier deelt mede dat alles wel aan boord was en dat hij den 18den October daaraanvolgende zijne reis naar Batavia zou voortzetten.
---

