MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Ten gevolge van het overlijden van den heer F. Wieden, Nederlandsch c°nsul te Sevilla, worden de zaken van het consulaat aldaar tijdelijk waargenomen door do heer Pagliery.
---

ITALIË.
ij *n de zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden van den .en dezer heeft de minister de Lamarmora medegedeeld, dat hij dien >lBeu dag eene depêche naar Parys gezonden en gelijktijdig te Turyn in 61 olfic;0i0 blad openbaar gemaakt had, welke dienen moest om de natio, o°° zij door de laatste verklaringen van het Fransche gouvernement geworden was, weder gerust te stellen, en om aan Italië en jf11. Europa te doen weten, hoo de September-overeenkomst door het gansche gouvernement bij voortduring werd opgevat. t Uit don bijval, waarmede die verklaring werd beantwoord, was op * , dat de vergadering vry algemeen over de strekking der dcc tevreden was. U *Ja inhoud van dat staatsstuk is in onze telegraphische berigten genoeg woordelijk medegedeeld. Het begint met te zeggen dat's Konings °.Uvernement geeue aanleiding tot nieuw misverstand wil geven, zelfs ,jet door te zwijgen, en dat het uit dien hoofde, na de openbaarmaking 3qF depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken van .October, volstrekt noodig acht zich onbewimpeld te verklaren. in h 'ler wor,u gezegd dat de waard© der September-overeenkomst ligt dj> daarin bevatte huldiging van het beginsel van non-interventie, en *e_K Verk|aard: ..Italië heeft zich door de aangegane overeenkomst j> b°ndon om zich van het bezigen van gewelddadige middelen in het Sa»meinscne vraagstuk te onthouden; nog minder zal het onderaardsche ö.etrfe*' ge'ijk de heer Drouyn de Lhuys zich heeft uitgedrukt, te baat men om te Romo te komen. Doch Italië heeft alle vertrouwen op den invloed van de beschaving en van den vooruitgang; die krachtige invloed zal gewis toereikend zijn om Italie's wenschen tot verwezenlijking te brengen. " Deze depêche is in den officielen Franschen Moniteur van gisteren zónder aanmerkingen opgenomen. De Parysche Conslitutionnel, een orgaan van het Fransche gouvernement, zegt in zijn nommer vau heden, dat de jongste depêche van den generaal de Lamarmora een nieuw blijk van de overeenstemming tusschen het Italiaansche en het Fransche gouvernement is, en dat nu door de wederzijdsche ophelderingen alle misverstand is afgesneden. Niettemin acht het genoemde blad noodig te herinneren dat alleen de wensch naar onderlinge verzoening van Italië en het Pausdom door het Italiaansche gouvernemont als een regtmatige wensch der natie is erkend; dit had Italie's gezant te Parys verklaard , doch de heer de Lamarmora heeft in zijne jongste depêche geweigerd zich over dat punt uit te laten , zeo-"ende dat de nationale wenschen eene gewetenszaak der natie en geen onderwerp van diplomatike gedachtuiwisseiing waren. In de boven gemelde zitting der Kamer is vervolgens met zitten en opstaan gestemd over het voorstel van een lid om to verklaren dat de Septea.ber-o.ereenkoinst zelve, en niet enkel de uit haar voortvloeijende verplaatsing van den regeringszetel, de regtstreeksche goedkeuring der wetgevende kamers behoefde. Eene grooie meerderheid, uit omstreeks drie vierden van het aanwezige aantal leden (400) bestaande, verklaarde zich daartegen ; en men dacht dat diezelfde meerderheid ook ten slotte de voordragt der regering zou aannemen. — Onlangs is te Parys eene brochure van den heer de Falloux, een van de hoofden der katholijke partij in Frankrijk, uitgekomen, waarin de Septembor-overeenkomst besch».uwd en, vooral wegens de beweerde trouwloosheid van het Italiaansche gouvernement, gevaarlyk voor den Roomschen Stoel geacht werd. Dit geschrift is te Rome in den Osservatore, een half-officieel blad, vertaald opgenomen en aan de aandacht des publieks aanbevolen.
---

ENGELAND.
Eergisteren heeft lord Palmerston aan het gastmaal, hetwelk door den nieuwen lord meyer naar de gewoonte op het stadhuis van Londen gegeven werd , het woord over de openbare aangelegenheden gevoerd. Aanvangende met de verklaring dat hij nu niets nieuws of onbekends had medo te deelen , zeide hij dat Europa vrede genoot en dat hij geenen grond zag om storinc van dien vrede te verwachten; dat in Engeland welvaart en gestadige vooruitgang heerschten ; dat het handelsverkeer met China op verblydende wijze aangroeide, en dat het handelsverkeer met Japan ten gevolge der jongste krijgsbedrijven denkelijk op eenen beteren voet zou komen. Verder betuigde hij den wensch en de hoop dat in de Vereenigde Staten de vrede°door verzoening en onderlinge schikking weldra hersteld zou worden, maar dat het Engelsche fabriekwezen, na eenmaal de gevreesde schaarschheid der katoen goed doorgestaan te hebben, nooit weder zoo afhankelijk van de Vereenigde Staten zou worden als vroeger. Daarop wendde hij zich tot den beer Berryer, den Franschen legitimist, dio onder do gasten van den lord meyer behoorde, roemde_hen_ als redenaar en als mensch, en nam daaruit aanleiding tot betuiging van belangstelling in de vriendschappelijke betrekking met Frankrijk. Van Italië en de September-overeenkumst gewaagde de minister met. De kanselier der schatkist, eenen aan het Parlement gebragten toast beantwoordende, wedersprak ten stelligste de geruchten, volgens welke het kabinet voornemens zou zijn spoedig tot ontbinding van het Lagerhuis over te gaan. Do heer Berryer dankte voor de hem bewezen eer en roemde _ngelands volksgeest die te midden van het streven naar vooruitgang oude nationale «ebruiken als het lord-meyers-gastmaal behield; hij roemde ook Engefands staatsinstellingen , dat koningschap hetwelk getrouw werd geéerbiedi«d en zelf ui de vrijheden der natie eerbiedigde; het Huis der Lords, waarin de oude roem en de tegenwoordige verdiensten een erfelijk gezag uitoefenden; het Huis der Gemeenten, de vrij gekozen vertegenwoordiging eener eerlijken met oordeel geraadpleegde natie; eindelijk de vrije gemeentebesturen, waarvan hij de verpersoonlijking in den gastheer begroette. Hier begon de stem van Berryer te beven, en hij vervolgde: «Verwondert u niet over het smartelijke gevoel hetwelk thans in mijne borst opwelt . • • • maar ik zal niet vergeten dat ik buiten mijn vaderland ben, en ik zal niets meer zeggen!" —De berigten uit Bombay van 10 October behelzen bijzonderheden betreffende den orkaan die den 4den October de stad Calcutta en nare omstreken zoo zwaar heeft geteisterd. De storm heeft ruim vier uren aangehouden, een aantal schepen, minstens honderd zeventig, op het uro _eze°t of doen verongelukken, onberekenbaar groote schade aan woningen, We<Ten, kanalen enz. toegebragt, en vele menschen om het leven doe? *omen- Het aantal menschen, welke bij of ten gevolge van die ramp het Ie ven hebben verloren, was te Calcutta nog niet juist bekend, aaar
telegraaphlijnen en andere communicatien met de omstreken geheel of gedeeltelyk gestremd waren, en zou denkelijk nooit met volle juistheid kunnen worden uitgemaakt. Sedert 1832 had men te Calcutta geenen zoo hevigen en zoo noodlottigen storm gehad. Een bij de Londensche Times ontvangen brief uit Calcutta van 10 October zegt: .. De inlanders waren door het ontzettende tooneel, hetwelk de stad en de rivier gedurende den storm opleverde , als verlamd en verbijsterd ; zij staken geene hand uit om iets te redden. Nu nog, vijf dagen na de ramp, zitten zij weenende als kinderen ; want er is hun over mijlen afstands geene enkele woning overgebleven; en hot verlies van mensohenlevens onder hen is ontzettend groot."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN DUITSCHLAND.
Het Weener regeringsblad van 9 November behelst eene bekendmaking Vftn den minister van finantien betreffende de openstelling der inschrij* ng vooreene geldleening, in den aanhef waarvan gezegd wordt: «Naarden de bij bekendmaking van 2 Mei 1864 geopende leening tot hot verzijgen van een bedrag van 70 millioen gulden in zilver niet volledig is , heeft de minister van finantien besloten, de schuld, welke daar*°.or zou worden aangegaan, met een bedrag van 25 millioen gulden te verhinderen en tot aanvulling der bij de wetten van 17 November 1863 en 29 1864 bewilligde crediten oene leening van 25 millioen gulden, 5 pet. rente en in 5 jaarlijkscho termijnen aflosbaar, te openen, °°der de navolgende bepalingen." De voornaamste dier bepalingen zijn de volgende: De inschrijving *°rdt den 14den November geopend en den 21sten dier maand gesioten. De leening wordt uitgegeven tegen den koers van 87 per cent. De Se«uldbrieven, ten bedrage van f 1000, f5OO of f 100, luiden aan toonder en zijn voorzien van dertien halfjarige coupons, waarvan de *6rste vervalt op 1 Junij 1865. fclke schuldbrief wordt in vijf onderdeelen gesplitst; deze onderdeelen, rSrüede de verschenen coupons, kunnen voor alle niet in klinkende munt "haalbare landsbelastingen tegen het nominaal bedrag in betaling worden .Üet bedrag, waarvoor ingeschreven wordt, moet in vijf gelijke termijnen gestort worden, en wel op 3 December 1864, 3 Januarij, 3 Feruaiij, 3 Maart en 3 April 1865. Op vervroegde betalingen wordt eene rente van 5 per cent te goed gedaan. , De terugbetaling der leening geschiedt in vijf gelijke jaarlijksche errnijnen op den lsten Junij der jaren 1867 tot 1871.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den Uden November 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van 1 November, n°. 80, is de heer ■4* Meuricoffre, Nederlandsche consul-generaal te Napels, benoemd tot riddor der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit 'van 22 October, n°. 90, is aan den heer *homas Wheelock, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul in Peru, en in zijne plaats benoemd de heer Charles Hülsenbeck, residerende te Lima. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November, n°. 79, is de beer K. Gad benoemd tot consul te Elseneur en ressort.
---

