BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Moniteur van gisteren leest men het volgende, reeds in onze 'elegraphische berigten vermeldo artikel: .. Wij hebben medegedeeld dat benoemd door de gouvernementen van Frankrijk, Lelgie, Mroot-Britannie en Nederland, en te Parys in eene internationale conentie verecnigd, in de eerste dagen van October de bepalingen badden ftstgesield van eene overeenkomst, strekkende tot regeling der vraagpunten betrekkelijk de wetgeving op de suiker en bepaaldelijk betreffende oet drawback bij den uitvoer van geialfineerde suiker. .."Die schikking, door elk van de vier gouvernementen goedgekeurd ïode, is nu eene diplomatieke overeenkomst geworden, welke beden is °nderteekend door Zijne Exc. den heer Drouyn de Lhuys, Frankrijks buister van buitenlandsche zaken, door den heer baron Beyens, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van België, door den heer ■r'ghtenvelt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Netland, en door den weledelen heer William Grey, zaakgelastigde van **are Britsche Majesteit."
---

ITALIË.
vanT de Kamer van Afgevaardigden te Turyn is mededeeling gedaan aa 1 volg('ndo schrijven van den minister voor's Konings hofhouding .. Tt minster van finantien, welks inhoud reeds beknopt is vermeld: Wn heoft fijner Majesteit veel genoegen gedaan, dat hij door u volj°6n met do gesteidhGid van 's rijks finantien is bekend gemaakt. e gevolgen van die gesteldheid en de nieuwe lasten, die aan de natie zullen moeten worden opgetegd , houden Zijner Majesteits gedachten in hooge mate bezig. I. Zijne Majesteit kan dan ook niet nalaten zijne goedkeuring te hechten aan uw voornemen om de striktste spaarzaamheid in het beheer van 's lands zaken te brongen. » Zijne Majesteit, van zijne zijde eenigermate tot verligting der openbare lasten willende bijdragen, en geleid wordende door die onbekrompen en vrijwillige edelmoedigheid welke zijne handelingen in alle omstandigheden kenmerkt, heeft besloten voor de weldra in te dienen staatsbegroting van 1865 en vervolgens tot dat er betere tijden komen, dre millioen van Let inkomen der Kroon af te staan. i. Ook is het 's Konings voornemen, verscheiden bezittingen, die thans ten dienste der Kroon staan, weder tot vrije beschikking van bet staatsdomein te stellen, opdat hetzelve daarvan voordeel kunne trekken. ii Ik verzoek u, mijnheer de minister, deze besluiten des Konings aan het parlement bekend te maken." Dat schrijven heeft te Turyn en elders in Italië eenen voor 's Konings populariteit zeer gunstigen indruk gemaakt, en heeft, toen het aan de Kamer werd voorgelezen, luid g».uich doen opgaan. Tevens wordt het aangemerkt als een nieuw bewijs van de bedenkelijke gesteldheid der schatkist, wier naaste gevolg, namelijk verzwaring der belastingen , naar de verwachting van katholijke dagbladen, strekken zal om de geestdrift voor Italie's eenheid bij de bevolking te bekoelen. De voorstellen van den minister van finantien tot verschaffing van hetgeen er voor de uitgaven van het loopende jaar te kort komt, hebben in de afdeelingen der Kamer van Afgevaardigden te Turyn weinig bijval ontmoet. Volgens een berigt van de Stampa, een ministerieel blad, hebben de vijf afdeelingen, die reeds rapporteurs voor die voorstellen hadden benoemd, hun in last gegeven, het voorstel tot onverwijlde invordering der grondbelasting over het volgende jaar te verwerpen, en andere middelen te zoeken om aan de verpligtingen der schatkist te voldoen , hoe zwaar dit ook vhllen mogt. Hierbij wordt de aanmerking gemaakt, dat de vervroegde inning der grondbelasting juist het hoofdmiddel was waarmede de minister van finantien in de dadelijke behoefte wilde voorzien, dewijl bij daardoor 124 van de 200 millioen, die vóór het eind des jaars volstrekt benoodigd zijn om in de rentebetaling en andere onvermijdelijke uitgaven te voorzien , hoopte te zullen kunnen bekomen. _)en 6den dezer is te Turyn eene volksvergadering gehouden om hulp aan de opstandelingen in Friaul te verschaffen. Het aantal aanwezigen wordt op vijf duizend begroot. De heer Brofferio en andere parlementsleden voerden er het woord. De heer Boggio stelde voor, op staanden voet eene inzameling van geldelijke bijdragen voor de Venetiaansche opstandelingen te houden. .. Misschien zal men ons de bedenking tegenwerpen — zeide hy — dat de opstand gezegd wordt geëindigd te zijn , en dat alzoo de reden voor het houden °dezer vergadering vervallen is. Toegegeven dat er op dit oogenblik geen opstand meer in Friaul is , wat maakt het uit, dat de drfekleuri.'e' vaan, door eenige honderden vaderlandsvrienden opgestoken, voor de kracht van honderd duizend bajonetten heeft moeten bukken ? Doch wie kan verzekeren dat dio magtelooze pogingen vruchteloos voor de toekomst zullen zijn? n Maar, dat daargelaten, zal de opstand niet ten gevolge hebben dat vele vaderlandsgezinde lieden hulpbehoevend worden, dat vele jonge lieden uit hun land moeten wijkon , dat vele huisgezinnen harde maatregelen van de overheerschers ondervinden ?" De inzameling van giften br igt 1207 francs op. De vergadering ging uiteen na zich te hebben vereenigd met eene verklaring, strekkende om de Venetianen aan de belangstelling en ondersteuning van alle Italianen aan te bevelen. o
---

SPANJE.
Volgens een bij den Paryschen Constitulionnel ontvangen schrijven uit Madrid van den oden is het den minister van finantien gelukt vooreerst en tot aan de zamenkomst der Cortes in de behoeften der schatkist te voorzien. De correspondent der Indépendance Beige te Madrid schrijft: » Len gevolge van verscheiden zamenkomsten van kapitalisten, aan het ministerie van finantien alhier gehouden, zijn den minister Barzanallana, op wien de Spaansche bankiers zeer veel vertrouwen hebbon, aanbiedingen vaß aanzienlijk bedrag gedaan. De voldoening van al de geldelijke verpligtingen des rijks is verzekerd tot den dag toe , waarop de Cortes zamenkomen en de door den minister genomen maatregelen zullen kunnen goedkeuren." _ _ Volgens een berigt van de Londensche Morning Post is niet enkel ac Spaansche bankier Salamanca, maar zijn ook aanzienlijke Londensche bankiershuizon de Spaansche schatkist te hulp gekomen, en zou dien ten gevolge de noodzakelijkheid van buitengewone maatregelen voor de Hpaanscho schatkist althans tot de maand Maart van het volgende jaar verschoven zijn. _ De progressisten-partij in Spanje volhardt bij hare dreigende of, gely
zy zegt, waarschuwende houding, welke aan de vrienden van orde en rust bezorgdheid inboezemt. Hare leiders hebben eenen brief van den generaal Espartero, den SOsten October jl. te Logrono _ gedagteekend, ter kennis des publieks gebragt, waarin hy hun besluit om zich van deelneming aan de aanstaande verkiezingen tot zamenstelling eener nieuwe Kamer van Afgevaardigden te onthouden, goedkeurt, en verder zegt: ■ Sedert 1856 volg ik zelf het stelsel van onthouding. Toen heb ik hot lidmaatschap des Senaats nedergelegd, dewijl ik niet wilde medewerken om de zaken wedor te brengen in eenen staat, dien ik even nadeolig voor den constitutionelen troon en voor het volk, als strydig met onze wyze en vrije instellingen achtte. i. Wij, de opregte vrienden van de volksvryheid en van den constitutionelen troon, kunnen niet anders dan met innig hartzeer zien, in welke gevaren die beide thans verkeeren. Doch daar onze heilzame waarschuwingen door eene noodlottige verblinding miskend worden, moeten wij bedroefd ter zyde treden, daar wij anders medepligtig aan derzelver jammerlyken ondergang zouden worden. » Maar indien ons eene gunstige gelegenheid tot verhoeding van hunnen ondergang door de Voorzienigheid wierd aangeboden, wie van ons zou* dan niet de handen uitsteken om zoo dierbare voorwerpen te redden?'
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den lOden November 1864.
Bij besluit van den 9den November, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. te benoemen tot 2den luitenant-kwartiermeester, bij het lste *egement infanterie, den sergeant titulair C. Dekker, van het instructiebataillon; bij het 2de regement infanterie den sergeant L. E. Muller, van het corps; bij het 4de regement infanterie den sergeant E. van Gendt, van het corps; , bij het 6de regement infanterie den fourier K. P. H. Weyland, van net 4<]o rogomont van het wapen; . 2°. over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den lsten hiitenaiu-kwartiermeester M. M. Eyssell, van het 4de regement dragonders. Bij besluit van den 9den November , n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te Denoemen tot officier van gezondheid van de 2do klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid van de 3de klasse D. J. Schneiders *«« Greyjfenswert, van gemeld personeel, thans dienstdoende bij het 4de regement infanterie.
---

ENGELAND.
, De heer Berryer, de beroemde Fransche advocaat, heeft met den deen der Parysche balie, den heer Desmarets , eergisteren te Lon»len een SrOot gastmaal bijgewoond, hotwelk hem door do voornaamste advocaten an Engeland was aangeboden. De attorney-general, een van de egtsgcleerdeadviseurs van het Britsche gouvernemeut, zat er voor. Onder gasten, ruim vier honderd in getal, zag men de beroemdste mannen ab de Engelsche balie, de staatsmannen dio hunne loopbaan als advoat bobben aangevangen, den kanselier der schatkist enz. ■p J*a Je gebruikelijke toasten op Koningin Victoria, den Prins en de van Wales, werd do;>r den attorney-general een toast op den f*eizer der Franschen ingesteld, als blijk, zeide hij, van den eerbied der j. ögelschen voor de groote natie, waartoe hun gast behoorde, en van hunne i.arjgstelling in de bondgenootschappelijke en vriendschappelijke betrek°g niet hunne naburen. , JJoor hem en de hem opvolgende sprekers werd vorder uitgeweid over b ,.nut en den invloed eener vrije balie; er werd herinnerd hoe veel de b*l,e in Engeland tot het verwerven en behouden der volksvrijheid had .•'gedragen; en onder vele betuigingen van geestdrift werd verkondigd D.,. er nu een bondgenootschap tusschen de Engelsche en de Fransche j e gesloten was, en werd het vertrouwen geuit, dat dit verbond ïf'zaiim en vruchtbaar zou zijn. 8t de beer Berryer in Frankrijk tot de tegenstanders der keizerlijke v behoort, worden de hem in Engeland gebragte eerv 'UZen ook van politieke beduidenis geacht. Doch aan het gastmaal v e,t men zich van regtstreeksche aanmerkingen op de in Frankrijk taande orde van zaken geheel of nagenoeg geheel onthouden.
---

