NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den November 1864.
By besluit van 10 November, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan de Commissie uit de Staten van Zuidholland, belast met bet onderzoek der ontwerp-reglemonten voor de hoogheemraadschappen Jan Voome en Putten, magtiging te verleenen, om na de sluiting van de tegenwoordige najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van 11 November, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Oldekerk te benoemen C. Römelingh.
Bij Koninklijk besluit van 2 November, n°. 51, is ten laste van den otaat een pensioen verleend aan : mr. J. J. P. van Herzeele, gewezen raadsheer in het provinciaal geïegtshofin Noordholland, ten bedrage van f 13Ü2 'sjaars; W. Bontenbal, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij, ten bedrage van f 181 'sjaars ; en A. Huijer, gewezen rijksveld wachter, ten bedrage van f 239 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n<>' 24), zoo als zy is gewijzigd by die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November, n°. 68, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Leeuwarden mr. J. L. van Sloterdijck, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Constitutionnel vermaant in zijn nommer van heden de groote mogendheden van Duitschland , om zonder verdere vertraging en 10 overleg met den Duitschen Bond Sleeswyk-Holstein te stellen onder °e souvereiniteit van den Hertog van Augustenburg, als door het oude ïegt en tevens door den wensch der bevolking aangewezen zijnde. Indien er hieromtrent nog twijfel kon bestaan dan geeft het blad den raad om "ion door onverwijlde raadpleging der bevolking weg te nemen. Het genoemde orgaan van het Fransche gouvernement spreekt verder over de vermeestering der Florida in de haven van Bahia. Door de berigten, welke dienaangaande van Brazilie's zijde en van den kant der Confoederatie zijn bekend geworden, acht de Constitutionnel de zaak genoegzaam toegelicht; en hij ziet daarin eene onverschoonlijke schending van *\et regt der onzijdigen, waarvoor Brazilië voldoening van de Vereea gdo Staten zou behooren te eischen. j"— Volgens torigten uit Parys van eergisteren is er in de zitting van den ministerraad, welke dien dag onder voorzitting van den Keizer te Com- Piègne is gehouden, weder beraadslaagd over de vraag, of het onlangs *°or eenen gelastigde van Frankrijk met den vorst van Annam gesloten Verdrag bekrachtigd zou worden of niet. Naar verzekerd wordt is er besloten het verdrag niet te bekrachtigen, maar de nieuwe kolonie Neder- te behouden.
---

ITALIË.
De berigten uit Rome van den 4den dezer melden dat de Paus dien ag, terwijl hij zich naar een van de kerkgebouwen der stad begaf, S?' bijzonder levendige blijken van verknochtheid van de zijde des publieks ontvangen is. Onder het gejuich, waarmede Zijne Heiligheid door j langs zijnen weg zamengevloeide scharen werd begroet, werd vooral Uö kreet : leve do Prietervorst! gehoord. , — Bij de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden is in het begin dezer week een amendement op da voordragt tot verplaatsing van den *etel der regering ingediend , volgens hetwelk Napels en niet Florence de hoofdstaaf van°het koningrijk zou worden. Het is door dertien leden , ffgovaardigd uit de Napelscho en de Siciliaansehe provinciën, ondertekend. *erder is er een amendement ingediend, strekkende om in de voorgedragen wet te zoggen dat Florence do voorloopige hoofdstad van het *ouingrij_ zaj _;jni en daarbij te verwijzen naar het bekende besluit 6r Kamer van 27 Maart 1861, waarbij Rome tot hoofdstad van Italië Verkluard is. Blijkens berigten uit Turyn van jl. Woensdag vluido men zich aldaar ji"1 do zijde der regering met de hoop dat de groote meerderheid der y-arner de voordragt onveranderd aannemen en de beraadslaging beesten zou ; er werd zelfs aan die zijde verzekerd dat de eindstemming eeds den 12den dezer zou plaats hebben.
---

GRIEKENLAND.
30sten October is te Athene de eerste verjaring van den dag der aankomst van Koning Georg feestelyk gevierd, onder veel deelneming van de zijde der bevolking. De heer Bulgaris, de hoofdaan legger der revolutie van 1862 en laatstelijk het hoofd der oppositie in de Nationale Vergadering, was een van de eersten die den Koning ten hove kwamen geluk wenschen. Den 29sten October is de nieuwe grondwet in haar geheel by de Nationale Vergadering in stemming gebragt en met eene zeer groote meerderheid van stemmen aangenomen ; en den 31sten is zij door eene commissie der kamer den Koning ter bekrachtiging aangeboden. Volgens de berigten uit Athene van 3 November dacht men algemeen, dat de Koning de nieuwe staatsregeling zou bekrachtigen zonder daarin eenige wijziging te brengen. Evenwel werd door een half-othcieel blad, la Grice, beweerd dat het grondwetsartikel betrekkelijk de zamenstelling der gemeentebesturen, hetwelk de verkiezing der burgemeesters aan het algemeene stemregt opdraagt, zou dienen gewijzigd te worden. De nieuwe constitutie van Griekenland is op de leest der liberaalste staatsregelingen van monarchalen aard, die in Europa bestaan,geschoeid; en door vrienden van het Grieksche volk wordt erkend dat zij hetzelve begiftigt met eene mate van volksvrijheid, die voor zijne tegenwoordige ontwikkeling, zoo al niet te groot, dan toch ruimschoots genoegzaam is. De kieswet was volgeDS de jongste berigten nog by de Nationale Vergadering aanhaDgig, maar zou denkelijk weldra worden aangenomen. Zij heeft het algemeene stemregt tot grondslag.
---

ZWEDEN EN NOORWEGEN.
In 1856 is door het Zweedsche gouvernement bepaald dat op de openbare scholen de Deensche en de Noorweegsche taal en letterkunde even zeer als de Zweedsche tot de vakken van het onderwijs zouden behooren. Die bepaling tot nog toe niet stipt uitgevoerd zijnde, zijn thans, volgens een berigt uit Stockholm van den 2den dezer, door den minister van onderwijs op 's Konings bevel maatregelen genomen om hare volkomen uitvoering te verzekeren.
---

VEREENIGDE STATEN.
In de jongste berigten uit New Vork wordt, behalve het reeds medegedeelde , no° gemeld dat het aantal staten der Unie weder met één is vermeerderd." De landstreek Nevada , in het westen, die tot nog toe eene aanhoorigheid der Unie uitmaakte, is door den President Lincoln, over- de door de constitutie gestelde regelen, onder de leden der Unie opkomen, nadat zij het daartoe vereischte aantal inwoners had bereikt en zich eene met de constitutie des eedgenootschaps strookende staatsregeling had gegeven. De Londensche Time. geeft een schrijven van zijnen New-Yorkschen correspondent van 25 October, waarin het volgende voorkomt: »De val van Richmond had het groote en schitterende wapenfeit moeten zyn, waardoor de glansrijke herkiezing van den President Lincoln verzekerd zou worden. Grant heeft zijn best daartoe gedaan, geene opofferingen geschroomd, en al wat hij tot bereiking van het doel noodig achtte ruimschoots van het ministerie van oorlog ontvangen; doch thans, na zes maanden krachtsinspanning, is hy in de daad niet nader bij bet doel, dan toen hij in het begin der maand Mei jl. over den Rapidan in Virg'inia voortrukte; en de vrienden des bewinds beginnen te berusten in de noodzakelijkheid om den veldtogt te sluiten en de voortzetting der operatien tegen de hoofdstad der Confoederatie tot het volgende voorjaar uit te stellen. . » Doch het oogenschijnlijk mislukken dier groote onderneming zou by het naderen van den dag der Presidentskeuze eenen nadeeligen invloed op de stemming des publieks kunnen hebben; daarom is te Washington besloten dat er in eene an»lere rigting onverwijld een groote slag geslagen en eene luisterrijke zege behaald zou dienen te worden. _A 1 wat de generaal Sheridan in de Shenandoah-vallei zou kunnen uitrigten zou ongenoegzaam zijn voor hetgeen de politieke gesteldheid des gouvernements vereischt; en Sherman's leger is te ver verwijderd, te afgezonderd en in eene te hagchelijke gesteldheid, om te durven hopen dat het tijdig voordcelen zou kunnen behalen van genoegzaam gewigt om op den Bsten November stemmen voor den heer Lincoln te winnen. ~ Uit dien hoofde is er een nieuw plan uitgedacht. De generaal Gr_int is te Washington geweest om advies daarover te geven. De minister van oorlog heeft zich met dien van finantien uit Washington naar het kamp van het leger van den Potomac begeven om verdere narigten in te winnen, ten einde te kunnen berekenen, hoe veel de uitvoering van het plan aan manschappen en aan geld zou moeten kosten; en ten laatste heeft de admiraal Pórter herhaaldelijk langdurige en geheime conferentien met den generaal Grant in diens tent gehouden. » Het plan is: een door de land- en de zeemagt gezamenly k te ondernemen aanval op Wilmington , de groote zeehaven der Confoederatie in Noord-Carolina. De uitvoering is ten gevolge der jongste I_"JS?/>e" drijven in de Shenandoah-vallei vertraagd geworden ; toen de /SuideüjKen aldaar weder aanvallend te werk gingen en den I9den dezer btteriüans in groot gevaar hadden gebragt, kreeg een naar Noord--uaronna bestemd corps troepen tegenbevel, en werd het naar den Shenandoah gezonden. 11 Daar het gevaar in de Shenandoah-vallei thans geweken schijnt te zijn, is tot doorzetting der expeditie tegen Wilmington besloten , en bepaald dat zij tusschen den 20sten en den 24sten dezer onder het bevel van den admiraal Porter zou vertrekken.
nDe voor deze onderneming bestemde zeemagt bestaat, naar men zegt, uit ruim veertig bodems , waaronder acht of tien pantserschepen , en moet door eene landmagt van omstreeks veertig duizend man ondersteund worden.
ii De instructie van den admiraal Porter is eenvoudig zich meester van Wilmington te maken, onverschillig op welke wijze of met hoe groote opofferingen; en de vrienden van het Washingtonsche bewind vleijen zich met de vaste hoop dat hij dien last zal uitvoeren , al zou hij daarbij ook een derde of de helft van zijne scheepsmagt moeten verliezen. Kortom , zij denken dat de inneming van Wilmington het glansrijkste wapenfeit van den veldtogt dezes jaars, de stoutste en volledigste overwinning sedert het begin des oorlogs zijn zal. .. Brieven van officieren van de zee- en de landmagt aan nabestaanden of vrienden hier ter stede zeggen dat men een tiental dagen na den 20sten dezer, dus omstreeks den lsten November, groot nieuws te verwachten heeft, en voegen daarbij dat de admiraal, te oordcelen naar zijne ongemeen groote aanstalten tot verpleging van gewonden, eenen bijzonder heeten strijd schijnt te verwachten. » Omtrent den tegenwoordigen staat der verweringsmiddelen van Wilmington aan de land- en aan de zeezijde schijnt weinig bekend te zijn; maar er zijn hier ter stede lieden uit Noord-Caroüna en anderen, die beweren dat men te Washington eene misrekening maakt zoo men er op eene spoedige en gemakkelijke overwinning rekent; dat Wilmington even moeijelijk te vermeesteren zal zijn als Mobile en Charleston, en dat de regering der Confoederatie, in het vooruitzigt op eenen aanval als de nu voorgenomene, reeds sedert lang de van nature sterke positie van Wilmington door fortificatiewerken schier onneembaar gemaakt heeft."
---

