NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den Uden November 1864. 3lOct. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 52. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. -Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. y> Hoeuff van Velsen, mr. F. de Wildt, S. W. J. Jitta, H. C. Cruys, • J. Korthals, J. N. W. C. Sieburgh, A. Holtzman en mr. A. da Costa, wonende te Amsterdam, de vijf eerstgenoemden als benoemde , en de drie laatstgenoemden als benoemde directeuren er te Amsterdam te vestigen naamlooze vennootschap: de Nederlandsche i~*\jersch-BLerbrouwerij', strekkende tot bet erlangen der Koninklijke "ewrlliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; -Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten uctober 1864, eerste afdeeling, n°. 111, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd o°tarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: **e Nederlandsche Beijersch-Bierbrouwerij, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 31sten October 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] ■Bij besluit van 12 November, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgeraden, den heer mr. A. Blussé, die met ultimo December dezes jaars a's directeur uit den handel van het vrije entrepot te Dordrecht moet aUreden, als zoodanig op nieuw te benoemen. Bij besluit van 12 November, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgeraden , tot burgemeester der gemeente Broek op Langedijk te benoemen • van Bommel. Bij besluit van den lOden November, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein H.van Alphen de Veer, van het sde regement 'f'tanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten ugustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen en zulks 01 dat nader omtrent hem zal worden beschikt. , By Koninklijk besluit van den Uden November, n°. 63, is aan den **eer John van den Broek te Samarang, in Nederlandsch Indie, vergunning tot het aannemen der versierselen van ridder der Koninklijke rWitaire orde van de Ontvangenis van Villa hem geschonken °0r Z. M. den Koning van Portugal.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is som van f 30, door een onbekende, onder het postmerk Vlissingen 8n 10 dezer, tot voldoening van verschuldigde Rijksbelasting ingeladen. BGravenhage, den 12den November 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
j ~e plegtige opening der zittingen van den Oostenrijkschen Rijksraad D blijkens een berigt van het Weener regeringsblad op den 14den dezer epaald en zal door Z. M. den Keizer in persoon geschieden, lnmidls hebben de beide Huizen van den Rijksraad reeds den 12den hare erKzaamheden met het houden eener voorbereidende zitting aangevangen , v aarin de door den Keizer benoemde voorzitters voorgesteld zijn. In het Huis n Afgevaardigden waren 137 leden, waaronder 9 Polen , opgekomen ; Ijj. v°orzitter, de heer Hasner, heeft eene rede gehouden, waarin ter, Verschillende tegenwoordig aanhangige vraagstukken aanroerde en Vo r?lotte de overtuiging uitsprak dat de gesteldheid des lands gebiedend krachten aan de regeling der inwendige aangelegenheden te sr? nen in dezen zonder overhaasting maar ook zonder dralen vooruit te "'reven
— Den 12den dezer heeft te Berlyn de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging van de op 12 October gesloten overeenkomst, waarbij Beyeren, Würtemberg, Hessen-Darmstadt en Nassau tot de tolverbondsverdragen van 28 Junij en 11 Julij jl. zijn toegetreden.
---

DENEMARKEN.
Volgens berigten uit Kopenhagen van den Uden dezer heeft ook de Eerste Kamer van den Ryksraad het te Weenen gesloten vredesverdrag met 55 tegen 4 stemmen goedgekeurd, en verwachtte men dat de acte van bekrachtiging den 13den door den Koning onderteekend zou worden^
---

ITALIE.
Het katholijke Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Rome van den 9den dezer het volgende mede: » Een dagblad van Milaan verzekert dat het Pauselijke gouvernement besloten heeft zijn klein leger met uitzondering der gendarmerie geheel af te danken. Er bestaat niet de minste grond voor dat berigt. Er is door den Heiligen Stoel geenerlei besluit tot vermeerdering of tot vermindering zijner gewapende magt genomen; in tegendeel, men gaat voort de vrijwilligers, die zich van tijd tot tijd voor de Pauselijke krijgsdienst aanbieden, aan te nemen en in te lijven even als vroeger. Aan den anderen kant gaat men ook voort verloven te verleenen. Kortom, de zaak is nog geheel in denzelfden staat als vroeger. , , , _ .... » Wat betreft het voorstel om twee derde gedeelten van de Pauselijke staatsschuld aan Piemont over te dragen, dat zal nooit geschieden, hoe gaarne de Piemontezen het ook zouden willen. Immers, andere bezwaren daargelaten, zou het bij het Romeinsche gouvernement in overweging kunnen komen staatsschuldbrieven, die zich nog op den koers van 72 per cent houden, over te dragen aan eene half geruïneerde regering, in wier handen zij binnen een etmaal na de overdragt tot den koers van 60 per cent of welligt nog lager zouden dalen ? » De Pauselijke regering is voornemens tegen het eind dezes jaars eene vermindering in het tarief der in- en uitgaande regten te brengen. Sedert de vorige vermindering, die in 1863 heeft plaats gehad, is de opbrengst der invoerregten aanmerkelijk toegenomen; en>er wordt eene nog grooter toeneming voor het volgende jaar verwacht. — In de jongste zitting der Kamer van Afgevaardigden te Turyn heeft de generaal de Lamarmora, het hoofd des kabinets en minister van buitenlandsche zaken, het woord gevoerd om de voordragt tot verplaatsing van den regeringszetel te verdedigen en toe te lichten. Hy heeft onder anderen het volgende gezegd: n Voor dat de September-overeenkomst werd gesloten, was ik tegen dezelve; ik vreesde dat zij stoornis in de reeds tot vastheid komende eenheid'der Italiaansche gewesten zou brengen, en aanleiding tot nieuwe beroeringen binnenslands zou geven. Dat heb ik in der tijd ook aan den heer Drouyn de Lhuys en aan Keizer Napoleon gezegd. » Hier te lande terug gekomen zijnde, ben ik tegen mijne bedoelingen geworden om in eenen bezwaarlijken staat van zaken het bewind op mij ie nemen; en een verdrag van dat gewigt reeds onderteekond vindende, heb ik al mijne beduchtheden ter zijde gesteld. Ik maakte mij in overle°- met mijne ambtgenooten gereed om het verdrag staande te houden en tegen mijne verwachting bevond ik, dat er geen werkelijk gevaarvan tweespalt bestond, noch wezenlijke grond om nieuwe beroeringen te vreezen. » Ook zac ik, dat een iegelijk in ltahe de bij het September-verdrag aangegane verbindtenissen als ernstig gemeend opnam ; en dat het parlement daarin volkomen ter goeder trouw is, bleek hier dezer dagen, toen er van de met Fi ankryk gewisselde depêches sprake was. Wij hebben alzoo de verklaring kunnen geven dat het ministerie in staat zal zijn de bepalingen van het verdrag van zijne zijde ten uitvoer te leggen, en dat het de daartoe noodige kracht in uwe eendragt en in de zedelijke medewerking onzer natie zal vinden. » De verplaatsing van den zetel der regering is in mijn oog wel eene teedere zaak, maar eene aangelegenheid van binnenlandschen aard, die enkel uit het oogpunt der Turyners twijfelachtig kon zijn. Uit het militaire oogpunt beschouwd is Turyn ongeschikt tot hoofdstad. Het eenige wat ik in deze zaak betreur is dat het besluit tot verplaatsing van den regeringszetel hier ter stede onbesuisd is bekend gemaakt; men bad de gemoederen der stedelijke bevolking daarop behooren voor te bereiden; dan zou zij met gelatenheid hebben vernomen dat hare woonplaats den rang van hoofdstad verliezen zou. ~ „Men heeft getracht Frankryks bedoelingen ten aanzien van itane verdacht te maken; dat doet mij leed. Ik heb in mijn leven meermalen gelegenheid gehad met Keizer Napoleon te spreken ; en reeus_ m het jaar 1852 vond ik hem geneigd om zich te eeniger tud Italië,s oe lana- aan te trekken. Niettegenstaande de tegenkanting van zeKerc_zyuu liet hij Italie's zaak in 1856 op het Parysche congres ter sprake Drengen. Daarop volgde, gelijk gij weet, de conferentie van wijlen den heer Cavour en den Keizer te Plombières, waarvan de roemrijke veldtogt in Lombardye de vrucht was. Na de verovering van Lombardye had ik een onderhoud met Keizer Napoleon teValeggio, waarvan het gevolg was dat de vredes-praeliminairen van Villafranca door onzen Koning werden aangenomen, doch onder verklaring dat hij zich enkel verbond tot uitvoering der bepalingen die hem zelven betroffen, en geene andere verpligting door het onderteekenen van het vredesdrag op zich nam. » Toen Italië plotseling den graaf Cavour verloor, nam Keizer Napoleon het edelmoedige besluit om het koningrijk Italië te erkennen ; waardoor de erkenning van hetzelve door andere mogendheden mogelijk werd. n In 1862 zond Keizer Napoleon zijn eskader naar Napels om er onzen Koning te begroeten. Misschien heeft de Keizer voorheen, even als velen van ons, aan de mogelijkheid van vereeniging der Italiaansche landen getwijfeld; doch thans, hiervan ben ik overtuigd, houdt hij Italie's eenheid voor een uitgemaakt en onherroepelijk feit. n De September-overeenkomst zal ons geenszins achteruit brengen. Wij zullen voorwaarts schrijden, wel omzigtig en langzaam, maar aanhoudend. Het Romeinsche vraagstuk is nog niet genoegzaam in het licht gesteld; aangaande deszelfs oplossing is alle misverstand onder het publiek nog niet we""enomen. Het is dus niet onnuttig, eenigen tijd te hebben om de gemoederen op deszelfs oplossing voor te bereiden. i) Ik heb groot vertrouwen op Keizer Napoleon ; het Romeinsche vraagstuk is hem grondig bekend. »Ik geloof dat hij ons ook in de zaak van Venetië zal helpen; dit zeg ik als particulier, niet als minister. Er zou mogelijkheid kunnen ontstaan om tot eene of' andere oplossing van het Venetiaansche vraagstuk te geraken. »Ik geloof dat er in de denkwijze van den Keizer van Oostenrijk veranderingen zouden kunnen komen, waardoor hij tot nieuwe besluiten aangaande die zaak kwam. nlk besluit met de herhaalde betuiging van mijnen wenscb, dat het verdrag van 15 September uwe goedkeuring wegdrage." In de zitting van den Uden heeft de heer dOndes Reggio, een Siciliaansch afgevaardigde van katholijke denkwijze, zich voor de overeenkomst verklaard, omdat zij Florence tot definitive hoofdstad van Italië maakte en alzoo strekte om eene verzoening tusschen Italië aan de eene zijde, het Pausdom en de katholijke wereld aan de andere zijde te bewerken. Deze zienswijze was nog door geenen van de sprekers aan den dag gelegd, en vond ook, gelijk aan de houding der Kamer zigtbaar was, uiterst weinig bijval. — Blijkens de berigten uit Turyn van den Uden dezer zijn het Italiaansche en het Romeinsche gouvernement het eens geworden omtrent de zaak der veroordeelde misdadigers, te huis behoorende in de bij het koningrijk Italië ingelijfde gewesten van den Kerkelijken Staat. Het Italiaansche gouvernement heeft zich op verlangen van het Pauselijke met de zorg voor die lieden belast.
---

