NEDERLANDEN.
'sGravenha&e, den lbden November 1864.
Bij Koninklijk besluit van 10 November, n°. 63, is aan den heer • L. C. van der Hagen van den Heuvel, op zijn verzoek, eervol ontslag Vefleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 3de klasse; en is voorts benoemd tot commies der posterijen van de 3de klasse de heer •• -F. Canter Cremers, thans surnumerair bij hetzelfde vak van administratie.
Bij Koninklijk besluit van 10 November, n°. 65, is benoemd tot ont- I&tiger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te ~taxperlo de heer D. H. W. Laeijendecker, thans in dezelfde betrekking *• Webl ca.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De zitting van den Oostenrijkschen Rijksraad is gisteren door den keizer met de volgende rede geopend: » Geöerde leden van mijnen Rijksraad! '» Nadat in den loop der vorige zitting de voorwaarden vervuld zijn, °nder welke de Rijksraad uit kracht van zijn grondwettig regt de aan *ne koningrijken en landen der monarchie gemeenschappelijke onderwerpen van wetgeving vermag te behandelen, heb ik hem als vertegenwoordiger van bet geheele rijk tot de vervulling van die taak bijeenge- r°epen. , "Bij de opening der zitting van Jen Rijksraad begroet ik U, Aartshertogen, Prinsen van mijn Huis, en U, hoogwaardige, doorluchtige en getierde heeren der beide Huizon van don Rijksraad. , "Het is mijn voornemen, zoodra het voltooijen van uwe werkzaamheden de tegenwoordige zitting tot een gelukkig einde zal gebragt hebben, en engeren Rijksraad gelegenheid te verschaffen om een begin temaken "tet de zijne. Even zoo vertrouw ik, dat in het oostelijk gedeelte van *'Jn rijk de constitutionele werkzaamheid, waarmode in mijn groot. erstendom Zevenbergen reeds op verblijdende wijze een aanvang gemaakt ,8i alom op nieuw zal kunnen beginnen. Naar het bereiken van dit doel, etweiij ik in het belang dier kroonlanden, niet minder dan van het rijk ," zijn geheel, binnen kort verwezenlijkt hoop te zien, zijn de ernstige tttoeijingen van mijn gouvernement gerigt. Vertrouwen en juiste in- Sten zullen in dezen tot heilrijke uitkomsten leiden. , " Tusschen het tijdstip, waarop do vorige zitting gesloten werd, en en dag van heden ligt eene reeks van gebeurtenissen, belangrijk zoowel °°r mijn Huis als voor het rijk. "De aanneming, mot mijne toestemming, van de Mexicaansche kei- door mijnen broeder, den Aartshertog Ferdinand Maximiliaan, ans Maximiliaan I, Keizer van Mexico, heeft eene regeling van de , erbij betrokken regten der agnaten noodzakelijk gemaakt. Te dien einde .e" ik den 9den April dezes jaars te Miramare eene familie-overeenkomst , ' stand gebragt, welke mijne regering in last heeft aan u mede te celen. "Bezield door den opregten wensch naar het behoud en de bevestiging , n den algemeenen vrede, wensch ik mij geluk met de goede verstandïeU<HnB en de vriendschappelijke betrekkingen, welke tusschen mijne Sering en de overige groote mogendheden van Europa bestaan. Ik zal et ophouden die betrekkingen zorgvuldig aan te kweeken en al te doen at mogelijk is om mijn rijk, hetwelk thans zoo gewigtige binnenlandsche , te regelen heeft, voor buitenlandsche verwikkelingen te Devvaren. la "i ?° vertegenwoordiging van mijn rijk zal, met haar beproefd vader*üdlieV(3nj gevoei fia mijne tevredenheid deelen dat aan den oorlog g 3schen de Duitsche mogendheden en Denemarken door hot op den , sten October te Weenen onderteekende vredesverdrag, welks ratificatie nen weinige dagen te gemoet wordt gezien, een einde is gemaakt, ardoor ook de hoogst gespannen vorwaebtingen vervuld worden. On" dapperheid der geallieerde troepen en der oorlogsmarine van stenrijk en Pruissen heeft eene schitterende zege bevochten; de wijze ko regtmatige onthouding der neutrale mogendheden heeft het tot stand en eener eindschikking bevorderd. Wh • nooS° waarde der eensgezindheid tusschen mij en mynen doorgu 'gen bondgenoot, den Koning van Pruissen, is door gedenkwaardige „U'ge resultaten op nieuw bevestigd. de n geheel Duitschland, daaraan twijfel ik niet, zal, met het oog op tot r-°emy°Ue en gelukkige oplossing van het vraagstuk waardoor het VJqj111 z'jne grondslagen geschokt was geworden, die eendragt terugga 611' die zoowel voor zijne eigene veiligheid en welvaart als voorde en het evenwigt van Europa zulk een magtige waarborg is.
» Tot mijn leedwezen heeft de terugwerking der gebeurtenissen, die in den laatsten tijd in het koningrijk Polen plaats gehad hebben, op de naburige gewesten van mijn rijk, mijne regering in de noodzakelijkheid gebragt om, tot handhaving dor rust en tot bescherming van de personen en eigendommen van het vreedzame gedeelte der bevolking, buitengewone maatregelen in die gewesten te verordenen. Zij zijn van gunstige gevolgen geweest voor de beveiliging dezer in gevaar gebragte belangen. Met voldoening heb ik ontwaard, dat sommige van de bedoelde maatregelen reeds nu gebleken zijn te kunnen gestaakt worden, en gaarne koester ik de verwachting ze binnen kort geheel te kunnen intrekken. » De finantiele aangelegenheden van mijn Kijk zullen uwe bijzondere aandacht eischen. De ongunstige omstandigheden, die overal de Europesche geldmarkt beheerschen, konden niet zonder belemmerende uitwerking op den vooruitgang der ontwikkeling van de volksnijverheid en finantien in Oostenrijk blijven. In dozen onmiskenbaar hagchelijken toestand is desniettemin steeds stipt voorzien in de toegenomen behoeften van den Staat. Het ernstig streven naar bezuiniging verschaft geruststellende vooruitzigten, om na afdoening der buitengewone betalingen door het rijk, welke thans nog niet zijn afgeloopen, eindelijk het verdwijnen der stoornissen in het geldwezen en in het evenwigt der staatshuishouding te verwachten. ..In de tegenwoordige zitting zullen u, bij wijze van uitzondering, twee staatsbegrotingen, en wel die voor 1865 en onmiddellijk daarop ook die voor 1866, worden voorgelegd. Door dezen overgangsmaatregel zal eene geregelde opvolging in do zittingen des Rijksraads en der Landdagen voorbereid en de mogelijkheid verkregen worden, om de werkzaamheden van het budget bij tijds 'vóór het begin van het finantiele jaar te voltooijen. .. De eerste langs grondwettigen weg tot stand gebragte begrooting is met de staatsrekening voor 1562 gesloten , welke u nog in doze zitting door mijne regering zal voorgelegd worden. »In uw «rondig onderzoek beveel ik de ontwerpen van wet tot regeling der directe belastingen aan. Zoowel in het belang eener meer billijke en°meer gelijkmatige verdeeling van den druk der belastingen , als in het belan"- eener betere voorziening in de behoeften van den Staat, is het noodi° dat die ontwerpon spoedig tot wetten worden verheven en deze in werking treden. » Uwe medewerking zal nog ingeroepen worden voor de behandeling van andere finantiele voordragten, die de verbetering van bestaande wetten en deels de niet onaanzienlijke vurligting der belastingpligtigen ten doel hebben. Onder die voordragten noem ik het ontwerp van wet tot vermindering der personele belasting in mijn grootvorstendom Zevenbergen. » Sedert eene reeks van jaren vereischt de staathuishoudkundige vereenin-in" van Duitschland, welke in art. 19 der Bondsacte als oen doel der °po°ingen van den Bond is aangeduid, doch welke bij latere overeenkoresten eene meer bepaalde en meer in verhouding tot de tijdsomstandigheden staande uitdrukking verkregen heoft, ten volle de opmerkzaamheid mijner regering. Eene welgeslaagde oplossing van dit vraagstuk is zoowel ten opzigte der verhouding tot den Bond, als voor van Oostenrijk van het hoogste gewigt, en dien ten gevolge zijn maatregelen noodzakelijk geworden, die door mijne regering met al den ernst, welken de zaak verdient, thans moeten worden voortgezet. De uitkomsten der onderhandelingen zullen u door mijne regering medegedeeld worden, en ik hoop dat zij op het vaststellen van het nieuwe tarief, dat u in den loop dezer zitting zal worden aangeboden, niet zonder gunstigen invloed zullen blijven. _ » In het besef van de voordeden, welke do uitbreiding der middelen van verkeer aan mijn rijk in alle opzigten kan verschaffen, heb ik aan mijne redering opgedragen dat zij voortaan hare onafgebroken en krachtige werkzaamheid wijde aan de geregelde uitvoering van een spoorwegnet hetwelk aan de behoeften van mijne staten beantwoordt. "Overeenkomstig met deze mijne bedoelingen zal mijne regering u weldra eene reeks ontworpen van wet aanbieden betreffende den staatswaarborg, welke door verscheiden nieuwe spoorweg-ondernemingen verlangd wordt. In ieder geval zal nog in den loop dezer zitting en wel eerstdaags aan de grondwettige beraadslagingen onderworpen worden eene voordragt, welke betrekking heeft op de spoorweglijn, die naar, door en uit het grootvorstendom Zevenbergen moet leiden. „ Met diep leedwezen heb ik den mocijelijken toestand waargenomen waarin zich de industrie in mijn land gewikkeld ziet; echter geeft het veel belovende standpunt, dat zij thans reeds inneemt, mij de hoop, dat zij na een kort tijdsverloop door eigen kracht en onder de zegeningen des vredes, beschermd door eene heilzame wetgeving, weder komen zal tot een duurzamen en rijkelijk beloonenden voorspoed. „ Velo wets-ontwerpen tot bevordering der volkshuishoudelijke belangen on andere tot de bevoegdheid van den algemeenen Rijksraad behoorende voordragten worden door mijne regering gereed gemaakt, om nog in üen loop dezer zitting aan uwe beraadslaging te worden onderworpen.
» Het is mijn wensch, voor welks vervulling uw ijver mij borg staat, dat de taak, die gij thans gaat vervullen, spoedig voltooid moge worden , want eene reeks van belangrijke en uitgebreide voordragten is ter overweging van den engeren Rijksraad voorbereid, wiens bijeenkomst van de voltooijing uwer werkzaamheden afhangt. » Geëerde leden van mijnen Rijksraad! Terwijl ik u bij den aanvang dier werkzaamheden de verzekering van mijne keizerlijke toegenegenheid en genade geef, misken ik de moeijelijkheid derzelve niet. Maar mijn vertrouwen staat vast, dat het mij met uwen raad en bijstand gelukken zal het rijk, hetwelk de Voorzienigheid mij heeft toevertrouwd, met vaste hand eene gelukkige toekomst te gemoet te doen gaan. nlk ontleen dit vertrouwen aan de liefde en trouw, aan het doorzigt en de kracht mijner volken, die ik met den innigen en hartelij ken wensch voor het welzijn en den roem van het gemeene vaderland, in de almagtige bescherming des Hemels aanbeveel."
---

