Algemeen Onersigt.
«otterdam»,, 14 JulfS. W'b ontvangen beden, via Marseille en Triest, onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie. Het meldenswaardige daaruit deelen wjj in nevensgaand Bijvoegsel mede. Het bevestigt zich meer en meer, dat Denemarken den oorlog moede is en ernstig den vrede wenseht. Volgens de Kreuzz. Was gisteren te Berlijn het offieieele berigt ontvangen, dat koeriers met het aanbod om een wapenstilstand te sluiten en over den vrede te onderhandelen , naar Weenen en Berlijn vertrokken Waren. Het gerucht, gisteren te Londen in omloop, dat de vrede reeds gesloten was, is gebleken voorbarig te zijn. Betreffende de grondslagen op welke Denemarken onderhandelen wil, verkeert men tot dusverre nog in het onzekere. Het gerucht, als zou koning Christiaan den wenseh hebben te kennen gegeven, om met de geheele monarchie in den Duitschen bond opgenomen te worden, is in de laatste dagen meer op den Voorgrond getreden en wordt druk besproken. Volgens de Europe zou de koning dit denkbeeld, toen hij nog slechts vermoedelijk troonopvolger was, reeds gekoesterd hebben en nu gebruik maken van den gevaarlijken toesland waarin de monarchie «ieh op dit oogenblik bevindt, om het te verwezenlijken. Daarlatende in hoever de Europe ten deze goed ingelicht is, zal dit plan in allen gevalle èn in Denemarken zelf èn in Sleeawijk-Holstein grooten tegenstand ondervinden. Do Deensche prins Johann wordt meer en meer een mysterieus persoon. Niemand weet nog waar hij is. Althans noch uit Jxarlsbad, noch uit Parijs wordt iets van zijne komst vernomen. Indien men de Times kan gelooven, dan vraagt Pruissen van Denemarken als voorwaarde tot het sluiten van den vrede, den afstand van Holstein, Sleeswijk, Lauenburg en 120 mill. gulden vergoeding voor oorlogskosten, benevens de geheele Deensche vloot Het blad voegt er bij, dat zoo Frankrijk dit alles toelaat, dit dan welligt daaraan moet toegeschreven worden, dat Pruissen hetwelk eene zeemogendhoid wil worden, aan Frankrijk eene vergoeding geeft door het eea gedeelte van de Rhijn-provincie •f te staan. Het provisioneel bestuur in Holstein heeft aan de burgerlijke commissarissen het voorstel gedaan, om gemeenschappelijk 500,000 mark uit de openbare middelen aan de ongelukkige bewoners van Alsen te doen toekomen. De Pays over den algemeenen staatkundigen toestand sprekende, komt terug op zijn betoog ten behoeve van eene entente cordiale tusschen de beide Westersclie mogendheden. Het verdient aandacht , dat het blad bijna al zijn argumenten aan de onthullingen van de Morning Post ontleent, daardoor als 't ware daarvan de •ohtheid erkennende. La France van haren kant, heeft de beste verwachting van de toekomst der vrijheid en der beschaving, bijaldien Frankrijk en Engeland het eens zjjn, en is tevens van gevoelen, dat al degenen, die andere beginselen huldigen, niet tt staat zijn den vooruitgang daarvan te stuiten. Dezer dagen vernam men, dat de Zweedsche regering last gegeren had om slechts, een bepaald getal bodems van het Russische evolutie-eskader in Zweedsohe havens toe te laten. Dit was onjuist; het tegendeel is waar. De Nordd. Ztg. verzekert, dat al de schepen van het Russisch eskader in de Zweedsche havens het anker mogen werpen, zelfs zoo er meer zijn dan volgens het reglement van 7 Maart 1851 geoorloofd is. Volgens berigten uit Moskou heeft de Russische regering in het begin van Junij, in de stad Kasan, onder de vele daar geïnterneerde Polen eene zamenzweering ontdekt, ten einde een opstand aan de Wolga tot stand te brengen. Het plan was de stad Kasan te overrompelen, zich meester te maken van het arsenaal en van den kruidmolen. De belhamels werden den 18d.en, dierzelfde maand gefusüeerd. De overige leden van het complot, vijf in getal, waaronder een Rus, zijn tot vijftien jaren in de mijnen van Siberië veroordeeld en reeds daarheen gebragt. Dezjtingen dor Belgische kamers zjjn gisteren door den minister Van justitie, in naam des konings, gesloten. Het is thans aan geen twijfel meer onderhevig, dat de kamer van afgevaardigden ontbonden zal worden. Berigten uit. New-York dd. 2 Julij , houden in , dat de minister van finantiën, de heer Chase, afgetreden en door den heer Teaßende vervangen is. Van het tooneel des oorlogs is vernomen, dat de Zuidelijken er in geslaagd zijn bjj de Beams station de beweging tan den generaal Wilson te stuiten, die belast was met het vernic-len van den spoorweg, welke Petersburg jji een zuidelijke rigting met Hiokaford en Weldon vereenigt.
---

BUITENLAND. Duitsche post.
Berlün ,13 Julij. Van vele kanten worden pogingen gedaan, om de reis van den broeder des konings van Denemarken tt officiële duisternis te hullen. Om de zaak nog onduideiijKcr te maken, verhalen verscheidene dagbladen, dat prins Julius ▼an Gluokaburg de jongste broeder des konings, deze hootustaa «eeft bezocht. • -— Volgens berigten uit Odessa is de Russische regering geneigd om bijzondere faciliteiten toe te staan voor den uitvoer Van granen, en wel ten gevolge van den grooten vooraau die aldaar aanwezig is en van de verdere gunstige uitzigten op een ▼oordeeligen oogst. Ook iv de Donauvorstendommen beiooiü, •*** ar men zegt, de oogst aanzienlijk te zullen zjjn.
---

Fransdje post.
Parijs, 13 J«Z»j. De geenszins vriendschappelijke taal, welke een deel der Engelsche pers, en meer bepaaldelijk de Times, zich ten aanzien van Frankrijk veroorlooft, geeft alle reden om te betwijfelen of de herstelling van het Anglo-Fransch verbond wel zoo ver gevorderd is, als sommigen meenden. Wel is waar is hier sprake vaa een eigenhandigen brief des keizers aan koningin Victoria, maar dit gerucht behoeft allezins bevestiging. Het valt ook niet te ontkennen , dat van de zijde van het Fransehe gouvernement alle pogingen worden aangewend om eene toenadering tusschen Engeland on Frankrijk tot stand te brengen. De taal der officieuse dagbladen is zeer welwillend jegens Engeland; de Pays deelt heden — bij wijze van een soort album —al de vleijende woorden mede, die sedert eenigen tijd in het Engelsche parlement ten opzigte van het Fransehe gouvernement gebezigd zijn, en laat zich daarbij zeer gunstig uit over het denkbeeld om de oude vriendschapsbanden tusschen beide mogendheden naauwer toe te halen. De taal van de Times steekt wel zeer wonderlijk bij die onzer halfofficieele pers af. Welke nu de verhouding tusschen de kabinetten van Londen en Farijs zijn moge, zeker is het, dat, wanneer beide mogendheden ernstig den vrede van Europa willen, zij zich ter bereiking van dat doel behooren te vereenigen. Daaromtrent is men het hier vrij algemeen eens. Het Journal des Débats bevatte in zijn N°. van 13 Julij een artikel, waarin het blad twee feiten bespreekt, welke in den laatsten tijd zeer de aandacht getrokken hebben; de zending van hertog Jan van Gluckuburg, broeder des konings van Denemarken , naar Duitschland, en de optreding van een nieuw ministerie te Kopenhagen. Het blad gelooft, dat Denemarken de kwestie op een nieuw terrein zoekt over te brengen. De koning van Denemarken had — altijd volgens de Débats — na de mislukking der Londensche conferentie, slechts éene keus, wilde hij niet zijn rijk vernietigd, zijne kroon zich ontrukt zien. Hij had namelyk tot Duitschland te zeggen: «dewijl Europa Duitschland en Denemarken aan zich zelven overlaat, heeft Denemarken niets meer te vragen dan geheel en al deel uit te maken van dan Duitschen Bond-" De heer Monrad zelf, tot hiertoe de ultra-Deensch gezinde minister, de man van den oorlog en den gewapenden tegenstand, was , volgens de correspondentiën, welke de Débats uit Berlijn ontving, de warmste voorstander geworden van dit denkbeeld. De heer von Moifcke. de opvolger van den heer Monrad, heeft thans niets te doen dan de uitvoering van dat denkbeeld te bewerken. Waarom echter, als de heeren Monrad en von Moltke de vertegenwoordigers zijn van hetzelfde idee, is de een verpligt geweest zijne plaats voor den ander te ruimen ? Volgens de Berlijnsche correspondenten van de Débats is alleen eene gril van Bismarck daarvan de oorzaak. Bij de eerste aanbiedingen, die hem, na de sluiting der Londensche conferentie , van wege Denemarken gedaan werden, moet de Fruissische premier geantwoord hebben, dat hij in gean geval en onder geenerlei voorwaarde onderhandelen zou met het ministerie Monrad, dat dooe hem revolutionair werd genoemd. Hoezeer deze handelwijze van Bismarck ook te laken zij , de koning van Denemarken heeft aan zijne wenschen voldaan; hij heeft zijn minister opgeofferd , ten einde zonder hinderpalen de verwezenlijking der denkbeelden van dien minister te kunnen bereiken,en op dit oogenblik moeten de onderhandelingen zoover gevorderd zijn, dat de toetreding van Denemarken tot den Duitschen bond is aangeboden. Tot zoover de inlichtingen, weike de Débats uit Berlijn heeft ontvangen. Het Farijsche blad acht zich verpligt die niet dan onder voorbehoud mede te deelen. De stap, 'welken men aan den koning van Denemarken toeschrijft, is een der laatste uitkomsten, die de omstandigheden hem laten, en het is den Duitschen bond moeijelijk het aanbod van Denemarken van de hand te wijzen. Naar het oordeel van de Débats zou het voor Europa moeijelijk zijn om, wanneer Duitschland het aanbod van Denemarken aanneemt, de inlijving van laatstgenoemd land in den bond te beletten, dewijl het zich daardoor tusschen den overwin naar en den overwonnene zou moeten werpen, Naar ik verneem, is het laatste N°. van de Punch hier in beslag genomen. De keizer heeft een langduring onderhoud gehad met den heer von Beust, gedurende diens verblijf alhier, en moet bijzonder met dien staatsman ingenomen zijn. Men zegt dat prins Napoleon een werk geschreven heeft, dat de geschiedenis van de familie Bonaparte behandelt, welke geschiedenis tot de 15de eeuw opklimt. Het boek zou binnen kort in het licht verschijnen. Ten gevolge van het zenden van het Fransehe fregatSoZ/ès-iuo naar Tnnis, zal ook Engeland zijn eskader aldaar versterken. De graaf Walewski is tegen den 15den door den keizer naar Vichy ontboden. Men kondigt de verschoning te dezer stede aan van een orgaan der klopgeesten, onder den titel: Set Spiritisme.
---


KENNISGEVING. De BURGEMEESTER, hoofd der politie te EOTTERDAM, doet te weten dat, bij gelegenheid van den wedstrijd der Koninklyke Nederlandsche Yaeht-Club, alhier to houden op Woensdag 20 Julij 1864, tot handhaving der goede orde en voorkoming van ongelukken, de volgende bepalingen zijn vastgesteld, te weten: 1. Alle atoombooten, welke gedurende den wedstrijd de stad verlaten, aldaar aankomen of de rivier voor de stad passeren, moeten de baan, voor den wedstrijd afgebakend, vermijden en tevens met half werk varen en wel van daar waar de voormalige marine werf begint, aan den ingang van het Boerengat, tot aan de limiet der stad aan de zijde van Delfshaven; overigens zullen •Uen geheel moeten stoppen, wanneer er wedstrijdende vaartuigen aankomen en eerst, nadat deze minstens tweemaal de lengte der stoomboot daarvan verwijderd zijn, weder mogen werken. 2. De zeil vaartuigen, welke langs de stad varen , zullen mede de afgebakende baan moeten mijden. 3. Alle gezagvoerders van schepen, stoombooten en vaartuigen moeten zich, ten opzigte van de te kiezen ligplaats, zoo «rel vddr als gedurende den wedstrijd, gedragen naar de orders welke hun door de politie zullen worden gegeven. Hotterdam, De Burgemeester voornoemd , 14 Julg 1864. J. F. HOFFMAN.
---

Belgische post.
Brussel, 13 JhZ*?. Heden.heeft te Aalst de begrafenis plaats gehad van het stoffelijk overschot van den heer Oumont. Zelden heeft men eene meer indrukwekkende plegtigheid gezien. Al de liberale afgevaardigden der kamer, met uitzondering van twee of drie zieken en van den minister van justitie, wiens aanwezigheid in den senaat gevorderd werd, waren ter bijwoning dier begrafenis met een extra-trein te Aalst gekomen. Ook waren uit Brusßel rijtuigen haar de kleine Vlaamsehe stad gezonden, in welke rijtuigen de afgevaardigden de lijkbaar volgden, terwijl een detachement guides het escorte vormde. Eene aanzienlijke volksmenigte vulde de straten, en de publieke gebouwen, zoomede een groot aantal particuliere huizen, waren met zwart behangen. Onder de aanwezigen bij de plegtigheid bevonden zich ook de gouverneur der provincie, vele oud-ministers, de heor Loos , oud-burgemeester van Antwerpen, verscheiden voormalige leden der kamer , en deputatiën uit de liberale vereenigingen van Gent, Kortrijk, vThieuen en eenige andere groote steden, alsmede eene deputatie der studenten van de Gentsche universiteit. In het sterfhuis werden bij do kist, waarin het stoffelijk overschot besloten was, treffende redevoeringen uitgesproken door den voorzitter der kamer, den burgemeester van Aalst en verschillende andere personen. Het lijk werd naar de kerk van den H. Martjjn gedragen door de boden der kamer; de slippen van het lijkkleed werden gedragen door den voorzitter der kamer, den minister van binnenlandsche zaken, den gouverneur van de provincie en den burgemeester van Aalst Na de kerkelijke pleg. tigheid heeft de stoet de Ijjkbaar gevolgd tot aan het kerkhofvervolgens is men naar de stad teruggekeerd, waar de gemeenteraad aan de. leden der kamer een collation heeft aangeboden. De senaat heeft middelerwijl zijne werkzaamheden ten einde gebragt en de minister van justitie heeft mededeeling gedaan van het koninklijk besluit, waarbij de zitting der kamers wordt gesloten verklaard. Het besluit betrekkelijk de ontbinding zal eerstdaags in dan Moniteur verschijnen en de verkiezingen zullen nen 2den of den 9den Augustus plaats hebben. Alvorens de zitting van den senaat gealoten werd, heeft de minister van oorlog, in antwoord op eene interpellatie, verklaurd, dat van allen grond ontbloot waren de geruchten, door de klerikale pers verspreid aangaande eene beweerde staking van de werkzaamheden aan de vestingwerken van Antwerpen. De werken zijn integendeel bijna gereed. De minister van oorlog heeft ge" protesteerd tegen den laster, waaraan hij sedert vier jaren bloot staat. QZie vervolg vat*, het Buitenland in net Bijvoegsel.^) ;-_-=.—**^^M'iK-^mw^i^T^^ih^Bi^ii»u^mi^J£^.^.-^ - -
---

Per Telegrssel.
Berlijn, 14 Julij De Kreuzxeitung meldt dat gisteren alhier officieel berigt is ontvangen, dat een koerier uit Kopenhagen na>vc Weenen en Berlijn is vertrokken met een voorstel tot het slwpea van een wapenstilstand en met aanbod om den vrede te c. Herli|ti, 14 Julij. De Prov. Corr. zegt betreffende de mi listeriëele kwestie in Denemarken het volgende: Het schijnt zeker, dat het doel van deze verandering is, om door eindelijk re baan des vredes te betreden, Denemarken voor verdere verliezen te bewaren. Men heeft regt aan te nemen, dat de Duitsche mogendheden aan eene ernßtig gemeende vredelievende staatkunde op alle mogeljjke wgze te gemoet zullen komen. De vrede is echter niet zonder losmaking en zelfstandigheid van geheel Sleeswijk-Holstein te erlangen en een wapenstilstand kan eerst dan tot stand komen, wanneer vooraf aanneembare grondslMen voor den vrede aangeboden worden. Kopenhagen , 13 Julij. De kolonel Kaufmann is naar het Pruissische hoofdkwartier vertrokken, naar men verzekert met het doel om o»er eene korte wapenschorsing te onderhandelen. Ook is een Deensche koerier naar Berlijn vertrokken. St. Petersbsirg, 13 Julij. De statuten van de algemeene maatschappij voor crediet op vast goed en industrie, is op telegrafisch berel des keizers bij den Rijksraad aanhangig gemaakt. Men verwacht eene gunstige eindbeslissing. Parijs, U Julij. Uit een goede bron wordt verzekerd, dat het Engelsche gouvernement de keizerlijke regering heeft geluk gewenscht met het onderdrukken dor onlusten in _lgerië. Uit Hanover wordt gemeld, dat de koning ziek is. Par|JS, H Julij. De Moniteur deelt den wekelijkschen staat der bank mede. Daaruit blijkt dat de voorraad edel metaal verminderd is met 9Vj millioen, de voorschotten op openbare fondsen met 2 millioen en de rekening-cosrant met particulieren mef 174/s millioen. Daarentegen is de portefeuille vermeerderd met 5 millioenen, de in omloop zijnde bankbilletten met 20 % miiiioen en de rekenÏDg courant met de schatkist met een hal miilioen. Madrid , 13 Julij. De liberale dagbladen, de reis van den koning-gemaal naar Frankrijk besprekende, zijn van oordeel dat die reis ten doel heeft om de vriendschapsbanden met Frankrijk naauwer toe te balen. De clericale dagbladen laken die reis nadrukkelijk Southampton« 14 Julij. De stoomboot Wonder heeft het berigt aangebragt, dat gisteren bij Jersey een gevecht heeft piar.ts gehad tusschen de Kearsage, het bekende oorlogschip van de Noordelijke Staten van Amerika, en de Florida van de Zuidelijke staten. De Kearsage heeft het terrein verlaten en de wij', genomen naar Goree (op Jersey). W-ÏOrk , 2 Julij. (Per North-Ameriean). De Zuidelijken hebben met goed gevolg aan het voortrukken van generaal Wilson bij Beams Stnion weerstand geboden. Illinois 131. Vereenigde Staten 1882 6 °/0 101%. Koers op Londen 258. Goud agio 134. ëuez, 13 Julij. (2_. A.) Alhier zijn de volgende berigten per telegraaf ontvangen: Bombay, 24 Junij. Shirtings gevraagd Twist stil. Katoen flaauw. Koper stil. Wissel op Londen 2 0%. Vracht 35 sh. Caleutta ,22 Junij. Shirtings vast. Twist stil. Koper 39 rs. Wissel op Londen 2.0%. Vracht 65 sh. Londen, 14 Julij. (S.-A.) Thee stil. — Koffij: Plant vast; dito native flaauw. — Suiker in loco flaauw; zeilende meer gevraagd. — Rijst zonder handel en vat, In de Indigo-veiling werden van de 128-1 kisten 805 verkocht. Talk in loco 40/9 & 41. — Schotsch IJzer 59/6. Raapolie (bruine) £ 42.6/-. Patent- £ 45.6/-. Lijn- £ 38.6/- Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1830 Runderen, 911 Kalveren, 13,176 Schapen en 22Ü Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6 k 5/4 en voor dito Kalveren 5/8 „ 4/6 per steen betaald. LdvcrpOOl, 14 Julij. (S.-A.) Van Katoen zijn heden 10,000 balen afgedaan. Berlyn, 14 Julij. Rogge 36%, op lever. 36% Raapoüe 13%, op lev. 13%. Beurs van Londen, 14 July. (Slotkoers.) Consols 91; Ecuador Nieuw gecons. 1 püt. —; Grieken 18-4 5 pOt. 24%; dito Coupons 10%; Mexico 3 pC+. 29%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 47%; Russen 1859 55; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 88; Spanje 3 pCt. —; dito 25^ pOt. —; dito Passiva 29%; dito Cert. Coupons —; Binnenl. Turken 6 pCt. 51%; Venezuela 2 pCt 23; dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 57%; Holl. 2% püt. 62%; dito 4 pCt. 100. Keurs van Weenen , 14 «inlru. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.20.-. dito 4% pOt. 63.7 a; dito Nation. 80.35; Oostr. Loten 1864 91.00; dito 1860 97.30; JBank- Act. 786; Noordcr-Spoorw. 184.50 r Ored.-Actien 194.30; Oostr. Staatsspoorw. 186.50 ; Boh. Spoorw. 155.50; Crediet-Jjoten 128.25; Lomb. Spoorw. 246.50; Kieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.35; Hamburg 85.75; Parijs 45.40. Be markt was zeer vast. Keurs van frankfort, 14 dultf. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 61%; dito iiation. 69; dito Loten 86; Spanje 3 pOt, 49% ; dito 2% pCt. 44. Wissel op Londen 118% ; Weenen 102%. De markt was vast. . Beurs van Hamburg , 14 «f uï{j. (Slotkoers.f Kusl. Nieuwe 3 pOt, 50%; Spanje 3 püt. 45; ditq 2% pOt. 43; Mexico 43; Vereinsbank 105; Noord- Duitsehe dito 108%. Wissel op Londen 13.02% ; Amst. 35.90. Beur.-!» van Herlgt», 14 -Juli). (Slotkoers.) Pruissen 4% püt. 101%; Oostenr.*Metall. 5 pCt. 63; diw Nation. 70%;' Russen bij Stiegiitz sde Serie 79; dito 6de Serie 89% ; dito 1862 5 pOt. 87% ; dito 1859 3 pCt. 55. Wissel op Lunden 6.20%; Parjj» 8Ü i Hamburg 151; Amst. 142; Weenen 86%; bt. Peter-b. 104 Beurs van PartJs, 14 Julgf. Fransehe 3 pGt. 66.55; dito 4^ pOt. 93.80; Cred.-M.ob. 1022; Fransch-Oostr. Spoorw. 405; Bus», dito —; Spinje 3pöt. —; dito 2% pCc —; Italio —.--«. (Slotkoers,) Eransche 3 pOt. .66.45. «Jeur* van «-««TM. 13 •»«-„ Spanje 3 PC~ 51.05; dito ,2» pOt- 46.60. Wï* «o_«_ws*»-n*«> depêches waren reeds Sn * onze forlge Kditie opgenomen. Weenen , 33 Julij, De Qeneral-Correspondenz zegt: Heden worden in München de ter tol-conferen' ie aangenomen voorstellen onderteekend, welke naar Berlijn moeten worden gezonden Weenen, I*4 Julij- Aaa het ministerie van buitenlandsehe zaken is berigt ontvangen, dat morgen een koerier uit Denemarken zal aankomen, met voorstellen betreffende het sluiten van een wapenstilstand. Berlijn. ,14 Julij. Oostenrijk en Pruissen hebben b. den bondsdag' een voorstel ingediend, ten strekking hebbende dat aan, den hertog van Augustenburg de gelegenheid zal worden gegeven, zijne aanspraken op Sleeswök-Holstein te doen gelden, even als dit ten aanzien van den hertog van Oldenburg geschied is. De bondsdag zal in zijne volgende zitting omtrent dit voorstel eeno beslissing nemen. Uanover, 14 Julij. Z. M. de koning is ongesteld. Triest, 14 Julij. .De koning van Griekenland is den sden naar Athene teruggekeerd. In de Grieksohe provinciën hebben verschillende demonstratie-, plaats gehad tegen de grondwet. furin , 14 Juljj. In den senaat heeft de heer Marliani, naar aanleiding van de beraadslagingen oyer het budget, het woord gevoerd over de betrekkingen met Italië; hy drong er .op aan dat de legatie te Madrid zai worden opgeheven. De minister van buitenlandsehe zaken heeft hierop geantwoord dat Italië, erkend door de groote mogendheden, er niet naar streefde om ook door Spanje erkend te wordon. De heer Marliani heeft daarop het gouvernement aangespoord om bezit te nemen van het Spaansche collegie te Bologna. De president van den ministerraad antwoordde daarop, dat men er verzekerd van kon zijn dat het gouvernement zijn goed regt zal weten te handhaven. Men ziet de sluiting der zitting tegen Maandag te gemoet. TurlES , 14 Julij. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Lauza aangekondigd dat de commissie van enquête ter zake vim de spoorwegen der Middellandsche zee met haar rapport gereed is. Hij vroeg of de kamer in geheim committé wü overgaan om dit rapport te hooren voorlezen en vervolgens te beslissen over den dag der openbare discussiën. De heer Bastogi stelde alstoen voor om het rapport in eene openbare zitting te laten voorlezen. De kamer heeft zich met d t voorstel vereenigd ca den dag der voorlezing op morgen bepaald. Nat. leening 68 40, l-lssab-mn , 24 Junij (per Béarn). Koers op Londen 27% fc %. Koffij good first 7^ooo fc 7£UOO; uitvoer 22000 bn. waarvan, 3500 naar het kanaal; de voorraad bedraagt 50,000 balen. \racht naar Engeland 4<) fc 50 francs. -Vew-Yqrk', 2 Julij.. Goud-agio 135, nadat de notering iBO is geweest. Koers op Londen 253 nominaal. Katoen 155 c. Geiaif., Petroleum 86 c. Londen , 14 Julij. Suiker zeer flaauw en met eene neiging tot daling; Havana 31/9 n°. 13 Derosne voor Engeland. Koffij : Plantation vast; Native stil. Indigo vast. Van de 1289 kn. in veiling, 805 kn. verkocht Lijnolie £ 38.3/-. Liverpool, 14 Julij. Katoen. De markt is stiller; er werden 10,000 bn. verkocht. B'eurï -»» Antwerpen*, 14 Juli). igie 4% pOt. 99; Oostenr, Ored-et-Ac-t. —.-,-; Metsu. Ot. 62; dito Natwii, 69K ; Spanje S pdt. 48%; dito 44 1 6 pCt. Turken 50i/£ ; Credit Guillon -.
---

BINNENLSND.
Rotterdam, 14 _ultf. De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting, die door 25 leden werd bijgewoond. De Voorzitter bragt daarin o. a. het navolgende ter kennis van den raad, als: I°. Van het Burgerlijk armbestuur eene voordragt tot voorziening in de periodieke aftredingen bjj die commissie. Op die voordragt zijn geplaatst: I°. de heeren Driebeek en L. M. J. Wapi %". dr. Minderop en J. J. Bonbe, en 3°. A. B. Dunlop en mr. B. Mees. — Visie. 2°. Van het Burgerlijk Armbestuur eene voordragt tot benoeming eener vroedvrouw. Op die voordragt zjjn geplaatst mejn. A. 3. van Vliet en J.deßrut/n. — Visie, 3°. Van de plaatselijke schoolcommissie eene voordragt tot voorziening in eene bij haar bestaande vacature. Op die voordragt zjjn geplaatst de heeren J. Mudig en C. W. C. Jacobus. — Visie. 4°. Van burgemeester en wethouders het voorstel, dat alsnn zal worden overgegaan tot het afbreken van het gebouw der loodwitfabriek en den molen, aan de slikken bij het Willemsplein. — B. en W. worden gemagtigd daartoe het noodïge te beschikken. s°. Van den heer Lamme, directeur van het museum Boymans, het berigt dat door den heer J. E. Bos te Harlingen aan het museum ten geschenke is gegeven eene schilderij van S. Qoltius ter vervanging van dat, 't welk door den brand werd vernield- Bij acclamatie wordt besloten het geschenk te aanvaarden en daarvoor dank te betuigen. 6°. Van B. en W. de rekening en verantwoording der gemeente Rotterdam over de dienst van 1863. — Commissoriaal, de heeren Ledeboer, Meuohlin, Offers, de Critter, Duuring, van Gasteel en Milder's 7°. Van B. en W., in overeenstemming met het advies van de commissie van finantiën, het voorstel om in het belang der handelaren in brandstoffen, reeds nu te bepalen, dat de belasting op de brandstoffen , tot wier afschaffing reeds in beginsel werd besloten, met den lsten Mei 1865 buiten werking zal worden geßteld. — Visie. B°. Van den heer JB. C. Muyt jr., het aanzoek om aangesteld te worden als makelaar in tabak. — Visie. 9°. Van den heer J. C. Veltaimp Belbach, ambtenaar bij de plaatselijke directe belastingen, het verzoek om na bjjna 55 jaren in dienst der gemeente te hebben gestaan, op 7 2jarigen leeftijd, wegens geschokte gezondheid, met 1 Jan. a. s. eervol te worden ontslagen , onder toekenning van pensioen. —In handen van Burgemeester en' Wethouders om advies. 10°. Van het bestuur der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen eene memorie, waarin betoogd wordt, dat thans de tjjd gekomen is, waarin het bestuur in het bezit dient te worden gesteld van een voor de academie geschikt gebouw, dat ook dienstbaar te maken is voor tentoonstellingen, kunstbeschouwingen, enz., wijzende het bestuur op het terrein achter het Museum Boymans als het meest geschikt om er een gebouw voor de academie op te rigten. — Visie. lil" Van B. en W. het voorstel, waarmede het bestuur der voornoemde academie zich heeft vereenigd, om de boven-étage van, het Oude Mannenhuis als hulplooaal te bestemmen tot hervatting van de lessen der akademie. B. en W. vragen magtiging om over hoogstens f 3000 te mogen beschikken tot het in orde brengen der localen, zoodra daaromtrent de noodige schikkingen met het burgerlijk armbestuur zullen zijn getroffen. Dienovereenkomstig wordt besloten. De raad benoemt daarna: tot hulponderwijzer aan eene school voor meeruit-»V*.-_;Ai onderwijs den heer A. v. d. Briel; en **&<**& lager tot makelaar in zee- en brand-assurantie den Vu»- n tr 3- Ten slotte waren de discußsien aan deorde o™ E? & ning, regelende het g.tal amUena^n^p^k^eS en hunne bezoldiging. Behoudens eene geringe wijziging werd die verordening goedgekeurd. Deze opc.ibure zitting werd daarop door den voorzitter gesloten. De kiezersvereeniging de Grondwet in het kiesdistrict Winschoten heeft tot kandidaat gekozen voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer den heer prof. Jonckbloet, te Groningen. De kandidaat van de kiezersvereeniging Vaderland en Koning te Winschoten is de heer mr. W. Woldringh, griffier bjj de regtbank aldaar. Volgens het Volksblad komt voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het kiesdistrict Hoorn in aanmerking de heer jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, te's Hage. In de leeszaal van het departement Rotterdam der maatschappij tot Nut van 't algemeen alhier, werd gisteren het jaarlijksch examen der leerlingen van de departementsschool gehouden. Na het aanheffen van den welkomstzang, opende de voorzitter van het schoolbestuur, dr. M. O Mensing, de werkzaamheden met eene toespraak, waarin hij hulde bragt aan de nagedachtenis van den waardigen ontslapen hoofdonderwijzer, den heer H. Altmann, en den wenseh uitte, dat de school ook onder diens opvolger, den heer H. Engelberts Boodkerk, haren vroegeren roem moge handhaven. Nogmaals werd een gezang aangeheven, en daarop volgde het examen, dat over de verschillende vakken van het lager onderwijs liep, en den nieuwen hoofdonderwijzer, diens hulpon' derwijzers en de leerlingen tot eer verstrekte. Op een derde tweeen driestemmig gezang en eene korte pauze, volgde de prjjsuitdeeling aan een 70tal der ongeveer 160 leerlingen van beider kunne, in de 4 klassen, die thans de bevolking der school uitmaken. De voorzitter rigtte daarbij een woord van gelukwentching tot hen, die prjjzen verkregen hadden, en van bemoediging tot hen, aan wie zij ditmaal niet ten deel gevallen waren, maar voor wie de door hen verkregen gunstige aanteekeningen een volgend jaar geenszins verloren zouden zjjn. Aan een zevental leerlingen, die de Bcbool verlieten, werden diploma's, onder gepaste toespraak, uitgereikt, en door twee der meisjes leerlingen, op vrijmoedige en bevallige wijze, in aller naam daarvoor dank betuigd. De voorzitter wijdde nierop nog enkele woorden aan den hoofdonderwijzer, en na het zingen van coupletten uit een onzer volksliederen door de schooljeugd, ook aan de ouders en verdere belangstellende aanwezigen, waarmede deze plegtigheid eindigde. Het tweede groote zendingsfeest te Wolf hezen werd heden door buitengewoon fraai weder begunstigd en is volgens het programma in de besto orde afgeloopen. Even als voorleden jaar werd het weder gehouden op het terrein, behoorende aan mevrouw de douairiére, baronnes van Brakell Doorwerth, welke het met de meeste bereidvaardigbeid had afgestaan. Men schat het aantal aanwezigen op 10.000 Nadat ds. O. G. Heldring de feestgenooten met een kort woord verwelkomd had, trad ds. L. J. van Bhijn, predikant te Wassenaar op en hield de feestrede. Daarna had de eerste pauze plaats. Na afloop derzélve werden toespraken gehouden door afgevaardigden uit Engeland, Schotland, Frankrijk en Duitschland, zijnde de heeren: dr. Fabri, directer vßn het zendingshuia te Bannen , rev. dr. Welsh, van Liverpool, dr. Geo Jamieson, van Old Aberdeen (Schotland), dr. Craig, van Hamburg, en eindelijk door den heer Carlyle, gewezen zendeling in Engelsch Indie. De toespraak van dr.Fabri werd door ds. van Rijn en die uit het Engelsch door ds. Cohen Stuart op staanden voet in het Hoilandsch overgebragt. Daarna deed de heer T. M. Loman mededeeling van de werkzaamheden der in Nederland bestaande zendings-vereenigingen, voor zoo ver deze zich hadden doen vertegenwoordigen. Hierop volgde eene pauze, na wier afloop op 5 spreekplaatsen spreekbeurten werden vervuld door de heeren: W. H. J. Baart de la Faille, pred. te Deinum, G. Barger, pred. te Utrecht, H. C. Bervoet», pred. te Bidderkerk, C. G. de Moen , pred. te Ommen , J. Esser, van 'b Gravenhage, H. Gann Dun, pred. te Benkum , ds. van Toorenenbergen, vanU;recht; G. A. Hoog, pred. te Haarlem, J. van den Hoorn, van Zutphen, J. P. Nonhebel, pred. te Middelburg, C. J. du Saar, pred. te 'sGravesande, P. D. Schouw Sandvoort, pred. te Arnhem, C. S. Adama van Scheltema, pred. te Amsterdam, W. Sijpkens, pred. te Loosduinen; J. J. P. Valeton, prof. te Groningen, H. Verbeek, van Zeist, J. Voorhoeve HCzn., van Rotterdam, van Lingen, van Zetten, Verhoef, van Utrecht en Buitendijk, pred. te Harderwijk. De toespraken werden voorafgegaan, afgewisseld en besloten door gemeenschappelijk gezang, onder begeleiding van een muziekkorps onder bestuur van den heer H. J. van Lummel, uit Utrecht, 't geen een uitmuntende uitwerking had. Ten slotte werd het feest des avonds ongeveer halfzeven ure door ds. Cohen Stuart gesloten. Uitgelokt door het heerlijke weder, werden meer nog dan voorleden jaar gedurende de pausen kleine wandelingen gedaan in de schoone omstreken van het landgoed, zoodat, de dag onder vriendschappelijk zamenzijn tot algemeen genoegen afliep. Het programma voor de 28 en 29ste muziek-uitvoering in de Officieren-Sociëteit der afd. dd. schutterij alhier, op Zondag 17 Juljj, det namiddags ten half 2 en des avonds ten 8 ure, luidt als volgt: _ 1. Marche sur des motifs de Qemma di Vergy, van Dallee; 2. Frühlingslieder, Walzer, van Kuhner; 3. Ouverture die Zauberftöte, van Mozart; 4. Küntsler Fantaisie, van Kuhner; 5. Marsch und Chor Tannhauser, van Wagner; 6. Mosaique de I'Opera la Beine de Saba, van Gounod; 7. Galop, VeberStock und Stem, van O Faust; 8. Defileer Marsch, van O. Faust. Eergisteren vierde de inspecteur van den waterstaat F. W. Conrad op zijn buitengoed -De Wiers" nabij Vreeswijk een eigenaardig en voor hem zeer merkwaardig feeßt. Het wbs ter herinnering aan het feit dat hij, nu vjjftig jaren geleden, als kadet voor den waterstaat in dienst trad op de militaire school te Delft; het was zjjn vjjftigjarige diensttijd bij het vak van den waterstaat, dien hjj vierde. Hjj bood bij die gelegenheid aan eenige leden van het korps ingenieurs van den waterstaat en eenige vrienden een diner aan. Het feest was gul en hartelijk, en menige toast werd ingesteld op het welzijn van den waardigen man en zjjne familie. Het muziekkorps der veld-artillerie onder leiding van zjjn direkteur, den heer Rudersdorff, luisterde het leest op. In het kort zj} aangestipt, dat de loopbaan van den inspekteur Conrad waardigljjk volgt op die van zjjnen zoo hooggeschatten vader, die, na zijne opvoeding te hebben ontvangen in het fundatiehuis van de vrouwe van Renswoude te Delft, zich in het waterstaatsvak een onvergeteUjken roem verwierf, getuige o. a. •de door hem gestiohte uitwateringswerken te Katwijk. Van de werken van den tegenwoordigen inspekteur Conrad zij hier alleen vermeld zjjne medewerking aan de droogmaking van de Haarlemmermeer, en den aanleg van den eersten spoorweg in Nederland van Amaterdam over 's Hage naar Botterdam, die onder zijne leiding tot stend kwam. Het is bekend, welk deel hij nam, en nog neemt aan het grootoche werk van de doorgraving der landengte van Suez. Hjj, de Hollandsche ingenieur, die benoemd was tot lid van de internationale kommissie tot onderzoek van het ontwerp , genoot de ondersoheiding van gekozen te worden tot president van deze commissie , bestaande uit de uitstekendste waterbouwkundigen uit Europa. De heer Conrad is geëerd door zijne onmiskenbare talenten in zijn vak en algemeen bemind om zijne uitstekende hoedanigheden , zoo in zjjn privaat leven, als in zjjne betrekking van chef van het corps van den waterstaat. Aan den Précurieur wordt uit 's Hage het volgende geschreven: »Ik geloof te kunnen bevestigen hetgeen ik u vroeger heb gemeld aangaande de onderhandelingen over een Fransch- Nederlandseh handelstraotaat De grondslagen zijn vastgesteld en aangezien de Fransehe onderhandelaars -zich veel handelbaarder toonen dan eertijds, bestaat er thans alle reden, te gelooven , dat ook de nieuwe onderhandelingen niet zonder vruchten zullen zjjn." In de vergadering der stemgeregtigde deelhebbers, behoorende tot het kieskollegie Amsterdam der Nederlandsche Handelmaatschappij , is tot kommissaris herkozen de heer W. C. van Vollenhoven, wiens diensttijd was geëindigd, en in de plaats van den heer Ch. le Chevalier, in de vorige vergadering tot kommissaris gekozen, is de heer L. A. Beinfait tot kommissarisplaatsvervanger benoemd. Z. M.. heeft aan mr. P. L. Begram van Jaarsveld, eervol ontslag verleend als lid en vice-pres. van het collegie van regenten over het „uia-an Brre9t te Gorinchem, met dankbetuiging Toor de belangrnVe-diensten door hem gedurende vele jaren bewe_en ne_ ea-^W j« TBn bovengemeld collegie A. E. y-^t vam XJzendoom, koop-n-- TO wethouder te Gorinohem Z. M. heeft aan den gewezen bewaarder der lste klasse lsten rang in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, A. Rademakers of Mademaker, pensioen verleend. Z. M. heeft de kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen B. Léon en C. P. Buyze, met ingang van den eersten Augustus aanstaande, benoemd tot offic. van gez. 3de kl. bij de zeemagt.
'sGravenhage, 11 Julij. HH.KK.HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria, znllen zich morgen ten een ure met een extra spoortrein van Voorsohoten naar de badplaats Soden begeven. Z. K. H. prins Frederik zal echter spoedig van daar herwaarts terugkeeren. — De baron de Wetterstedt, gezant van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen bjj het Nederl. hof, is van zijne buitenlandsehe reis in de residentie teruggekeerd. — De graaf de Mons, minister-resident van Z. D. H. den hertog van Nassau alhier, is in de residentie aangekomen. — Naar men verneemt, zal aanstaanden Zondag door het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers, weder muziek voor de societeite-tent in het Bosch worden uitgevoerd. — Het detachement vesting-artillerie uit Delft, dat het kamp in gereedheid heeft gebragt, heeft het verlaten en is naar zijn garnizoen teruggemarcheerd. Amsterdam , 13 Julij. Heden is in de Oosterkerk het stoffelijk overschot van den gepensioneerden vice-admiraal B. G. Escher ter aarde besteld. Hoewel deze plegtigheid op verlangen van den overledene zonder eenige militaire eerbewijzen plaats had, getuigde de talrijke opkomst van officieren, ambtenaren, bazen en werklieden van 's rjjks werf hoeveel prjjs zij er op stelden de laatste eer aan den overledene te bewijzen, terwijl de tegenwoordigheid van vele bewoners der aan 's rijks werf grenzende buurten het bewijs leverde, dat het verlies ook voor hen groot was. Bij het graf nam de schout-bij-nacht Fabius, directeur en kommandant der marine, het woord. Hjj bragt hulde aan de vele deugden en den ijver van den overledene, die by naauwgezette pligtsvervulling de achting en liefde wist te verwerven van allen die met hem en onder hem dienden. Ook armen en bedroefden verloren veel in hem. Daarop werd het woord gevoerd door den broeder des overledenen, die mede de deugden van den overledene als echtgenoot, vader en broeder schetste. Door den oudsten zoon van den overledene werd hartelijk dank gezegd voordebljjken van belangstelling , die hjj van zoo velen had ontvangen. — Naar men van goederhand verneemt, heeft nu wijlen de heer C. L. Engelberts, onlangs te Driebergen overleden, over een groot deel van zjjn vermogen beschikt ten behoeve van verschillende godsdienstige gezindheden, van een aantal inrigtingen van liefdadigheid en van openbaar nut. Zoo is aan de diaconie der Herstelde Luthersche gemeente te dezer stede eene som vermaakt van twintig duizend gulden, 4 pCt. inschrjjving op het Grootboek der Nationale Schuld, voor het tegenwoordige belast met vruchtgebruik ten behoeve van de diaconien der Nederduitsch Hervormde en Evangelisch Luthersche gemeenten alhier, ieder voor de helft; eene 4 pCts. inschrijving op het Grootboek der Nationale Schuld, groot zestien duizend twee honderd gulden, mede voor bet tegenwoordige bezwaar met vruchtgebruik; aan het Roomsch Catholiek armbestuur alhier en aan het armbestuur der Hoogduitsch Israëlitische gemeente alhier ieder vier duizend galden; aan het instituut tot onderwijs van blinde kinderen alhier eene som van tien duizend gulden; aan het weldadig Zeemansfonds voor de Sociëteit Zeemanshoop, tien duizend galden; aan de stichting Mettray nabij Zutphen tien duizend gulden; aan het Intsituut voor Doofstommen te Groningen tien duizend gulden, aan het gesticht voor volwassen blinden te Amsterdam tien duizend gulden; aan het Protestantsch gesticht voor ziekenverpleging op de Prinsengracht alhier vijf duizend gulden; aan de Roomsch Catholieke vereeniging voor ziekenverpleging onder directie van de vereeniging Vineentius de Paulo, alhier, vijf duizend gulden; en aan het Zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra alhier , twee duizend gulden. * Vlaardingen , 14 Julij. De vierde haringjager is heden aangekomen met 62 ton volle en 29 ton maatjes haring, van fijne kwaliteit. De berigten uit de vloot zijn gunstiger. De prijs van de maatjes haring is heden gestold op ƒ 280 per ton. * * Haarlem, 13 Julij. In deze maand zal de dienstd. schutterij te dezer stede met het nieuw model zwart ledergoed (gordelstelsel) gewapend worden. * Harlingen , 12 Julij. Het nieuwe stationsgebouw alhier ia gisteren voor het gewoon dagelijksch gebruik geopend, iets waaraan bij het -toenemend druk verkeer langs den spoorweg meer en meer behoefte bestond, en waarvan het nut vooral {in , een ongunstig jaargetijde nog het meest zal blijken. Delfzijl, 12 Julij, Wjj hebben alhier een detachement kanonniers in garnizoen gekregen, onder commando van een luitenant, welke heden morgen begonnen zjjn een bastion in orde te maken, om daar eene batterij van 4 stukken zwaar geschut op te stellen. Volgens gerucht zou ook een oorlogsbodem op de reede gestationeerd worden. (Prov. Dr. Ct.) * * Arnhem , 13 Julij. De onder-intendant der 2e klasse M. R. Hamming, belast met de administratieve dienst der vooruitgezonden wordende detachementen, is heden op de legerplaats te Milligen aangekomen. Zaturdag (16 dezer) zullen in dat kamp de navolgende detachementen arriveren: van het 3e en 4e bat. jagers van het reg. grenadiers en jagers, 2 luitenants, 4 sergeanten, 6 korporaals en 50 man; van het le en 3e bat. van het 4e reg. inf., mede 2 luitenants, 4 sergeanten, 6 korporaals en 50 man; van het le, 2e en 3e bat. van het 5e reg. inf., 3 luitenants, 6 sergeanten, 9 korporaals en 75 man; van het le, 2e en 3e bat. van het 7e reg. inf., mede 3 luitenants, 6 sergeanten, 9 korporaals en 75 man, en van het 2e en 3e bat. van het 8e reg. inf., 2 luitenants, 4 sergeanten, 6 korporaals en 50 man, welke bestemd zjjn tot het in orde brengen van het infanterie-kamp; bovendien zullen aldaar op dien dag nog in dat kamp aankomen, meer bijzonder tot het in gereedheid brengen van de legerplaats der kavallerie en artillerie, van de depots van het le regement infanterie alhier en van 4e reg. inf. uit Utrecht elk een detachement ter sterkte van 1 luitenant, 2 sergeanten, 4 korporaals en 36 manschappen; voorts nog van het bat. mineurs en sappeurs 2 sergeanten, 2 korporaal en 16 mineurs, welke drie laatste detachementen onmiddelijk weder na afloop dier werkzaamheden naar hnnne garnizoenen retoeneren. Alle deze troepen zullen onder de bevelen zijn van majoor Enderlee van den generalen staf, chef van den staf der kamperende troepen , onder wiens leiding de legerplaats in gereedheid zal worden gebragt, bijgestaan door den kapitein von den Schrieckvan den generalen staf en den kapitein van Rojjen van het 3e. reg. inf., gedetacheerd bij dien staf. * * Utrecht, 13 Juljj. De heer G. Merré alhier is als minste inschrijver voor de volgende geniewerken aannemer geworden , als: het vernieuwen en herstellen van bruggen te dezer vstede voor f 2640. Utrecht, 14 Junij. Gisteren avond ten 11 ure is Z. M. de keizer van Rusland alhier aangekomen, om naar Duitschland terug te keeren; HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik hebben Z. M. uitgeleide gedaan naar Duitsohland. Omtrent het verblijf van den czaar te Soestdijk verneemt men nog, dat gisteren Z. M. de keizer in burgerkleeding met H. M. de koningin-moeder een wandelrid is gaan maken in een met 2 paarden bespannen rijtuig. Des middags ten 6 uur was er galadiner op het lustslot, waarbij o. a. aan den keizer, den koning en de koningin-moeder feestdronken werden gewijd , en de Russische en Nederlandsche volksliederen werden gespeeld door de muziek van het regement veldartillerie. Voor de herberging der vele gasten was buiten het paleis nog eene villa geheel nieuw gemeubeld, even als bjj personen, aan het hof geattacheerd, appartementen waren ingeruimd. De leden van het Russisoh gezantschap keeren heden naar 's Hage terug. (Tf, D.) ♦Breda, H Julij. Heden morgen vertrok van hier onder commando van den lsten luitenant van der Does, het detachement van het 4de regement dragonders, dat gedurende den kamptijd der kadets tot oefening heeft gediend. * Tilburg, 13 Julij. Ter aanvulling van het berigt uit Tilburg, in uwe Courant van heden voorkomende, dat de meeste fabrikanten alhier het voorbeeld van den heer Brouwers gevolgd hebben, door het werkloon hunner fabriekarbeiders met een cent per uur te verhoogen. Sedert jaren is het in de fabrieken alhier zoo druk niet geweest als in dit jaar; men schrijft zullks toe aan de aanhoudende rijzing der prjjzen van de katoenstoffen, welke naar het schjjnt thans door de groffere wollen stoffen vervangen worden. De verzending van alle soorten van baaijen, duffels, flanels etc. zoowel naar alle streken van Holland als naar het buitenland, ia sedert eenigen tjjd buitengewoon groot geweest ' en neemt dagelijks toe, terwijl verscheidene orders moeten afgewezen worden, niettegenstaande sommige fabrieken dag en nacht door werken. Dat dit op alle takken van nijverheid alhier gunstig terugwerkt, laat zich ligt begrijpen. * * Olsterwijk, 12 Juljj. Met genoegen heeft men alhier vernomen, dat in de zitting van de prov. staten van Vrijdag jl. besloten is tot den aanleg van den sedert 1854 geprojecteerden grindweg van af Moergestel over deze gemeente naar den provincialen grindweg op Udenhoudt, aansluitende bij Verbiezen aan den rijksweg van 's Bosch op Tilburg. Deze weg zal vooral met het oog op den aanleg van spoorwegen in deze streken voor de betrokken gemeenten van groot nut worden. — De werkzaamheden aan den spoorweg van Tilburg op Boxtel gaan met kraoht vooruit. Met het leggen der rails is men reeds tot onder de gemeente Haren gevorderd, zoodat men spoedig zal stuiten op het landgoed van jonkhr. v. d. Boogaert, waarover de onteigeningskwestie thans voor de regtbank te 's Bosch nog aanhangig is.
Heden middag werd te Delfshaven in de haven gevonden het lijk van de ruim 20 jarige O v. d. 8., die door een ongelukkig toeval in den afgeloopen nacht verdronken was. — Omtrent het plaats gehad hebbende ongeluk op den verdronken Zuid-Hollandschen Waard, kan nader worden gemeld, dat van de 8 verdronkenen tot heden geen enkel lijk is opgevischt; dat toen het ongeluk plaats greep, het water niet hol stond, doch zeer kalm was en dat de schipper, door wiens vaartuig het bootje was overvaren, te Werkendam aangehouden, maar weder op vrije voeten is gesteld. De veemarkt te Gouda was op 14 Juljj met geringen aanvoer, de handel tamelijk wel; vette schapen en lammeren vlug; magere daarentegen traag; van magere varkens en biggen waren de prijzen lager. Van kaas waren ongeveer 70 partijen aangevoerd, welke vlug weggingen tegen ƒ22 & 25. — De prjjs der Boter was op 14 dezer aan de markt te Delft '/ 48 tot f 58, naar kwal.
---

