NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den November 1864.
3lOct. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 51. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van den raad *an hestuur der te Bath gevestigde naamlooze vennootschap: Neder*mdsche Maatschappij tot indijking der op- en aanwassen in de Ooster-Schelde, trekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het Verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de "Orspronkelijke acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel * op Onze besluiten van 23 Augustus 1851, n°. 60, van 31 Mei 1852, t>°. 47, van 21 October 1853, n°. 67, van 7 October 1854, n°. 60, van 13 Junij 1855, n°. 76, en van 4 Januarij 1858, n°. 34; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten '-'ctober jl., eerste afdeeling, n°. 110, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd °otwerp der acte, houdende wijzigingen in de oorspronkelijke acte van ?Prigting der naamlooze vennootschap: Nederlandsche Maatschappij tot lndijking der op- en aanwassen in de Ooster-Schelde, govestigd te Bath. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnen'ftndsche Zaken en van Finantien tot narigt. sGravenhage, den 31sten October 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 14 November, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de commissien uit de Staten van Noordbrabant, belast met: I°. het onderzoek eener verbeterde uitwatering in het arrondissement Breda; en 2°. het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen , , magtiging te verleenen om na de sluiting der tegenwoordige najaars*Uting van de staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij Koninklijk besluit van 13 November, n°. 22, is bonoemd tot der directe belastingen en accijnsen te Rijssen c. a. de heer • W. A. Essers, thans in dezelfde betrekking te Gieten. Bij besluit van den 14den November, n». 63, heeft Zijne Majesteit |°edgevonden, aan den 2den luitenant A. M. M. van Nouhuys, van het ste regement infanterie, op het hiertoe door hem gedaan verzoek, een tvrol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is, onder dagteekening ,an 9 September jl., n°. 258 , sde afdeeling , aan de inspecteurs van het a§er onderwijs de navolgende circulaire gerigt: > "Uit de openbaar gemaakte verslagen der Commissien in de maand iUnU jl. belast met het afnemen der examens van hen , die acten van eWaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs verlangden, is °eWeken, dat de meeste personen, die zich aan deze examens hebben öderworpen , met betrekking tot hunne voorbereiding, veel te wenschen ?e'lieten. Schoon het nu onbillijk ware, uit het betrekkelijk zeergen getal geëxamineerden tot een ongunstig oordeel over de duizenden verige onderwijzers bij lagere scholen te komen, schijnt toch het voormailene de aandacht allezins te verdienen, en een nieuwe prikkel te , °Sen wezen, om bij het uitreiken van acten van bekwaamheid voor vet lager onderwijs gestreng te werk te gaan. Mogen de commissien Z^1 die examens in den aanvang, toen de wet van 1857 in werking Ralam gemeend hebben de eiscben niet te hoog te moeten stellen, «Scande weg is de reden tot toegevendheid vervallen, en nu er meer dan 3 jaren sedert de invoering der wet verloopen zijn, schijnt er geen meer voor eene verschoonende handelwijze, welke ons lager onlj twijs het eervol standpunt, dat het dusverre innam, zou doen verdie" Tan den Deglnne af hebben de inspecteurs van het lager onderwijs, door de wet met de leiding der acten-examens zijn belast, getracht zoo veel mogelijk eenheid in de wijze van examineren in de onderscheidene provinciën te verkrijgen, en meermalen is daarover in hunne jaarlijksche bijeenkomsten gehandeld. Uit den aard der zaak zal die eenheid nooit in die mate verkregen kunnen worden als bij examens voor ééne commissie. Niettemin zij er voortdurend naar te streven om dit doel zoo veel mogelijk te naderen. Daaraan zou welligt het nu en dan openbaar maken van den uitslag der acten-examens, op gelijke wijze als onlangs voor het middelbaar onderwijs is geschied, bevorderlijk kunnen zijn. Langs dien weg zouden de candidaten bekend worden met de beginselen , door do commissien bij het examineren en beoordeolen in toepassing te brengen, hetgeen van gunstigen invloed op hunne studiën kan zijn. Het voorafgaand overleg der leden van de commissien dienaangaande zou mede goede gevolgen hebben, daar elke commissie zoo doende tot het aannemen van vaste beginselen zal moeten komen, hetgeen dus verre niet in alle provinciën het geval schijnt te zijn. Onder toezending van een exemplaar der in hoofde dezes vermelde verslagen, heb ik alzoo de eer u uit te noodigen, bij het aanstaande najaarsexamen in voorschreven zin te werk te gaan , en my , na afloop van dat examen, een verslag te doen toekomen, waaraan ik dan voornemens ben openbaarheid te geven." De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De op deze circulaire gevolgde verslagen zullen achtereenvolgens publiek worden gemaakt.
---

Noordbrabant.
VERSLAG der commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die zich in het najaar van 1864 hebben aangemeld om acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs te verkrijgen. Ter voldoening aan uwen brief van den 9den September 1864, n°. 258 , sde afd., heeft do commissie, benoemd bij uwe beschikking van den 19den Augustus te voren, n°. 164, sde afd., en zamengesteld uit den inspecteur°van het lager onderwijs in Noordbrabant, en de schoolopzieners van het 6de, Ude, 12de en 13de district, de eer aan Uwe Excellentie het van haar verlangde verslag aan te bieden. Weken te voren waren de werkzaamheden verdeeld en was tevens bepaald dat de commissie zich, wat de examens in het zingen, de levende talen, wiskunde, gymnastiek en handwerken voor meisjes betreft, door deskundigen zou doen bijstaan. _ _ Den da" vóór den aanvang der examens hield de commissie eene vergadering, °waarin nader de beginselen werden besproken bij 't examineren en beool-deelen der candidaten in acht te nemen. Zoo als uit het volgende kan blijken, heeft de commissie vermeend by de beoordeeling minder op dorre kennis dan op de ontwikkeling in 't oordeel der candidaten te moeten letten. Het lezen liet bij velen te wenschen over; het was wel is waar vry naauwkeurig, maar overigens te werktuigelijk, niet natuurlijk, niet vloeijend. Velen leverden ook het bewijs het gelezene niet naar behooren te verstaan. Dit laatste was onder anderen met 3 van de 12 candidaten voor de acten van bekwaamheid als hoofdonderwijzer het geval. Meni<* candidaat ontbrak het aan eene beschaafde uitspraak. Dit is echter meer op mannelijke dan op vrouwelijke candidaten van toepassing. In 't algemeen werd duidelijk en net geschreven. Op enkele uitzonderingen na weiden in dit vak de onderwijzers door de onderwijzeressen overtroffen. De uitkomsten van 't onderzoek in het rekenen waren minder bevredigend. . Zoo toch waren er onder de 12 candidaten voor de acte van hoofdonderwijzer 3, die geen enkel voorstel behoorlijk opgelost inleverden. Bij de candidaten voor de acte als hulponderwijzer was de uitslag eenigzïns gunstiger. _ De vraagstukken zouden vermoedelijk beter zijn opgelost, indien men daarbij geheel den gewonen gang der zoogenaamde rekenboeken had gevolgd. Wat daarvan afweek en daardoor in zekere mate eigene vinding vereischte, bleef al te dikwijls onbeantwoord. Wat de theorie aangaat, kan men zeggen dat de groote meerderheid der mannelijke candidaten niet alleen met de hoofdregels, maar ook met de eigenschappen en de behandeling van geheele en gebrokene getallen, met wat daartoe behoort, goed bekend was , maar dat hare wetenschap zelden veel verder ging. Onder de candidaten voor de acte van hoofdonderwijzer waren er slechts 2 genoegzaam vertrouwd met de meetkundige reeksen, om die aan de oplossing van vraagstukken met zamengesteide interest-berekening, in haren geheelen omvang, dienstbaar te maken. De overigen schenon niet meer dan oppervlakkig met de leer der evenredigheden bekend of, met andere woorden, van de theorie der rekenKunae weinig meer werk te hebben gemaakt, dan dagelijks in de sctiooi te pas komt.
Twee der 4 candidaten voor de acte van hoofdonderwijzeres voldeden naar wensch. Op enkele uitzonderingen na schoten zij, die zich ter verkrijging eener acte als hulponderwijzeres hadden aangemeld, zoo wel in theorie als praktijk nog veel te kort. Vier van de 12 candidaten voor de hoofdonderwijzers-acte gaven voldoende bewijzen van bekwaamheid in de vormleer en hadden genoegzaam begrip van de kennis der vormen en inhouden van vlakken en ligchamen. Van de 28 candidaten voor de acte als hulponderwijzer was ongeveer de helft in staat het bewijs te leveren , dat zij ten deze met vrucht van de een of andere handleiding had gebruik gemaakt. Zij , die van de beginselen der meetkunst eenig werk hadden gemaakt, zouden des gevraagd het meetkunstig bewijs hebben kunnen leveren van eenige vooropgestelde waarheden ; in het aantoonen van deze uit de figuur schoten schier allen te kort. Van de toepassing der vormleer op gevallen uit het dagelijksch leven kon geen sprake zijn. Zwak vooral waren in dit vak de vrouwelijke candidaten; op enkele uitzonderingen na bepaalde hare kennis zich tot van buiten geleerde gevallen , zonder een helder begrip van de zaak te hebben. Beginselen der Nederlandsche taal. De taalkennis van bijna al de candidaten bestond hoofdzakelijk in van buiten geleerde regeltjes, bepalingen van rededeelon enz., die alle woordelijk en in dezelfde volgorde , waarin zij in de spraakleer voorkomen, werden opgeklapt. Zoodra echter verklaring en toepassing werd geëischt, bleek, dat zeer weinig was begrepen. De eenvoudigste taalregels konden door verreweg de meesten niet worden verklaard. Bijna geen van de candidaten was in staat om met eigen woorden to vertellen , wat hij uit de spraakkunst geleerd had. Aan de toepassing was bijna niet gedacht. Allen konden — om slechts iets te noemen — de verbuiging van de voornaamwoorden ik, gij, enz. behoorlijk van buiten ; slechts enkelen wisten ze in de verschillende naamvallen in goede volzinnen te gebruiken. Allen hadden Van het betrekkelijk voornaamwoord geleerd; bijna geen kende het eigenaardig karakter van dat woord en niet dan bij uitzondering wist men het in vooraf bepaalde naamvallen te gebruiken. Grove fouten werden gemaakt in de redekunstige ontleding van zinnen, die echter niet al te moeijelijk waren. Vooral uit het schriftelijk werk bleek, dat de aangeleerde kennis volstrekt niet het eigendom der candidaten was. Uit een leesboek voor de hoogste klasse eener lagere school is aan de geëxamineerden een dictee van ongeveer 25 regels opgegeven. Van niet één der candidaten was dit werk zonder fout; de leesteekens waren of gedeeltelijk weggelaten öf niet behoorlyk geplaatst; spel- taal- en zinstorende fouten kwamen er in voor. De opstellen, die als proeven van stijl moesten dienen, muntten evenmin door zuiverheid van taal uit. Ook was de inhoud van al de opstellen, bijna geen uitgezonderd, vrij onbeduidend. Er was geen eenheid en zamenhang, geen betoog in. Wat men aan gedachten tekortschoot, meende men met gezochte en klinkende woorden — waarvan men de kracht niet begreep — te kunnen aanvullen. Bijna geen , of hij had in het opstel woorden gebruikt, waarvan hij de regte beteekenis niet verstond. Ook met de letterkunde zag het er bedroefd uit. In plaats van eenige voortbrengselen der nieuwere letterkunde met verstand te lezen, hadden de adspirant-hoofdondorvvijzers en hoofdonderwijzeressen er zich alleen op , om uit het een of ander handboek van de geschiedenis der letterkunde den levensloop van eenige voorname schrijvers van buiten te leeren. Het was voorden examinator eene regt aangename verrassing, toen een der adspirant-hoofdonderwijzoressen , van wie het hem reeds bij het onderzoek in de spraakkunst was gebleken, dat zij met oordeel gestudeerd had, de mededeeling deed, dat zij de Lucifer had gelezen. Zij gaf blijk het stuk niet zonder vrucht te hebben in handen gehad; in korte trekken wist zij den inhoud mede te deelen. Aardrijkskunde. De kennis van de meeste candidaten voor de acte als hoofdonderwijzer beantwoordde ook in dit vak niet aan de gestelde eischen; dit geldt in het bijzonder de wis- en natuurkundige aardrijksbeschrijving. Het gebruik van de aardglobe scheen aan velen als het ware vreemd. Met een groot gedeelte der overigo candidaten was het ten deze beter gesteld, alhoewel velen niet genoegzaam bekend waren met de onderlinge ligging der plaatsen en zich de kaart niet goed konden voorstellen. Van de staatkundige aardrijksbeschrijving hadden slechts weinigen werk gemaakt. Bij 9 candidaten voor de hoofdonderwijzers-acte was de kennis der vaderlandsche geschiedenis, wat betreft de voorlaatste tijdvakken, vrij voldoende, minder was dit het geval met die des nieuweren tijds, waar vaak menigeen zelfs in de drooge opsomming der feiten te kort schoot. In de algemeene geschiedenis ontbrak het meestal aan een helder begrip der maatschappelijke toestanden en van 't onderling verband der gebeurtenissen; dit geldt hoofdzakelijk voor de middeleeuwen in hot Napoleontisch tijdperk. Het grootste gedeelte dor candidaten voor de acte als hulponderwijzer was met de hoofdpunten der vaderlandsche geschiedenis vrij wel bekend. Wat aangaat de algemeene geschiedenis, hadden do meesten eene oppervlakkige kennis van feiten uit de oudheid, terwijl ongeveer een derde ook met vrucht die van den nieuweren tijd had beoefend. Hetzelfde kan van de vrouwelijke candidaten gezegd worden. Van haar, die zich voor de acte als hoofdonderwijzeres hebben aangemeld, gaven 3 het bewijs de hoofdpunten der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ook in hun onderling verband en zamenhang voldoende te kennen. Ofschoon de eischen omtrent de kennis der natuur vrij matig waren gesteld, bleek het even als vroeger, dat aan vele candidaten de gelegenbeid ontbreekt om zich eene wetenschap eigen te maken, die zonder aanschouwelijke voorstelling bijna onbereikbaar is. Niet al te ingewikkelde vragen omtrent eenvoudige werktuigen werden in 't algemeen tamelijk goed beantwoord; maar wat men omtrent andere onderwerpen, bijvoorbeeld omtrent warmte en luchtdruk te voorschijn bragt, getuigde soms van zeer onvolkomen begrip De kennis in do zoogenaamde natuurlijke geschiedenis ging niet verder dan tot eenige van buiten geleerde bepalingen en soortverdeelingen boneyens deze en gene algemeen bekende daadzaken.
Gunstig was in vergolijking met andere vakken, de uitkomst van het examen in de theorie van den zang. De meeste candidaten voldeden althans aan de gestelde eischen; de candidaten voor de acte als hoofdonderwijzeres zelfs uitmuntend. Zij, die in dit vak te kort schoten, waren vooral eenige candidaten voor de hoofdonderwijzers-acte. Vier waren onder anderen geheel onbekend met de aceoorden en wisten niet veel meer van het notenschrift en de toonschalen, terwijl op een paar uitzonderingen na ook de kennis van de overigen niet voldoende was om grondig onderwijs in het zingen te geven.
In opvoed- en onderwijskunde waren de candidaten uiterst zwak. B» haperde bijna allen zonder uitzondering aan de kennis van de grond6 der praktijk. Het wat, het hoe en het waarom van het onderwijs *85 niet door hen overwogen; zij wisten er geen rekenschap van te g»vel?' Uit de antwoorden op de eenvoudigste vragen kon dadelijk het besW» worden opgemaakt, dat niet was nagedacht over hetgeen in de schop gebeurt. Het handboek was van buiten geleerd, doch men had volstre* niet overwogen, wat men had gelezen. Evenmin als vroeger valt thans op den uitslag van de examens in d beginselen der kennis van de levende talen te roemen. Had men bij "»• uitreiken der acten slechts te letten op hetgeen de candidaten van een elementaire spraakkunst hebben van buiten geleerd, dan voorzeker ha de commissie daartoe gereedelijk kunnen overgaan. De meesten tod» zouden des gevorderd al de regels hebben kunnen opzeggen. De toep» 3' sing liet daarentegen veel te wenschen over; van daar ook dat de meest» ontledingen niet goed waren. In 't algemeen werd vrij vlug uit de Fra*' sche taal vertaald; het maken van eene vertaling uit de Nederlandsen» taal ging daarentegen bij velen met onoverkomelijke bezwaren gepaard' dit werk was dan ook op enkele uitzonderingen na bepaald slecht, l" uitspraak was bij velen als van hen, die nimmer Fransch hebben hooren spreken. Het valt niet te ontkennen, dat slechts weinige candidaten & de gelegenheid zijn in de eene of andere vreemde taal de gewenscbW uitspraak te verkrijgen; konden zij zich, al ware het slechts gedurend» eenige weken naar net buitenland begeven, veel zou reeds gewonnen De vaardigheid in het spreken was bij ver weg de meesten zoo, dat zy zich naar behooren konden doen verstaan. , Bovenstaande aanmerkingen gelden ook voor de Engelsche taal, doC» in hoogere mate, want bijna zonder uitzondering was de uitspraak slecWi hetgeen mede gezegd kan worden èn van de vaardigheid in het sprek»0 èn van 't ingeleverd schriftelijk werk. , De uitkomst was betrekkelijk meer bevredigend wat het Hoogduits611 betreft. In 't algemeen, doch vooral in uitspraak en vaardig spreken, werd»0 de mannelijke ver door de vrouwelijke candidaten overtroffen. . Het ware te wenschen, dat zij, die eene acte voor eene vreemde ta** verlangen, vooral meer werk maakten van het lezen van goede schrijver»' hiervan toch werden èn nu èn vroeger geen noemenswaardige bewijzoo geleverd. Wiskunde. Het schriftelijk examen bepaalde zich tot het opgeven v*° zes vraagstukken voor de stel- en een gelijk aantal voor de meetkunst' zoodanig gekozen, dat de oplossing de blijken zou kunnen opleveren v*° grondige oefening. Het nagaan van de oplossingen dezer vraagstukke11 was het werk van beide deskundigen gezamenlijk. Van de 7 geëxamineerden hebben 3 blijken gegeven aan de vereisen' ten van het examen te voldoen. Als bewijs voor de geringe kennis van het meerendeel der geëxamine»I den in de wiskunde en hunne onkunde aangaande de vereischten van ne examen mogen do volgende opmerkingen dienen; zij zijn slechts enk» uit vele. Er waren er, die volstrekt niet wisten, hoe uit een punt buiten o 0" cirkel een raaklijn aan dien cirkel te trekken; die niet konden bereken®" hoeveel zijden een regelmatige veelhoek heeft, als het supplement van * der hoeken gegeven is; die niet konden uitmaken, dat twee parall»|0 grammen van gelijke basis en hoogte gelijk van inhoud zijn, en rneendo dat drie hoeken, welke gelijk van inhoud zijn, ook gelijken omtrek moeste hebben. Van do gelijkvormigheid van drie- en veelhoeken liet de kenD,. bij sommigen veel te wenschen over, wat ook het geval was met# eenvoudigste eigenschappen van den regelmatigen vijf hoek, met den lD houd des cirkels, enz. f Met de kennis der vergelijkingen was het over het algemeen iets bet gesteld. Er waren er echter 'weder, die den aard van zeer eenvouoio vergelijkingen niet wisten te beoordeelen. De kennis van de eigenschapp der vergelijkingen van den 2den graad of van hoogere magtsvergelij*lD gen van den 2den magtsvorm was hoogst gebrekkig. Behoudens de zeer gunstige uitzonderingen leverde de oplossing * vraagstukken eene nog geringere uitkomst op. Een der candidaten h» zelfs niet ééne opgave opgelost en scheen er ook geen enkele van begrijpen; anderen hadden er ééne of twee opgelost. Gebrek aan oe ning was bij de meesten merkbaar. Men werkte met veel omslag; a° van eene leidende gedachte viel soms niets te bespeuren. DaarenteD waren er, die meest allo opgaven voldoende hebben opgelost. ,e Uit dit een en ander zal genoegzaam kunnen blijken, dat er ond.°rjfl geëxamineerden waren, die nog ver van bedreven mogen heeten ip beginselen van stel- en meetkunst, en die ook al de vaardigheid ml 9 in het oplossen van eenvoudige voorstellen ter toepassing. _ je De candidaat, die zich voor het afleggen van een examen m
gymnastiek had aangegeven, is niet verschenen. _ ,gf De ongunstige uitslag van de examens moet naar de meening commissie vooral worden toegeschreven aan de verkeerde wijze, wa» de candidaten zich voor het examen voorbereiden. Wanneer meer gemaakt werd van de ontwikkeling van het verstand dan van de oefen van het geheugen, dan zou de uitslag, zoo niet in alle opzigten doende, zeer zeker toch veel meer bevredigend zijn geweest.
's Hertogenbosch, den 12den Octobor 1864. De Schoolopziener, Secretaris, De Inspecteur, Voorzitter* Loke. J. B. Verheijen.
---

