NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 17den November 1864. 310ct. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 47. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. W. ■Kooring Uloth en A. ten Cale Az., te Amsterdam, in hoedanigheid van "'recteuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: Derde Amster- Verzekering-Sociëteit, strekkende tot het erlangen der Koninklijke Dewilliging tot de verlenging van den duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van tien jaren; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Onze besluiten van 6 Februarij 1845, n°. 78, en van 4 October 1854, n°. 49: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten uCtober 1864, eerste afdeeling, n°. 105, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd "otarieel afschrift der acte, houdende verlenging van den duur der Oaamlooze vennootschap : Derde Amsterdamsche Verzekering-Sociëteit, ge*eBtigd te Amsterdam, met een nieuw tijdvak van tien jaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 31sten October 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] ■Bij besluit van 15 November, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan don heer W. H. Pyls , burgemeester der gemeente Maastricht, ergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen an ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. Koning der Belgen gezonken. ■Bij besluit van 16 November, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de commissien uit de Staten van Groningen, belast: . I°. met het onderzoek der ontwerpen tot vereeniging en verbetering er scheepvaartkanalen en tot indeeling der provincie in nieuwe wateraappen ; en 2°. met de herziening en het ontwerpen van reglementen voor de waterschappen in de provincie, . Magtiging te verleenen om na de sluiting van de tegenwoordige na- J&ars-vergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van 16 November, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedge°nden, aan A. Berlijn, muzijk-directeur te Amsterdam, vergunning te *rleenen tot het dragen der medaille voor kunst en wetenschap, hem °°r Z. H. den Hertog van Nassau geschonken. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den November, n°. 61, is tot regter-plaatsvervanger in do arrondissements-regtbank te mr. J. Meinesz Az., advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
, De minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belangeeobende, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergeüjkend ,X!»mon zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieur bij e Marine, aan welke betrekking verbonden is eene jaarwedde van f 1000; jll dat de vereischte kundigheden ter medinging bij dat examen bestaan "et navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. **et schrijven van zuiver Nederduitsch; 6 Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden lt deze talen moet men kunnen vertalen en daarin oen opstel maken: j^o Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen aken. Geschiedenis. 1 Deze drie vakken worden vereischt geschiedenis des Vaderlands. [ voor zooverre de kennis daarvan tot ~*ardrijkskunde. ) eene beschaafde opvoeding behoort, Boe/tllet ver"gte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene e"e leesbare band schrijft.
Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschryvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligchamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepss toom werktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het bandteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn: , . . bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentoefening in bet gebruik van bet mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; # kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur dor marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. HüTSSEK VAN KaTTEJJDIJKE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De Invalide, het dagblad van het ministerie van oorlog te St. Petersburg , behelst in zijn nommer van den lOden dezer een opmerkelijk hoofdartikel betrekkelijk Polens toestand en de ontmoeting van Keizer Altxander met Keizer Napoleon te Nizza. Dat orgaan van het Russiscne gouvernement drukt zich daarin nagenoeg aldus uit: „ De ontmoeting te Nizza heeft de zaken nagenoeg in denzeliden toestand, waarin zij vroeger waren, gelaten. Dat is het groote teit netweiK
wij thans, nu onze Keizer in zijne residentiestad teruggekomen is, op te teekenen hebben. nDe verbeelding der buitenlandsche dagbladschry vers heeft op de ontmoeting der twee Keizers velerlei gissingen en plannen gebouwd; doch al die gissingen en plannen hadden één gebrek: zij gingen niet uit van eene grondige kennis van den bestaanden staat der zaken, en daarom hebben zij bij de meerderheid onzer natie nooit eenig geloof gevonden. » De redenen, die onze regering verboden de haar aanbevolen besluiten te nemen, zijn herhaaldelijk door ons ontvouwd; Polens maatschappelijken toestand en de tot deszelfs verbetering genomen maatregelen uiteenzettende, hebben wij aangetoond dat de volledige uitvoering dier maatregelen vereischt werd voor het welzyn onzer westelijke provinciën en ook voor onze eigene veiligheid. » Toen wij alzoo spraken, drukten wij het gevoelen uit van allen die volledige kennis van den staat der zaken hadden; en het was dus vooruit te zien, dat de ontmoeting te Nizza op niets moest uitloopen. Wanneer twee menschen over een punt verschillende en onvereenigbare gevoelens hebben, en zij elkander ontmoeten, dan kan hunno ontmoeting bezwaarlijk tot iets anders leiden dan toteene wisseling van zulke beleefdheden, als wel opgevoede lieden elkander verschuldigd zijn; en al is zij niet geheel toevallig, al is zij welligt uitgelokt met het doel om eene poging tot toenadering te doen, dan nemen zij afscheid van elkander, zoodra zij ontwaren dat de afstand tusschen hen te groot en de klove onoverkomelijk is. nWij hebben reden om te denken dat, toen onze Keizer op weg naar Nizza was, verscheiden pogingen bij hem gedaan zijn om zekere bewilli<ringen voor Polen te verwerven. Die pogingen gingen Keizer Napoleons bezoek vooraf, en het bezoek werd van haar welslagen afhankelijk gesteld. Al die pogingen leden schipbreuk: en evenwel besloot Keizer Napoleon tot bet bezoek te Nizza, tegen den wensch van verscheiden zijner raadsmannen, die ongaarne zagen dat hun souverein zich blootstelde aan het gevaar van vruchtelooze stappen te doen. «Toen tot het bezoek besloten was, trachtte men het publiek in de verwachting te brengen dat Keizer Napoleon uit Nizza zou terugkomen met eenige bewilligingen voor Polen. Welligt was dit weder een middel waardoor men hoopte Keizer Alexander tot bewilligingen te dringen; zeker is het dat alle aandrang bij onzen Keizer vruchteloos is geweest; hij begreep te wel, dat de verlangde bewilligingen gelijk zouden staan met het terugbrengen der zakeD in den staat vóór den opstand, en met intrekking der voor Polens opbeuring genomen maatregelen. Polens herschepping nu mag zelfs niet door vriendschappelyke bemoeijingen van andere regeringen gestuit worden; en uit dien hoofde heeft onze Keizer ronduit verklaard dat hij niet gezind was in verklaringen of gedachtenwisseling over die aangelegenheid te treden. n De zaak zoo staande, begreep Keizer Napoleon, met zijnen gewonen tact, dat hij een politiek vraagstuk van dien aard in eene ontmoeting met den souverein van Rusland niet kon ter sprake brengen; hij besloot naar Nizza te gaan, hoewel het hem door sommige personen werd ontraden; doch den wensch van Keizer Alexander voorkomende, heeft hij vermeden eene politieke strekking aan de ontmoeting te geven. En alzoo heeft de zamenkomst plaats gehad zonder een van de gevolgen die door sommige dagbladschrijvers voorspeld waren. » De tusschenkomst der Westersche mogendheden in de Poolsche zaak heeft enkel heillooze uitwerkingen gehad , voor de Polen, die daardoor in bunnen hopeloozen wederstand aangemoedigd werden om het aantal nuttelooze slagtoffers te vermeerderen, en ook voor Rusland, hetwelk zich, met het oog op mogelijke aanvallen, in geduchten staat van tegen weer stellen en daarvoor zware uitgaven, wier last ons nog drukt, doen moest. i) Met dat al, en niettegenstaande de verbittering, die daardoor hier te lande in de gemoederen is gewekt en nog niet geheel geweken is, zijn wij niet afkeerig van een opregt bondgenootschap met Frankrijk. Doch zoo wij, ter verwerving daarvan, ons de als met bepaalde tusschenpoozen terugkomende opstanden van den ongegoeden adelstand in Polen moesten getroosten, zoo wij de bevolking van dat land weder onder het juk van den adel en van de jesuiten moesten brengen , dan zouden wij liever van ieder bondgenootschap willen afzien."
---

