NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 18den November 1864. (Staatsblad n°. 103.) BESLUIT van den 9den November 1864, houdende klassificatie van nieuwe en het veranderen der klassificatie van bestaande vestingwerken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg , **z., ENZ., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 22sten °ctober 1864, n°. 60 G; Gelet op de artikelen 3, 4 en 9 der wet van den 21sten December *853 (Staatsblad n°. 128); Gelet op Ons besluit van den 25sten Januarij 1854 (Staatsblad n°. 8); Den Raad van State gehoord (advies van den Bsten dezer, n°. 6), Hebben besloten en besluiten: . Art. 1. Het bepaalde nopens de vesting Groningen en nopens de vestig Nijmegen en het geretrancheerde kamp, de batterij achter den Ooy%'k, het fort Kraijenhoff en de Sterreschans, in de lijst, behoorende bij **et aangehaalde besluit, wordt vervangen door het vermelde in de bij dit gevoegde lijst. Art. 2. De verdedigingswerken bij den uitgebranden Molen en op den regter oever van de Waal, boven en beneden Lent, mede vermeld in de bij dit besluit gevoegde lijst, zijn vestingwerken van de eerste klasse. Art. 3. De rigting van de lijnen, welke de grenzen zijn van de gronden, onderworpen aan de verbodsbepalingen der wet, volgens de klassen, waartoe verschillende gedeelten van de vesting Groningen behooren, wordt bepaald, zoo als in de voorlaatste kolom van deze lijst is beschreven. Art. 4. Op de in de laatste kolom van deze lijst aangeduide perceelen, ofschoon zij binnen eenen verboden kring liggen, is de wet met van toepassing. Art. 5. Dit besluit met de daartoe behoorende lijst komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staats-courant, waarin het besluit geplaatst is. Onze Ministervan Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijker tijd in bet Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 9den November 1864. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. Uitgegeven den achttienden November 1864. De Minister van Justitie, Oltvieh.
---

LIJST.
Gemeente Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken Gedf^ü Beschrijving van de in Perceelen binnen eenen verboden . behoorende tot v . waarin het vesting- artikel negen der wet kring liggende, ten aanzien van welke vestin" ' werken be° hoorende tot bedoelde lijnen. de wet niet van toepassing is. werb hgt. de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. geene klasse. ie Inspectie van fortiflcatien. Groningen. De vesting Gronin- Het westelijk ge- o. Voor het gedeelte gen,met uitzonde- deelte van de der vesting dat tot ring van een ge- vesting Groningen, de tweede klasse be" deelte dat tot de van den zuide- hoort: tweede klasse be- lijken profilmuur De noordelijke hoort, en van twee langs de Aapoort boord van het Hoengedeelten die tot in de courtine föep tot aan de de derde klasse tusschen de bas- vestinggracht, en de behooren. tions zeven en acht noordelijke boord van tot den noorde- het Reitdiep. lijken profilmuur langs het Reitdiep in de courtine tusschen de bastions acht en negen. I°. Het westelijk, b. Voor het eerste genoordwestelijk , deelte der vesting dat noordelijk en noord- tot de derde klasse oostelijk gedeelte behoort: van de vesting _, , .... Groningen, vanden . ** noordebjke noordelijken pro- boord van het 22«<--fllmuur langs het f ieP eB de noordelijke Reitdiep in de van den Jac°T courtine tusschen bijnenweg tot aan de de bastions acid en vestinggracht. negen tot aan het verlengde van den noordelijken kant van den Jacobijnenweg over de borstwering van de regter face van bastion veertien.
Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken Gedeelten m Gemeente , , orende tot van Beschrijving van de in Perceelen binnen eenen verboden , ? artikel negen der wet kring liggende, ten aanzien van wel»6 de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. bed°elde HJneD* ™ toepaSS;nS ~ - .■■ ■ — — —'■■ 111 I «lil I ■ '■—■ ■ ■■■—IP-I I II I ' - ■ ■■ ____—_—___——--—___——______—__—___—_—_____——_____«_«___—«__—_«______««———^~^ 2°. Het zuidelijk c. Voor het tweede gedeelte van de gedeelte der vesting vesting Groningen, dat tot de derde van den linker klasse behoort: schouderhoek van Lijnen getrokken bastion twee tot van de binnenkrnin den linker schon- der borstwering des derhoek van bas- hoofdwals uit de lintion vier. ter schonderhoeken van de bastions twee en vier naar het snijdingspunt van den kleinen kring achter de linie op de hoogte van Helpman met den regter boord van hetWinschoterdiep en naar het noordelijke hoekpunt van de binnen kruin der borstwering van de redoute dier linie aan het Horensche diep. i mi n i i ui '" i ————_—.—_ ————— - Nijmegen. DevestingNijmegen De perceelen op den regter oever vfl» en het geretran- de Waal, tusschen den grooten kr,"'° cheerdekamp,be- en de binnenkrnin van den reg^ staande uit de lu- Waaldijk, voor zoover zij niet bi»' netten Kijk in den nen de kringen van vestingwerk6 Poten de linie van op dien oever liggen, de lunet Bottendaal tot den linker oever van de Waal beneden de stad. Nijmegen. De batterij achter den Ooydijk. Übbergen. De Sterreschcms. De perceelen ten oosten van de tusschen den grooten kring en.e*\, lijn, aanvangende by bet snijding*, punt van dien kring met den reg' boord van het riviertje het boven de Schans, volgende <»> boord tot aan het snijdingspunt v dien boord met het verlengde van , kadastrale scheiding van het V** N°. vijf en zeventig en het Votje N". zes en zeventig, verder volg 6*", het verlengde van de vermelde scn*1 dingen die scheiding zelve, danf het eind dier scheiding getrok*■ regthoekig over den straatweg, dan volgende de sca ding van dien weg met de, tenzui gelegen perceelen, tot aan de scn ding van de perceelen N°- *eS xe zestig a en zes en zestig; daarna ,g scheiding zelve en bij het ei daarvan getrokken dwars door perceel N°. twee honderd zeven.e\, zeventig naar het punt van de se ding van de perceelen N°. ze"01 vijftig a en twee honderd zeve!ly.lig zeventig, hetwelk, langs die scheid j gemeten, tien el van het P6l „ N°. twee honderd vier en zestig . wijderd is; verder die rigtmg p gende en dan door de V 0 a', N°. zeven en vijftig a, zes en vijjtl9 • acht en veertig en zes en veertig vijftien el van en evenwijdig me g scheiding van die perceelen, ffl perceelen N°. veertig, een en ** f en zeven en veertig tot aan de zijde van den weg van het -" en hert naar de Oude baan of den bo°°fa weg naar Cleef, en eindelijk lan»dep westzijde van den eerstgenoe weg tot aan den grooten 'crlD°Jervoor zoover de uitgesloten ceelen niet binnen de kringe andere vestingwerken liggf?' r(AI de hierboven hedo?l?Lgen< ceelen zijn in de gemeente U» sectie A, gelegen.) «ver**11 De perceelen op den regter oe . de Waal, tusschen den gr°oteDregtef en de binnenkruin van den Waaldijk, voor zoover zïj_ Dl*Lrlcei' Nijmegen. Het fort nen de kringen van vesting (Neerbosch.) Kraijenhoff. op dien oever liggen.
Gemeente Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken Gedeelten binnen eenen verboden Waa . . behoorende tot v. -1 fa -arm net vesting- artikel negen der wet kring liggende, ten aanzien van welke vesting- " werken be- 5 *> **> wni-v »_, , ~ , , ~ , 3 j ui boorende tot bedoelde lijnen. de wet niet van toepassing is. werk ligt. de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. geene klasse. Nijmegen. Het verdedigings- De perceelen ten oosten van het verlote-j.) werk bij den uit- dedigingswerk tusschen den grooten gebranden Molen, kring en de lijn, die bij de, Sterreschans is aangewezen als de grens van de gronden, waarop de wet met betrekking tot die schans van toepassing is, voor zoover die perceelen tevens zyn gelegen ten noorden van de lyn makende de zuidelijke grens van het perceel kadastraal gemerkt in de gemeente Übbergen, sectie A, N°. twee honderd drie en dertig, tot aan den hollen weg naar Übbergen, en van de lyn getrokken van het snijdingspunt van de vermelde zuidelijke grens met de oostelyke grens van dien hollen weg, dwars over dezen weg naar het snijdingspunt van zijne westebjke grens met de zuidelyke grens van den kruisweg, kadastraal gemerkt in dezelfde gemeente en sectie met N°. een c. Eist. Het verdedigings\Lent.) werk op den regter oever van de Waal boven Lent. Eist. Hei verdedigingslij.) werk op den regter oever van de Waal beneden Lent. *- I _—_— ____^^— Behoort bij het besluit des Konings van den 9den November 1864, n°. 59 (Staatsblad n°. 103). Mij bekend, De Minister van Oorlog, J. W. Blanken.
---

