NEDERLANDEN.
sGravenhage, den lyden November 1864. (Staatsblad n°. 104.) BESLUIT van den lOden November 1864, houdende vaststelling van een reglement van orde en politie voor het Moerdijkerveer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder'•anden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, **Z., ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 27sten September 1864, n°. 197, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den Uden October 1864, n°.ll); , Gezien hot nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Za*en, van den 7den November 1864, n°. 336, 3de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. met intrekking van het bij Koninklijk besluit van den 18 September 1842, n°. 46, vastgesteld, en bij Koninklijk besluit van 5 Februari ~848, n°_ 63 > gewijzigd reglement op de dienst van het veer tusscher 'tillemsdorp en den Moerdijk, vast te stellen het reglement van orde er Politie voor het Moerdijkerveer, zoo als het hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden met der l8ten Januarij 1865. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering ?an dit besluit, dat in bet Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lOden November 1864. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven don achttienden November 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
REGLEMENT van orde en politie voor het Moerdijkerveer.
A.rt. 1. Het Moerdijkerveer is gelegen inde gemeenten Hooge en Lage Maluwe (Moerdijk), Dubbeldam (Willemsdorp) en Strijen (Strijensas). .Art. 2. Het is aan ieder, die daartoe niet door of van wege de Minis/*s van Finantien en van Binnenlandsche Zaken is gemagtigd, verboden, r*sonen, vee of goederen met schuiten of booten van de daarvoor epaalde plaatsen van den eenen oever der rivier naar den anderen over 6 brengen, behoudens de gevallen in art. 8' omschreven. uitsluitend voor het veer bestemde aanlegplaatsen zijn: de ooste- Jke helft van de Moerdijkerhaven, met uitzondering van het gedeelte *** noorden van het hellend vlak, bestemd tot aanlegplaats van stoomandere schepen, ten dienste van den Staatsspoorweg van Rotterdam aar Breda; van daar langs den oever tot aan en met de noodhaven den hoek van den Klaverpolder; de beide veerhavens te Willemsdorp, v°' °P duizend el afstand van deze, zoowel in de Dordlsche kil als langs jB' Bollandsch Diep; en de daarvoor aangewezen plaats aan de oostzijde 'huitenhaven van den Mariapolder bij Strijensas. *an de noodhaven zal echter alleen dan gebruik mogen worden ge- Qrwfk' wanneer de overvaart van Willemsdorp naar den Moerdijk of terug sf°enlijk of door omstandigheden onraadzaam is. heh **e veernavens te Willemsdorp en in de noodhaven onder den Moerdijk ft,.bhen de vaartuigen of booten, die voor het veer bestemd zijn, boven j e andere de voorkeur; en wel zoodanig, dat de eerstgenoemde door rt aan het veer vreemde vaartuigen geene de minste verhindering on- Ainden. t; rt- 3. Het veer mag zonder toestemming der Ministers van Finan- en van Binnenlandsche Zaken niet van de gewone daarvoor geduide plaatsen worden verlegd. Ven eU zal alzo° aan heide oevers moeten aanleggen aan de bestaande Bt stoepen of trappen en, alleen in geval van storm of hoogen water- Vel00, °P zoodanige plaatsen, waar dit gevoegelijk, zonder nadeel te °°rzaken, kan geschieden. Va 4- 15e overtogt moet geschieden met behoorlijke daartoe bestemde Bchnuigen> netzÜ boeijerponten, hengsten of groote roeibooten en ijs-7°«wen. pom' 5' BiJ g°ed weder kunnen de roeibooten met één ,en de boeijer- H 0 tea of kleine hengsten met twee, — bij hevigen wind of storm weder drie roeibooten met twee, en de boeijerponten of kleine hengsten met ». of vier kloeke en bevaren schippers bemand zyn. ïjsgang moeten naar gelang der noodzakelijkheid meer personen Bi*enjt wor^en gesteld. J donker weder moeten al de vaartuigen, waarmede de overtogt | geschiedt, steeds op eene goed zigtbare plaats voorzien zijn van eene behoorlijk lichtgevende lantaarn. I Art. 6. Do aan het veer komende personen, rij-of voertuigen, en bees- I ten of goederen moeten altijd zonder oponthoud worden overgevoerd, naar orde van aankomst. De veerman is echter niet tot overzetten verpligt, zoolang de opbrengst, met de boeijerpont of den kleinen hengst niet minstens f 3 en, met eene roeiboot, niet minstens f 2 bedraagt. Al de passagiersgoederen moeten te gelijk met de reizigers en in hetzelfde vaartuig worden overgevoerd, ten ware daardoor overlading of ongerief kon ontstaan. Bij eiken overtogt mogen in de vaartuigen niet meer rijtuigen, beesten of vi achtgoederen worden ingescheept of ingeladen, dan het ruim kan bevatten, en wel zoodanig, dat de reizigers of geleiders behoorlijk plaats kunnen vinden om in de vaartuigen te staan. In de roeibooten moet steeds ruimte genoeg zyn dat de personen op de daarvoor ingerigte banken kunnen zitten. Art. 7. Ingeval bij harden wind of' stormweder paarden of hoornvee worden overgevoerd, mogen geen reizigers gelijktijdig in het vaartuig worden opgenomen. De reizigers zullen dan, zulks verlangende, afzonderlyk worden overo-ebra»t, zonder verpligt te zijn meer dan de bepaalde regten te betalen. Art. 8. Indien de veerman bij zwaren ijsgang of hevigen wind bedenkingen mogt maken om personen, rij- of voertuigen enz._ op het_ verlangde oogenblik, hetzij met de schietschouwen, hetzij met de zeilvaartuigen, over te brengen, zal het den belanghebbenden vrijstaan, daartoe met toestemming van den beambte , wien het toezigt over het materieel beheer is opgedragen, of van het hoofd van het bestuur der betrokken gemeente, een ander persoon aan te nemen. De veerman moet alsdan de vaartuigen en de booten beschikbaar stellen, zonder iets van het bedongen loon te kunnen vorderen, mits de persoon, ten wiens behoeve ze gebezigd worden, zich vooraf borg stelle voor de schade, welke daaraan mogt worden toegebragt. Het bedrag dezer schade en, in geval van geschil, dat van den borgt O"t, wordt "bepaald door het hoofd van bet bestuur der gemeente, waar de afvaart plaats heeft. Wanneer de veerman in gebreke mogt blijven zich van de noodige vaartuigen te voorzien, zal hel aan iederen passagier vrijstaan den overtogt met andere schippers en vaartuigen te doen, ten koste van den veerman die, voor zooveel de kosten meer mogten bedragen dan het vastgestelde veerloon, dat meerdere terstond zal moeten voldoen; bij gebreke waarvan zulks op hem en zijne borgen zal kunnen worden verhaald. Art. 9. Bij den overtogt der rivier, door middel van zeüvaartuigen, booten of schietschouwen , is het bij het tarief bepaalde veergeld verschuldigd. Art. 10. De betabng van dit veergeld moet, eer de overtogt plaats beeft, geschieden aan den veerman of de daarvoor door hem aan te stellen personen, of wel aan dengene, die daartoe door het bestuur der Domeinen is aangewezen. Art. 11. Het gevorderde veergeld niet verschuldigd achtende, kan de reizio-er van den veerman quitantie voor het betaalde vorderen. Bij weigering van betaling wordt de overtogt over de rivier belet. Art. 12. Van alle schade door derden aan do vaartuigen of hetgeen er toe behoort, daaronder begrepen de gereedschappen tot de bediening van het veer noodig, toegebragt, wordt door den veerman onmiddellijk uitvoerig procesverbaal opgemaakt, constaterende zooveel mogelijk den staat waarin het beschadigde zich voor de beschadiging bevond , de omstandigheden waaronder zy plaats greep, de som waarvoor de schade kan worden hersteld, de persoon die tot de vergoeding gehouden wordt geacht, en het bedrag door dezen verschuldigd. Tot vaststelling van dit bedrag wordt acht geslagen op den toestand, waarin bet beschadigde zich vóór het toebrengen der schade bevond, en op de omstandigheden, waaronder de beschadiging plaats greep. Dat procesverbaal wordt aan den hoofdingenieur in Noordbrabant gezonden , om daaraan het noodige gevolg te geven. Art. 13. Degene, door wien de schade is toegebragt, moet onverwijld, op en volgens aanwijzing van den veerman , de som voldoen , die volgens raming ten zynen laste moet komen, of de voldoening door het steUen van een behoorlyken borgtogt in geld ter beoordeeling van den veerman verzekeren; bij gebreke waarvan het voortzetten der reis zal worden he^1' Art. 14. Van de beslissing van den veerman is beroep op den hoofdingenieur van den waterstaat in Noordbrabant en van de uitspraak van deten op den Commissaris des Konings in die provincie; onverminderd de verpligting om aan de beslissing van den veerman onverwijld gevolg te geven. Art. 15. De handhaving van dit reglement is, onder de bevelen van de betrokken ambtenaren en beambten van den waterstaat, opgedragen aan den veerman, aan wien op zyne aanvrage door de hoofden aer
plaatselijke besturen van Strijen, Dubbeldam en Hooge Zwaluwe en door alle beambten, met openbaar gezag bekleed, bijstand wordt verleend. De ambtenaren der Rijkspolitie en alle ambtenaren, met het opsporen van misdrijven belast, zijn bevoegd van de overtredingen van dit reglement procesverbaal op te maken. Art. 16. De processenverbaal van overtreding van dit reglement worden gezonden aan den hoofdingenieur van den waterstaat in Noordbrabant en aan den ambtenaar van het openbaar ministerie, met de vervolging belast. Art. 17. De overtredingen van dit reglement en hot niet voldoen aan de bevelen of vorderingen van den veerman of van dengene, die hem vervangt, ter uitvoering van dit reglement, worden gestraft volgens de wet van den 6den Maart 1818 (Staatsblad n». 12). Art. 18. De veerman is verpligt te zorgen dat in de veerhuizen te Willemsdorp en te Moerdijk steeds een boek voorhanden zij, waarin de passagiers alle zoodanige klagten kunnen opteekenen, als zij vermeenen, ter zake van de bediening van het veer of het gedrag van den veerman en zijne onderhoorigen, te moeten inbrengen. De passagiers moeten deze klagten, met opgave van woonplaats, onderteekenen. Art. 19. Evenzoo moet de veerman zorg dragen dat steeds een exemplaar van dit reglement voorhanden zij, om op de eerste aanvrage aan de reizigers te worden aangeboden. Behoort bij het Koninklijk besluit van den lOden November 1864 (Staatsblad n°. 104). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
Bij besluit van den 17den November, n°. 49, heeft Zijno Majesteit goedgevonden te benoemen: tot leden van het bestuur van den polder van der Eigen (Noordbrabant) , mr. J. B. H. van de Mortel en R. van Nistelrooy; in het waterschap den Hoogen Maasdijk van stad en lande van Heusden, vereenigd met den Oud Heusdenschen, Doeverschen en Drongelschen Zeedijk (Noordbraband), tot leden J. B. van Heeebeen, A. Blankers Jz., J. Buys Tbz., J. van Andel, B. Pullen, C. A. Roomer Cz, en T. van Bokhoven; en tot secretaris-penningmeester M. A. Boll; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Hattem (Gelderland) , J. A. Veldkamp ; tot heemraad van den polder het Westmaas-Nieuwland (noordzijde) (Zuidholland), D. J. Dronkert; tot beheerder voor den Magdalenapolder Biervliet (Zeeland), W. Maarleveld; tot gecommitteerde voor den polder Broeken en Maten (Overijssel), G. A. van Engelen; tot dijksgedeputeerde bij dor Vijfdeelen Zeedijken Contributie binnendijks (Friesland), mr. G. Schot; tot dijksgedeputeerde bij der Vyfdeelen Zeedijken Contributie buitendijks (Friesland), J. Kingma ; in het bestuur van den Engwierumerpolder (Friesland), tot gecommitteerde P. P. Sjoeks Sr.; en tot buitengewoon gecommitteerden G. J. Bouma en A. J. Helder: in het dijksbestuur van Kollumerland en Nieuw Kruisland (Friesland), tot dijkgraaf H. Eskes ; tot gewoon gedeputeerden H. H. Gorter, P. T. Kits en D.J. Feitsma; tot buitengewoon gecommitteerden M. J. Kingma, A. J. Roorda en M. D. Beintema ; tot dorpsvolmagten P. A. Zuidema, P. G. Visser, E. A. Siccama, K. E. Luinstra, T. L. Wiersma, K. T. van der Laan en K. J. Bijlsma ; tot leden van het bestuur van den Saaxummerpolder (Groningen), M. Pettinga, D. A. Franssens en H. J. Boer.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den November, n°. 55, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Maastricht mr. J. H. E. Wijnans, advocaat en wethouder aldaar, alsmede lid der Provinciale Staten van Limburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 52, is de luitenant ter zee van de lste klasse J. P. M. Willinck, thans belast met de waarneming der betrekking van equipagemeester bij het marineetablissement op Onrust (Oost-Indie), op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dat besluit ter zijner kennis zal worden gebragt.
Bij besluit van den 17den November, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den officier van gezondheid der 2de klasse B. M. H. A. van den Goorbergh, van het 6de regement infanterie, op hot hiertoe door hem gedaan verzoek, overeenkomstig pnnt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen tot dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

