NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten November 1864.
Bij besluit van 18 November, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de hoeren H. H. de Haan en W- L. Dijkhuis, wier tijd van aftreding als leden van de directie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in de provincie Groningen op 31 December 1864 is bepaald, voor die betrekking op nieuw te benoemen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den November, n°. 67, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sluis, K. F. Koksma, Candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den November, n°. 69, is aan mr. H. W- J- van Marie, op zijn daartoe gedaan verzoek eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van procureur bij de arrondisse- sements-regtbank te Deventer. Bij besluit van den 18den November, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den generaal-majoor W. J. Knoop, bevelhebber in de ?de militaire afdeeling, de vergunning te verleenen tot het aannemen en draden van de versierselen van kommandeur der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van den IBden November, n°. 75, heeft de Koning goedgevonden tot belooning dergenen van de landmagt in Nederlandsen Indie, die zich hebben onderscheiden bij de tweede expeditie naar Nias in 1863: 1". te benoemen tot ridder der 4de klasse van do Militaire Willems-orderde den korporaal der infanterie B. Migchelsen; en 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol * doen vermelden: den thans met verlof in Nederland aanwezigen majoor der infanterie *"• G. Fritzen; .den officier van gezondheid der Iste klasse bij de militaire geneeskundige dienst E. F. M. Helmkampf; de kapiteins der infanterie E. E. Goteling Vinnis, J. S. Roels (thans "et verlof in Nederland) en W. J. J. Bocters van Leeuwen, adjudant bij den Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Indie; de Iste luitenants der infanterie G. D. Hoek, W. Pordon en C. J. G. "■e Bruin; den magazijnmeester der 2de klasse van de artillerie E. Matthijsen; den lsten luitenant der genie en sappeurs G. E. V. L. van Zuylen; den sergeant der artillerie J. Koeken; den sergeant der sappeurs T. Ten Brinck; den fourier der infanterie J. Steller; den kanonnier der Iste klasse J. Goppijn; en de fuseliers F. Petrijns, F. A. W. Kegel en L. J. van der Bruggen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
t t>o discussie over de voordragt tot verplaatsing van den zetel der J'.aliaansehe regering, die den 7den dezer bij de Kamer van Afgevaar- a'gden te Turyn is aangevangen, is eergisteren afgeloopen. Over het 6?l'ccl heeft daarbij meer bedaardheid en eendragt geheerscht, dan de fanden van Italie's eenheid en zelfs vele van hare vrienden verwacht ftftdden. De uitkomst is geweest dat de voordragt in oene zeer talrijke *ergadering met eene overgroote meerderheid, 317 van de 389 stemmen, * aangenomen zoo als zij door de regering was ingediend. Al de amende- zijn verworpen of ingetrokken, ook het voorstel om Florence enkel V.' voorloopije hoofdstad des rijks te verklaren , hetwelk aanvankelijk veel jJ'al onder de leden der Kamer gelijk onder het publiek had gevonden. De *jegering wenschte dat in de wet en in de discussie alles vermeden zou wor- J,en< wat buiten de letter der September-overeenkomst lag; en de groote "6erderheid der Kamer heeft zich met dien wensch der regering vereenigd. v Senaat van het koningrijk is nu bijeengeroepen om onverwijld de *°Ordlagt tot verplaatsing van den regeringszetel te behandelen. Zoodra d Senaat zijne goedkeuring aan dien maatregel en daarmede tevens aan September-overeenkomst zal hebben gehecht, zullen de ratificatien ? dat verdrag worden uitgewisseld. ovüe finantiele voorstellen dor regering tot aanvulling van het tekort Cr het loopende jaar, bepaaldelijk dat tot dadelijke inning der grond- v6l*sting VOor het volgende jaar, zijn door de afdeelingen der Kamer Ver. AfSevaardigden, al is het ook met grooten weerzin, zonder wezenlijke andering goedgekeurd.
Het aantal gemeentebesturen , die aangeboden hebben de grondbelasting voor 1865 aan hunne ingezetenen voor te schieten, is, volgens een berigt van de Indépendance Beige, reeds tot vier en dertig geklommen. — De Londensche Morning Post zegt in haar nomraer van jl. Vrijdag: » Wij vernemen uit Napels, dat in de eerste dagen dezer maand eene expeditie van twee honderd wel gewapende vrijwilligers in eene kleine haven nabij Salerno naar het Venetiaansclie is scheep gegaan; en berigten uit andere plaatsen bevestigen volkomen wat de telegraaph omtrent den belangrijken omvang dier beweging heeft gemeld." De Turynsche correspondent der Indépendance Beige zegt in een schrijven van den 17den dezer: » Heden heeft men hier niets nieuws betrekkelijk de beweging in Friaul vernomen. Er wordt steeds beweerd dat zij geheel ten einde is. Dit zou ik voor mij niet durven verzekeren. Al wat ik met zekerheid zeggen kan is dat die poging van ernstiger aard was dan men misschien denkt, en dat zij werd ondersteund door invloeden van meer magt dan men zich inbeeldt. Indien de beweging geheel ten einde is, zoo als nu sedert veertien dagen telkens wordt verzekerd, dan mag men vragen, welke reden er voor Oostenrijk kan bestaan om nu de krijgswet in Friaul in werking te brengen. Dat is een jammerlijk middel en ook een bedenkelijk verschijnsel." Het dagblad der regering van Milaan berigt in zijn nommer van den 16den: » Eergisteren zijn in Val Trompia 150 gewapende jongelieden, die zich , naar het schijnt, naar Tyrol begeven wilden, door detachementen soldaten van het Italiaansche leger, van de Koninklijke marechaussee en van de nationale garde in hechtenis genomen. Zij zijn naar Brescia gebragt en moeten naar de vesting Alessandria worden gevoerd. Te Milaan zijn verscheiden lieden gearresteerd, die krijgsvolk aanwierven; zij zijn aan de regterlijke magt overgeleverd." Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement behelstin zijn nommer van den 17den het volgende artikel: » Zoodra de oproerige beween" in Friaul aanving, hebben eenige lieden getracht partij van die gebeurtenis te trekken om ons land ten gunste eener partij in spanning te brengen en om het gouvernement te dringen tot deelneming aan dezen strijd, waarvan alleenI"de regering kan beoordeelen of het geschikte tijdstip daartoe gekomen is. Proclamatien in dagbladen, openlijke vergaderingen, inzamelingen van geldelijke bijdragen, overdreven of verzonnen berigten van behaalde overwinningen, pogingen tot aanwerving van krijgsvolk, alles is in het werk gesteld ten einde moedige maar onervaren jongeliedon te bewegen om over onze grenzen te trekken en zich bij de opstandelingen te voegen. «Zoodanige woelingen, die gevaarlijk voor 's lands_ veiligheid konden worden, mo°t ons gouvernement niet onverschillig aanzien. Het heeft alzoo aan de politieke overheden in zijn gebied doelmatige instructien gezonden, en haar voorbeschreven aan het publiek bekend te maken dat het zulke onberaden bewegingen afkeurde ; tevens moesten zij de aangewende kunstgrepen bekend maken en de feiten in het ware licht stellen , ten einde de al te ligtceloovïge jongelieden van onvoorzigtige pogingen te weerhouden. »Doch de middelen van overreding en van aanhoudend toezigt zijn helaas ontoereikend geweest om te beletten dat eenige onbedachtzame jongelieden eene p"ging deden om gewaagde plannen uit te voeren. Men heeft zich niet bekreund om de middelen van verzoenenden aard, waarvan ons gouvernement zich tot nog toe heeft bediend; zelfs hebben de woelgecsten partij daarvan getrokken om het gerucht te verspreiden dat het gouvernement de beweging in de daad begunstigde, terwijl het zich hield alsof het die tegenwerkte. Zoo doende hebben zij eene belangrijke bende gewapende lieden kunnen vereenigen en naar de grenzen van Frioul en Tyrol zonden. » Doch ons gouvornement was op zijne hoede en heeft de noodige bevelen begeven om die ontijdige poging te verijdelen. Sedert gisteren zijn dan°ook meer dan honderd personen, tot die bende behoorende, door onze dappere soldaten en door de koninklijke marechaussee, overrompeld en ontwapend, en nu moet het regt ten hunnen aanzien zijnen loop hebben. , .... ~ » Het is i zelfs naar de ruimste opvatting van het beginsel van volksvrijheid , niet mogelijk onze grenzen open te laten voor zulk eene onderneming, die klaarblijkelijk niet anders is dan een vijandelijke inval in een naburig land waarmede wij in vrede zjjn. Zulk eene onderneming wordt thans beproefd, maar zij zal niet tot stand komen. » Het gouvernement zal, wat het ook koste, verhoeden dat het gesleept worde of onder eene blaam gerake."
---

DUITSCHLAND.
In de zitting van het Huis van Afgevaardigden van den Oostenrijkschen Rijksraad van den 17den dezer is de staatsbegrooting voor 1865 door den minister van finantien ingediend. Daarbij zijn de gezamenlijke staatsuitgaven (gewone en buitengewone) op fl. 548,705,412 g *° ~e.q«~ komsten op fl. 518,227,816, zoodat er een tekort bestaat van ü. 3<W ,o»°--a Tot dekking van dit te kort, zeide de minister, is "» de eer9te
plaats bestemd het bedrag der schadevergoeding, welke Oostenrijk volgens art. 12 van het met Denemarken gesloten vredesverdrag voor de kosten van den jongsten veldtogt van de Hertogdommen Sleeswijk- Holstein te vorderen heeft. Voor zoo ver de vergoeding der voorloopig op eene ronde som van 18 millioen geschatte oorlogskosten niet in den loop van het jaar 1865 mogt uitbetaald worden, zal het ontbrekende bedrag door eene tijdelijke vermeerdering der openbare schulden moeten worden gevonden. n Het blijkt dns, dat zelfs in het ongunstigste geval, wanneer de vergoeding der oorlogskosten in 1865 nog niet mogt ontvangen worden, de vermeerdering der staatsschuld en het beroep op het openbaar crediet in 1865 betrekkelijk niet van belang zal wezen. In vergelijking met hetloopende jaar, in hetwelk tot dekking van het tekort een bedrag van 109 millioen door crediet-operatien moest verschaft worden, terwijl de Europesche geldmarkt door eene formele krisis geteisterd werd, terwijl in het binnenland de finantiele gevolgen van den mislukten oogst van 1863 zich nog deden gevoelen, en terwijl de oorlog eene onvoorziene niet onbelangrijke vermeerdering der staatsuitgaven veroorzaakte — in vergelijking met dat jaar mag bij gevolg voor 1865 na een rijken en gezogenden oogst en na het sluiten des vredes, een gunstiger finantiele toestand verwacht worden." Te gelijk met de begroottng voor het aanstaande jaar heeft de minister de afgesloten staatsrekening over het jaar 1862 ter goedkeuring ingediend. Uit die rekening blijkt onder anderen, dat het tekort voor 1862, hetwelk oorspronkelijk op ruim 97 millioen geschat was, slechts ruim 74 millioen bedragen heeft, vermits de belastingen, zonder nog verhoogd te zijn, in dat jaar omstreeks 25 millioen meer hebben opgebragt dan waarop gerekend was. De beide Huizen van den Rijksraad hebben besloten den Keizer een adres van antwoord op de troonrede aan te bieden, en commissien tot het opstellen van een ontwerp-adres benoemd. De verkiezing dier commissie in het Huis van Afgevaardigden werd met eenige spanning te gemoet gezien, vermits zij aan de partijen de eerste gelegenheid aanbood om hare krachten te nieten. Volgens den ministerielen Botschafter i 3 de uitslag der keuze geheel ten gunste van het ministerie uitgevallen en behooren de twaalf leden der commissie alle tot de behoudend-liberale of ministeriele partij. Andere Wcener bladen, ofschoon toegevende dat de ministeriele partij gebleken is de meerderheid te hebben , beweren toch dat de verhouding niet zbö gunstig voor het ministerie is als eerstgenoemd orgaan opgeeft, en dat de oppositie getoond heeft krachts genoeg te bezitten om zich niet zonder vrucht te doen gelden. — Het Pruissische regeringsblad van den 18den bevat het volgende OT* 11 Kfil * .1 Na de groote oorlogen van 1813—1815 heeft Koning Frederik Wilhelm 111, het godsdienstig gevoel van zijn volk waarderende, verordend dat jaarlijks op den laatsten Zondag van het kerkelijke jaar eene godsdienstige plegtigheïd ter gedachtenis van de afgestorvenen moest gevierd worden. Vijftig jaren zijn sedert verloopen , en wederom zijn zoo vele zonen onzes volks geroepen geweest en waardig bevonden om de trouw jegens Koning en vaderland met hun bloed en leven te bezegelen. De aanstaande Zondag is bestemd om hunner, die gevallen zijn, met ernstige dankbaarheid te gedenken De viering van het doodenfeest zal in dit jaar op nieuw eene bij uitstek nationale beteekenis hebben, eneene waardige voorbereiding zijn voor een later te vieren zege- en dankfeest voor den door zoo dure offers verworven kostelijken vrede." — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het orgaan van den heer von Bismarck, komt in zijn r.ummer van gisteren op de quaestie van het verblijf der Saksische en Hannoversche troepen in Holstein terug, en zegt: »Tusschen Pruissen en Oostenrijk hebben de onderhandelingen over het voortduren der bondsexecutie thans tot eene overeenstemming van zienswijze geleid, en Oostenrijk staat op het standpunt der Pruissische regering, welke de bondsexecutie als geëindigd beschouwt en een langer verblijf der bondstroepen in Holstein ongeoorloofd acht. Wil men dus de bondstroepen nog langer in Holstein laten,_ dan zou het noodig z\jn eenen regtstitel voor dit verlengde verblijf te vinden. Maar noch uit de Bondsacte noch uit de Weener slotacte is een grond voor eene langere occupatie onder de tegonwoordige omstandigheden te ontleenon. Pruissen zal zich dus, in vereoniging met Oostenrijk, met de beide andere executie-regeringen moeten verstaan om aan den Bond te kennen te geven dat men de executie als afgeloopen beschouwt. » Het geval is intusschen denkbaar, dat de Saksische of Hannoversche regering daartoe niet bereid was en hare troepen nog in Hannover wilde doen blijven. In dat geval zou de regering der Hertogdommen zich tot de Bondsvergadering moeten wenden, ten einde zulks te_ beletten, maar tevens zou ook volgens het bondsreglement op de executien het regt der troepen op inkwartiering en verpleging in Holstein vervallen, zoodat deze in hun eigen onderhoud voorzien en de kosten der inkwartiering of kazernering zouden moeten vergoeden. »In de daad blijkt het dat men in een gedeelte van Duitschland dit geheel uit het oog verliest, en dat er eene partij is, die in dezen de voorschriften van het bondsregt zoekt te verkrachten. Hot bevestigt zich dat tusschen de regeringen van sommige Duitsche middenstHten in de daad onderhandeld is over de vraag, of en hoe het mogelijk zou wezen de oorlogskosten en de kosten, die door een langer verblijf der executietroepen in de Hertogdommen mogten ontstaan , volgens de bondsmatrikel om te slaan.
» In Oostenrijk heeft de minister van finantien daarop reeds geantwoord door het bedrag der aan Oostenrijk te vergoeden oorlogskosten in de begrooting der ontvangsten op te nemen. » In Pruissen zal deze speculatie met het bloed onzer soldaten en met het geld onzer belastïngpligtigen waarschijnlijk mede niet gelukken."
---

