NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten November 1864.
Bij besluit van 21 November, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot burgemeester der gemeente Stad Almelo C Farret, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Amerongen en Leersurn. By besluit van 22 November, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot burgemeester der gemeente Texel D. C. Loman. Bij besluit van 22 November, n°. 57, heeft Zijne Majesteit aan den heer L. F. H. Beerenbroek , lid van de Eerste Kamer der Staten-Genoraal eo burgemeester der gemeente Roermond, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 22 November, nD. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer K. W. E. Wolf, geheim opperregeringsraad; en tot ridder dier orde de heeren : A. A. Schultze, geheimraad van finantien ; P. L. W. Jordan, raad van legatie in werkelijke dienst; en J. G. R. Meinecke, geheimraad van finantien; allen te Berlyn. Bij Koninklijk besluit van 18 November, n°. 66,. zyn benoemd tot °ntvangers: M der directe belastingen en accijnsen te Strijen de heer H. van Hall, ontvanger te Hekkens; der in- en uitgaande regten te Hekkens de heer J. Keiser, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen * Leeuwarden. Bij besluit van den 19den November, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den lsten luitenant S. Visser, van het regement grenadiers en jagers, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 19den November, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant J. F. Sachse, van het 7de regement Infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen by het wapen der lt>fanterie van het leger in Oost-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
tHet Fransche gouvernement schijnt over de houding der Italiaansche van Afgevaardigden tevreden te zijn. Althans zegt de Constituti nnel in zijn nommer van gisteren: »De aanneming der wet tot ver- Naatsing van den regeringszetel met 317 tegen 70 stemmen is te meer opmerkelijk, daar de uiterste partijen bij deze stemming al hare krachten "adden vereenigd, en zich, als 't ware, in slagorde hadden gesteld. " De loop der discussie had ons die uitkomst doen verwachten. Het zigtbaar, dat het Italiaansche gouvernement alle lieden van door- en alle wijze vrienden des vaderlands door zijne vaste houding en tOQdborstige verklaringen gunstig voor de September-overeenkomst had jfcaternd. Terwijl zekere redenaars, in hunne zucht om de toekomst, die Nten het geding was, aan banden te leggen en om alles voor_ hunne te doen achterstaan, zich in heftige en hersenschimmige inlieten, werd door do ministers van Koning Victor Emanuel 611 door een der leden van het vorige kabinet, ongeacht de vleyenjen eö de bedreigingen, eene ware en omstandige uiteenzetting van de oorden die tot het sluiten der overeenkomst hebben geleid, gegeven en l* aan den dag gelegd om in hare uitvoering met Frankrijk m f°ede trouw te wedijveren. De ware belangen van Itahe goed begrijpende , zij de wijsheid van het keizerlijke gouvernement, en ge"achtig aan het verledene toonden zij zich vol vertrouwen op de toe-BeDegenheid van Keizer Napoleon. „ " *>e uiterste partijen hebben veel beweging gemaakt; het Italiaansche is kalm gebleven; wij wenschen het daarmede van harte Seiiik. "Het verdrag van 15 September zal nu in uitvoering komen. Na de &elinS der diplomatieke nota's, welke heeft plaats gehad, na de opruiingen , dierdoor het italiaansche kabinet op het spreekges oelte zijn. Lg,eveu, is het niet meer mogelijk het September-yerdrag verkeerd uit en het gezond verstand heeft zich in de beide landen ver>}Sd met dien stap eener wijze staatkunde, welke by het Italiaansche dement eene zoo aanmerkelijke meerderheid heeft verkregen. ~* E>e onlangs door het Fransche gouvernement benoemde bisschop
van Perpignan heeft de Pauselijke aanstelling nog niet verkregen. Volgens een berigt van de Indépendance Beige zou die praelaat zich omtrent de onfeilbaarheid van den Paus en omtrent de regten der Gallicaansche kerk verklaard hebben in ecnen geest die te Rome bedenkelijk scheen.
---

ITALIE.
De Osservatore Romano, een erkend orgaan yan het Romemsche gouvernement, zegt in zijn nommer van den Uden dezer: «Een Faryscn. weekblad, Ie Mémorial Diplomatique, verhaalt dat de kardinaal aartsbisschop van Roven bij zijne terugkomst uit Rome een onderhoud met den Franschen minister van buitenlandsche zaken heeft gehad, en nem beri°t heeft gegeven van de goede stemming, waarin hij het Pauselijke gouvernement ten aanzien der September-overeenkomst had gevonden. „Het is ons onbegrijpelijk, hoe dat dagblad heeft kunnen denken dat de waardige kardinaal, van wien het spreekt, berigt heeft gegeven van eene zaak die niet bestaat." — Volgens de berigten uit Turyn van jongstleden Zaturdag hadden de stedelijke besturen van Brescia , Milaan, Caserta, Gaëta, Formio, Lodi, Livorno, Ancona, Florence, Capua, Santa Maria, Capra Vetere, Sessa \en Borgotaro aangeboden de grondbelasting over 1865 voor hunne inge! zetenen voor te schieten. De burgemeester van Cremia in Lombardye j heeft aangeboden dat voorschot uit zijne eigene beurs te doen. In de zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden van jl. % rijda hebben eenige leden van de linker zijde een voorstel gedaan, strekkende om te verklaren dat Italië om te Rome te komen den weg over Venetië moest nemen. Zij veroorloofden zich daarbij uitvallen tegen het Oostenrijksche gouvernement, welke in verband met de beweging in Friaul zeer de aandacht trokken. De President-minister, generaal De Lamarmora, verklaarde zich „adrukkelyk tegen dat voorstel zeggende dat deszelfs aanneming met eene oorlogsverklaring aan Oostenrijk zou gelijk staan, en dat alleen do Kroon, niet het parlement, de vraag van vrede of oorlog te beslissen had. De heer Nicotera, een lid van de uiterste Imker zijde, verklaarde zich tegen het September-verdrag, op grond dat Italië daarmede .naar zyne opvatting, afstand van Rome deed. .. Ind.en wij , die de heethoofden en waaghalfen heeten , naar Rome wilden gaan (nep hij uit), dan.zoude generaal De Lamarmora ons met geweerschoten terugdrijven hij.is te ferlijk omdat te ontkennen." De minister-president knikte met het hoofd ten blijke dat zijne inzigten door dien spreker goed werden begrepen, terwiil er "root gelach in de vergadering opging. De heer Mordini, die aan het hoofd van eene fractie der linkerzijde staat verklaarde daarop dat Italië niet kon noch mogt afstand doen van iJome' maar evenwel het Septemberverdrag mogt aannemen dewyl Sve zifne aanspraken op het bezit zijner hoofdstad m het midden het. Er waren door onderscheiden leden der Kamer drie en twintig zoogenaamde motien van orde voorgesteld, alle strekkende om aan het Seutemberverdrag een of ander voorbehoud of uitlegging in den Italiaanschen geest te verbinden. De Kamer heeft, overeenkomstig den wensch der regering, al die voorstellen met groote meerderheid ver- WDem'inderheid, die zich bij de eindstemming der Kamer tegen dragt tot verplaatsing van den regeringszetel heeft verklaard, betond Ult een2stal leden van de linker zijde met den heer Cr.sp. aan hun hoofd en uit een 40tal Piemontezen , dat is iets meer dan de helft van het aantal vertegenwoordigers dier provincie ; de andere Piemontezen hebben met den heer Rattazzi voor de voordragt gestemd. tmtjumt^ja De minister van finantien heeft met eene Italiaansche maatschappij, namelijk het Italiaansche Crédit Mobilier, eene overeenkomst getroflen, vorens welke deze tegen overname van domeingoederen des rijks eene belangrijke som, en wel dadelijk vijftig millioon francs, in de schatkist zou storten Doch van de zijde der maatschappij is het beding gemaakt dat deze overeenkomst vervallen zou ziju, indien zij niet vóór of op den 25sten dezer haar beslag had bekomen, waartoe de goedkeuring der Kamers wordt vereischt. Uit dien hoofde heeft de minister van finantien van het parlement verlangd dat zijne voordragten tot aanvulling van het tekort op de middelen voor het loopende jaar onverwijld en met spoed zouden worden behandeld, terwyl hij anders in de noodzakelijkheid zou zyn om ziine portefeuille neder te leggen. De Kamer heeft, gelijk uit een gisteren medegedeeld telegram van jl. Zondag blijkt, aan dat verlangen V°Blijkens de jongste berigten uit Turyn werden aldaar en in Lombardye allerlei geruchten omtrent den opstand in Friaul, of juister gezegd, omtrent den inval van Garibaldianen in dat Oostenrijksche gewesi, onder de bevolking verspreid; volgens dezelve zou die hewof°s, £ meer en meer veld winnen. In berigten uit Parys wordt P in Friaul niet minder dan vyf gewapende benden van niet onDem g wordt gewaagd van geruchten volgens welke Servië openlijke aanstalten voor krijgsbedrijven zouden woroen K • en langs de grenzen van Gallicie en Moldavië zestig duizend man Russische troepen, uit den Kaukasus gekomen, vereenigd zouden woraen.
---

