NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten November 1864.
Bij besluit van 18 November jl. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de commissien uit de Staten van Utrecht, belast met het onderzoek : I°. van het ontwerp-reglement voor het waterschap de Ronde Veenen en van de ontwerpen der bijzondere reglementen voor de waterschappen Botshol, Nellestein, de Eerste bedijking der Mijdrechtsche droogmakerij en de Tweede bedijking der Mijdrechtsche droogmakerij ; en 2°. van de ontwerp-reglementen betrekkelijk de dijkslasten en de verdediging des dijks voor de Hoogheemraadschappen van den Lekdijk bovendams en van den Lekdijk benedendams en den IJsseldam, — magtiging te verleenen om na de sluiting van de tegenwoordige najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van 23 November, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan de commissie uit de Staten van Utrecht, belast met het onderzoek van een voorstel tot wyziging van het aanhangig bijzonder reglement voor het waterschap Maartensdijk, magtiging te verleenen om Da de sluiting van de tegenwoordige najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22steu November, n°. 68 ,is henoemd tot griffier bij het kantongeregt te Cortgene jhr. mr. L. van Citters, laatstelijk advocaat te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 21 November, n°. 58, is bevorderd tot 'andmeter van de eerste klasse bij het kadaster de heer J. A. Koenen, thans landmeter van de 2de klasse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De begrooting van de openbare inkomsten en uitgaven der Oostenrijksche Monarchie voor 1865 is bij den Rijksraad ingediend. Het budget van het ministerie van oorlog bedraagt 105,767,772 florijnen, dat is een vijfde gedeelte van het totaal der staatsuitgaven, en 270,000 fl. minder dan 'oor het loopende jaar is bewiligd. Het budget van het ministerie van marine bedraagt 11,102,766 fl., dat is eene vermeerdering van 280,000 fl. in Vergelijking met do loopende begrooting. Het Oostenrijksche budget van oorlog voor 1864 was berekend naar eene effective sterkte van 414,227 man, benevens 4091 kweekelingen °er militaire scholen, soldaten-kinderen, enz., te zamen 418,318 personen, alsmede 60,908 paarden, muilezels, enz. Bij het voorgedragen budget van oorlog voor 1865 wordt gerekend °P eene effective sterkte van 412,882 manschappen en 4091 kweekelmgen, enz., te zamen 416,973 personen, benevens 62,933 paarden, muile els enz. In het aantal personen zou dus, vergeleken met het loopende budget, eene vermindering van omstreeks 1500, in dat der paarden eene vermeerdering van 2000 gebragt worden.
---

RUSLAND.
Volgons een bij de Indépendance Beige ontvangeu schrijven uit St. Pc- | van den 14den dezer was de Grootvorst Konstan tijn met Keizer uit het buitenland teruggekomen en weder opgetreden in versheiden van de hooge ambtsbetrekkingen waarmede hij vóór zijne uit'andigheid bekleed was ; bepaaldelijk was hij weder werkzaam als hoofd Y&n. het bestuur der zeemagt, als voorzitter van de commissie voor de ■*nantien des rijks, van de commissie voor de zaken der vrijgemaakte "Oeren , en van de commissie voor de gekwetste militairen ; doch hij had geweigerd weder aan het hoofd der commissie voor de Poolsche zaken *® 'reden, hetgeen in het oog van den aangehaalden berigtgeverbewijst at het tegenwoordige stelsel van bestuur in Polen niet met zijne vrijgevige en onbekrompen begrippen strookt. Verder leest men in het aangehaalde schryven, dat gedurende sKei-2ers afwezigheid tusschen twee officieren van de garde een duel had P'aats gehad, dat een van hen daarbij het leven had verloren, en dat pjne Majesteit bij zijne terugkomst niet alleen de bestaande wetsbepa- ng, die het duel bij het leger met het verlies van den officiersrang ?traft, heeft doen toepassen, maar ook persoonlijk zijne misnoegdheid fteeft te kennen gegeven aan de andere officieren van het bedoelde corps, .*ler tusschenkomst oorzaak was geweest dat de twist zulk eenen afloop had gehad.
---

DENEMARKEN.
Aan het Landsthing van den Deenschen Rijksraad is den 18den dezer en wets-ontwerp voorgelegd, strekkende om de grondwet van 18 Nov«mber des vorigen jaars te wijzigen. Dat ontwerp bevat hoofdzakelijk de volgende bepalingen: De grondwet zal voortaan alleen voor het koningrijk Denemarken gelden, met inbegrip van die gedeelten van Sleeswijk, welke volgens het vredesverdrag van 30 October jl. bij hetzelve ingelijfd worden. Alle leden voor Sleeswijk verlaten den Rijksraad. Ten aanzien van de aangelegenheden, welke tot dus ver gemeenschappelijk waren, berust het hoogste gezag onder eenige beperkingen bij den Koning, die hetzelve door zijne ministers uitoefent. De geheime staatsraad, waarin de meerderjarige troonsopvolger zitting heeft, bestaat uit de ministers. De wetgevende magt ten aanzien van alle tot dus ver gemeenschappelijke aangelegenheden berust bij den Koning gezamenlijk met den Rijksraad. Deze laatste bestaat uit het Folkething met 102 leden, en het Landsthing met 65 leden, waarvan 12 door den Koning benoemd worden; van de overigen wordt 1 voor de ingelijfde gedeelten van Sleeswijk, 1 voor de Faróer-eilanden en 51 voor het koningrijk verkozen, en wel voor 8 jaren , terwijl de door den Koning benoemden 12 jaren zitting hebben. Het rijksgeregtshuf bestaat uit 6 leden van het Landsthing en 6 leden van het Folkething.
---

ITALIE.
Het katholijke Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Rome van den 13den het volgende mede: » Men berigt dat mgr. Chigi, de Pauselijke nuntius te Parys, dezer dagen zeer voldoende verzekeringen van wece Keizer Napoleon heeft ontvangen ten aanzien der strekking van het September verdrag. Het heerlijke geschrift van den heer de Falloux over dat verdrag, de houding der bisschoppen en der geloovigen, ongetwijfeld ook de taal van Keizer Alexander en van Oostenrijk , brengen den Keizer der Franschen in eene zigtbare verlegenheid, waaraan wij zekerlijk de onverwachte verklaring, dat Frankrijk in geval van eene revolutie te Rome zijnen eerepost bij het Vaticaan weder zal kunnen innemen, te danken hebben. » Bij al die voorvallen blijft het Romeinsche hof zwijgen en wachten. Men is hier verwonderd over, ja schier moede van de hardnekkigheid, waarmede een paar Parysche bladen, la France en Ie Mémorial Diplomatique, voortgaan te spreken van de gunstige stemming dor Romeinsche van hare neiging om het September verdrag beter op te nemen; de° Romeinsche regering heeft niemand van hare stemming of neiging verwittigd. . » De boven bedoelde brochure van den heer de h alloux en een in denzelfden geest gesteld geschrift van den heer Lemercier zijn hier uit het Fransch in het Italiaansch vertaald en in bijvoegsels van den half-officielen Osservatore aan het publiek medegedeeld. Het heeft den Franschen gezant, den heer de Sartiges, geërgerd, dat het geschrift van de Falloux, hetwelk in Frankrijk ongehinderd was uitgegeven, hier verspreid is, en hij heeft den cardinaal Antonelli aanmerkingen daarover gemaakt. Die aanmerkingen waren ligt te beantwoorden; en het antwoord van den cardinaal luidde zoo als wel te verwachten was. »Er komen te Rome zeer vele uitgeweken Polen, geestelijken en leeken. De aloude overhelling der Polen naar Frankrijk volgende, vervoegen die ongelukkigen zich hier bij het Fransche gezantschap met verzoek om reispassen naar Marseille. Vroeger werden de reispassen alsmede kostelooze overtogt op de post-pakketboot zonder eenig bezwaar gegeven; doch in den laatsten tijd, sedert omstreeks eene maand , khven de uitgewekenen, dat zy niet meer dezelfde welwillendheid en hulpvaardigheid als vroeger bij de Fransche overheden vinden. Het schijnt dat er, kort vóór de ontmoeting der twee Keizers te Nizza.door het Fransche gouvernement eene aanschrijving aan diplomatieke gelastigden in het buitenland is gerigt, inhoudende dat zij alles moesten zoeken to vermijden wat de teergevoeligheid van Rusland zou kunnen krenken. » De plegtige zaligspreking van Petrus Canisius zal aanstaanden Zondag plaats hebben. Er zijn reeds deputatien uit verscheiden provinciën der Jesuiten-orde aangekomen , om de verheerlijking van hunnen ordebroeder bij te wonen." Door eenige katholijken is het denkbeeld geopperd om de ridders van Malta in overeenstemming met de voorheen aan die geestelyke ridderorde opgedragen taak, met de verdediging van 's Pausen grondgebied te belasten. De Correspondance de Rome, een te Rome onder den invloed der regering uitkomend weekblad, zegt daarvan : m Het is ligt te begrijpen dat de Malteser ridderorde in haren tegenwoordigen toestand buiten magte is om. den Heiligen Stoel onder hare oude en roemrijke banier te hulp te komen. Velen van hare ridders zouden naauwlijks geschikt zijn om eene wapenrusting te dragen. Doch de orde zou des noods den Heiligen Stoel de noodige geldmiddelen voor de vorming eener legermagt kunnen verschaffen. Niets zou haar kunnen beletten nu reeds van de tot hare beschikking staande middelen een goed gebruik te maken. Men zegt dat de orde zeer rijk is; zij storte dan het overtollige van haar vermogen in de Pauselijke schatkist." . De cardinaal Antonelli, het hoofd van het Pauselijke kabinet, is thans de grootmeester der Malteser-orde.
---

