NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten November 1864.
22 Junij 1864', Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 50. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van G. H. Matthes, F. H. Bunge, C. D. van der Vliet, jhr. C. Hartsen, M. H. Intsinger, J. Bussemaker Hzn., H. J. F. Munzebrock en H. C. Cruys , te Amsterdam, de vijf eersten in hoedanigheid van commissarissen, de drie overigen van directeuren der aldaar gevestigde naaralooze vennoot- Schap de Nederlandsche Suiker-raffinaderij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het by het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende verlenging van den duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van vijftien jaren, aanvangende met den lsten Januarij 1865, in voege als voorschreven in het bij het adres gevoegd authentiek afschrift van het proces-verbaal der vergadering van aandeelhouders, gehouden op den 17den December jl.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van den loden October 1849, n°. 54, den 30.sten November 1j49, n". 71, den Bsten Julij 1850, n». 54, den 21sten Januarij !858, n°. 84, en den lsten Julij 1858, n°. 62; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten JUnij 1864, Iste afd., n°. 124, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende verlenging van den duur der naamlooze vennootschap de Nederlandsche Suiker-raffinaderij te Amsterdam met een nieuw tijdvak van vijftien jaren, aanvangende den lsten Januarij 1865. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 22sten Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] 13 oct. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 47. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van W. Borski, c°mmissionaïr, D. van der Vliet, koopman en commissaris dei- Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, H. 11. Beels, directeur der Nederlandsche Bank, en C. F. Overhoff, directeur der Associatio-cassa, allen honende te Amsterdam, als esrste oprigters der aldaar te vestigen naamloze vennootschap: de Rente-cassa, strekkende tot het erlangen der bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp <*er ac:e van oprigting van gemolde naamlooze vennootschap ; Gelet op do artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; pOp de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den October 1864, eerste afdeeling, n°. 104, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: de Re.nte- Cassa, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 13den October 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Oliviek. [£>e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 24 November, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgeraden, tot hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wysbegeerte en totteren aan de hoogosehool te Groningen te benoemen den heer mr. H. f:' Moltzer, doctor in de letteren, thans leeraar aan de hoogere burgerhot te Haarlem. BiJ besluit van den 23sten November, n». 54, heeft Zijne Majesteit tot officier van gezondheid van de 3de klasse bij de n?n_eeskundige dienst der landmagt in West-Indie te benoemen den heer iv, JfPPus Abraham Risch, geboren den lOden November 1831 te Groede a Zeeland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Telegraaphkantoren zijn geopend te Beuthen (Opper-Silezie), Eschweiler, Golluh, Jülich, Kreuz, Niesky, Prerow, Schwedt, Waldenburg (bij Schweidnitz) en Witten in Pruissen; te Pössneck en Saalfeld in Saksen; te Bückcburg, Miinden, Northeim, Peine en Velzen in Hannover; te Souillac, Lamaion, Nuits-sous-Beaune, Pont-tAbbé, Pouilly en Raonl'Etape in Frankrijk; te Alcoy en Alcudia in Spanje; te Couvet, Tischenthal, Meilen en Nafels-Mollis in Zwitserland, alsmede door Pruissen bezette kantoren te Frederikshavn, Hjörring, Hobro, Skive, Silkeborg, Ebeltoft, Greena, Skanderborg, Wiborg, Christiansfeld en Skjokstrup in Denemarken. Spoorwegdjensttelegraaphkantoren zijn geopend te Finkenwalde, Horchheim en Weeze in Pruissen ; te Bains en Estréchoux in Frankrijk en te Affoltern a/Albis in Zwitserland. Gesloten zijn het spoorwegdiensttelegraafkantoor te Rossberg in Pruissen, alsmede de tijdelijke kantoren te Heringsdorf, Misdroy, Bad- Landeck en Salzbrunn in Pruissen; te Eister in Saksen; te Reichenhall, Liebenstein, Reinhardsbrunn en Kissingen in Beijeren; teDoberan en Heiligendamm in Mecklenburg; te Griesbach, Petersthal en Rippoldsau in Baden; te Schlangenbad in Nassau; te Barèges, Biarritz, Bourbonne-les-Bains, Cabourg, Cauterets, in het kamp van Chalons, te Chamonix, Contrexeville, Eaux-Bonnes, Evian, St. Honoré, Luz, la Mont-Doré, Plombières, Pornic en üriage in Frankrijk. De spoorwegdiensttelegraafkantoren te Eschweiier, Kreuz, Waldenburg (via Schweidnitz) en Witten in Pruissen en te Bückeburg, Miinden" Northeim, Peine en Uelzen in Hannover zijn opgeheven. 'sGraveiihage, den 22sten November 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Sciiködkr.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De Koning van Denemarken heeft den 16den dezer drie open brieven uitgevaardigd, bij den eersten waarvan hij de inwoners der bij het vredesverdra" afgestane gewesten van hunnen eed van getrouwheid ontslaat. Bij "eenen tweeden, aan de bevolking dier gewesten gerigt, betuigt hij zijne smart over de scheiding, zegt hun dank voor de ten allen tijde bewezen trouw en zendt hun, onder aanbeveling in Gods hoede en bescherming, zijne laatste groete. In den derden brief, die aan de onderdanen in het koningrijk en deszelfs koloniën gerigt is, zegt de Koning onder anderen : » Het jaar, hetwelk verloopen is sedert wij den troon van Denemarken beklommen hebben , is voor Ons en voor u vol geweest van de zwaarste beproevingen. Van den aanvang af moest de strijd hopeloos blijken, indien vreemde bijstand ons niet ondersteunde tegen de ovei magt, welke het aantal en de krijgsmiddelen aan onze tegenstanders verleenden. Die bijstand viel ons niet ten deel, en onder deze omstandigheden zou verdere voortzetting van den strijd slechts gestrekt hebben ora 'stands toekomst te ondermijnen, zoo niet geheel te vernietigen. Het was niet gebrek aan bereid vaardigheid om grootere offers voor het welzijn des lands te brengen , die hef sluiten van den vrede aanried , maar gij gevoeldet met Ons de verantwoording, die het tegenwoordige geslacht jegens de nakomelingschap heeft. » Zoo werd ons de zware taak opgelegd, eenen vrede te sluiten, die de schoone verwachtingen vernietigde waarmede wij de Kroon hadden aangenomen om ze gaaf en ongedeerd te bewaren, gelijk zij eeuwen lang door het Dcensche koningsgeslacht gedragen is. Het werd ons treurig lot de monarchie verdeeld en dat land van ons afgescheiden te zien, hetwelk van oudsher een deel van het oude Deensche rijk geweest is hetwelk een duizendjarige strijd niot in staat geweest was daarvan los te scheuren. Maar het smartelijkste is voor ons geweest, dat het grootste gedeelte der bevolking van Sleeswijk , welke in taal en denkwijze tot Denemarken behoort, zich van het moederland heeft moeten zien losrukken. » Tot U, wier welzijn ook voor het vervolg aan Ons is toevertrouwd, luidt ons koninklijk woord van hoop op de toekomst en van onverpoosde werkzaamheid in de dienst des vaderlands. Gij zult indachtig zijn dat eendragt den zwakke kracht verleent, en dat zelfs de tegenspoed by uitstek magtig is om te vereenigen en zaam te hechten. Gij zult u eensgezind aan ons aansluiten tot uitvoering van het doel, hetwelk de vrede meer dan ooit te voren noodzakelijk maakt. Met ons zult gij arbeiden aan de ontwikkeling des lands door wijze wetten en door een gepast <rebruik van de rijke hulpbronnen, die de natuur aan ons vaderland geschonken heeft.
m Veel is verloren, maar de hoop niet; en de toekomst is desgenen die ernstig wil. Geüjk Wij bouwen op uwen vasten wil om Denemarkens welvaart te bevorderen, zoo kunt ook gij er op staat maken, dat die welvaart het doel van Ons streven zal wezen. » God zegene ons vaderland."
---

