NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten November 1864.
Bij besluit van 25 November, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeenten Bokhoven en Engelen te benoemen A. H. E. de Bekker. Bij besluit van 25 November, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan J. B. Jalink , kapitein-commandant der dienstdoende schutterij te Doesburg, eervol ontslag te verleenen uit hoofde van verandering Van woonplaats, en in diens plaats te benoemen J. V. Schatlenkerk, thans 2de luitenant. By Zijner Majesteits besluit van den 24sten November, n°. 71, is het Vice-presidium der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden opgedragen aan jhr. mr. W. E. Engelen, lid dier commissie. Bij Koninklijk besluit van 23 November 1864, n°. 48, zyn verleend de volgende pensioenen als aan: -i i ——————^== —"-* Artt. der wet van den gden _ , Mei 1846 _ , Bedrag (sisH. a. 24), Redenen in verband mei NAAM. QTJALITEIT. van het de wet na den van 3den Mei lS5i pensioen. , (its,bl- n°- 49). pensionering. r krachtens welke * het pensioen is verleend. — C- van Goudriaan, ontvanger der directe f 913 sen 43 ligchaamsgebrek. belast, en accijnsen, *■• Peereboom Voller, commies der 3de kl. bij 296 sen 43 idem 'sßijks belastingen, *• L. Alder, ontvanger der registr. 590 Art. 5 idem en domein, te Bergen & op Zoom, **• J. M. Barchman idem te Amersfoort, 1200 5 en 43 idem j.Wuytiers, "• Q-. van Munster, 2de stempelaar bij het 436 sen 43 idem algem. zegelkantoor v. te 's Gravenhage, • Klousor, zich schrij- brievenbesteller aan het 89 Art. 5 idem •jVende Clauser, postk. te Schiedam, ïj: ï\ P. Beeser, idem te'sGravenhage, 72 Art. 5 idem *■ Legris, commies der 3de kl.Tiij 231 sen 43 idem ■. 's Bijks belastingen, V Van Heynsbergen, idem van de lste kl., 280 sen 43 idem >■ Van Woensel, idem van de 2de kl., 305 sen 43 idem "• Hoffman, sloeproeijer bij de in- 248 sen 43 idem ■p en uitg. regt. en ace.. f- Monshouwer, idem 255 sen 43 idem **C. Stolze, weduwe in leven inspecteur der 1525 Art. 63 verkregen regten. Van mr. J. C. W. Le directe belast., in- en o"cune. uitg. regt. en ace., •C. Keuscamp, wed. in leven commies der 660 50 en 51 idem Van W.H. JJelruel, lste kl. aan het postk. j te 'sGravenhage, ""•van der Put, wed. in leven commies hij het 68 Art. 63 idem v,Van p (je 'Wilde, entrep. te Rotterdam, den Otter, wed. in leven commies bij 212 Art. 63 idem fiY.'Ja E. A. Retel, 's Rijks belastingen, •JV. Bosch, wed.van in leven commies der 173 50 en 51 idem **■ Bekker, lste kl. bij 's Rijks ï> a belastingen, AA. van Dijk, wed. in leven commies bij 153 50 en 51 idem lrVai> L- Stoops, 's Rijks belastingen, E. Maassen. wed. in leven ontvanger der 233 50 en 51 idem £Va« J. Bt. K. Goffin. in- en uitg. regten, /G.P.—H.W.—in leven commies der 135 50 en 51 idem "• A. en C. M. A. lste kl. bij 's Rijks »an der Kaa, min- belastingen, erjarige kinderen rpan wijlen L. van Regelen en van ha. ? Vooroverleden R. van j.' Jvaa. onder voog- Van J Bos •«•Achterdenbösch, in leven commies der 150 Art. 4 nagelaten nunder- kind van 4de kl. bij 's Rijks jarig kind van *èt\A- C. Schrei- belastingen, een ambtenaar in "«"lacher en haren de. "itoefemngr vooroverleden echt_ zijner functien T*!no°tS. Achterden- omgekomen. v„Sc3,'onder voogdij VaQ V. Mulkens° J
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 24 November 1864 is aan A. Quakernaat van Spyk, te Gorinchem , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot het slepen van schepen langs de Maas, de Noord, de Merwede, de Waal, de Linge en het Zederikkanaal, in de provinciën Noordbrabant, Gelderland en Zuidholland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Heerenhuis van den Oostenrijkschen Rijksraad heeft den 22sten dezer over het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede beraadslaagd en hetzelve aangenomen. Bij de beraadslagingen, waaraan geen der ministers deel nam, heeft de afgetreden minister von Rechberg in eenige aanmerkingen vanden graaf'von Auersperg aanleiding gevonden tot eene verdediging van de laatstelijk door hem gevolgde politiek. De graaf von Auersperg had uit de vermelding in de troonrede van de vriendschappelijke betrekkingen met de groole mogendheden afgeleid dat de goede verstandhouding met de kleinere mogendheden , bepaaldelijk met de Duitsche bondstaien , te wenschen overliet, en voorts vermaand tot voorzigtigheid ten aanzien van het verbond met Pruissen , hetwelk zijns inziens al li-'t nadeelige gevolgen voor de belangen van Oostenrijk zou kunnen hebben. Wat het eerste punt betreft ontkende de graaf von Rechberg de juistheid der gemaakte gevolgtrekking. »De betrekkingen tot de groote mogendheden, zeide hij, zijn gelukkigerwijze bevredigend; maar met minder bevredigend zijn die met de Duitsche Middenstaten. Deze gaan voort, gelijk zij sedert jaren gedaan hebben, met bij Oostenryk hoede en bescherming voor hun regt te zoeken, en zij zullen zich in dat vertrouwen niet bedrogen vinden. » Bij zijne beoordeeling van de verhouding tusschen Oostenrijk en Pruissen is de spreker, dien ik beantwoord, uitgegaan van de sedert jaren bestaande rivaliteit tusschen die beide mogendheden , welke aan beide zoo veel nadeel berokkend heeft. Om eene goede betrekking tusschen de beide staten te vestigen moet bij beiden het gevoel der noodzakelijkheid van de alliantie wederkeerig zijn. De sedert 1848 tusschen hen gevoerde twisten hebben niet alleen voor hen, maar voor geheel Duitschland noodlottige gevolgen gehad. Hoe groot was niet de invloed van Oostenryk zoowel a°s van Pruissen in het Vorstencongres van Europa vöór 1848, en wat was hunne stelling van den dag af, waarop zij door tweedragt gescheiden werden? Voor Oostenrijk was het gevolg de veldtogt van 1809, dien het zondereenigen bondgenoot moest ondernemen, en die met het verlies van eene schoone provincie eindigde, voor Pruissen was het gevolg het verlies van Neufschatel en het verlies van allen invloed als groote mogendheid in Europa. Voor Duitschland was het gevolg dat zijn naam van de lijst der groote mogendheden verdween en dat zijn invloed geheel vernietigd werd. » Deze droevige uitkomst behoort ons te leeren van hoe veel gewigt het is, tot de eendragt terug te keeren niet enkel tusschen Oostenrijk en Pruissen, maar tusschen al de Duitsche regeringen. Ik ontken niet dat de verbindtenis met Pruissen eene onvermijdelijke voorwaarde vereischt, te weten die, dat men in Pruissen zelf behoefte aan de alliantie govoele. Voorts is het een volstrekt vereischte dat het verbond tussehen de beide mogendheden blijve berusten op den grondslag der bondsinstellingen en des°re<ns. Zoodra eene der beide mogendheden van die grondslagen afwijkt 0 moet er tweespalt ontstaan; en het noodzakelijk gevolg zal zijn dat hèt verbond weder verbroken wordt. Alleen op den grondslag des regts kan het verbond met Pruissen en Duitschland duurzaam bestaan." — Volgens het Weener regeringsblad van den 22sten waren de inschrijvingen voor de nieuwe leening van 25 millioen toen geklommen tot een bedrag van 50,994,800 fl. j)e ministeiieleßerlynsche Provinzial Correspondenz van eergisteren zegt: »De Duitsche groote mogendheden moeten vergen, dat Duitschland met vertrouwen afwacht dat zij de Sleeswyk-Holsteinsche zaak overeenkomstig met het regt en de belangen van Duitschland ten einde zullen brengen. De Pruissische regering kan de verdere bezetting van Holstein door bondstroepen onder geenerlei voorwendsel toelaten. Om den spoedigen aftogt derzelve te bewerken zal vooreerst de door de bondswetten voorgeschreven, weg moeten ingeslagen worden. Daaromtrent zyn onlangs onderhandelingen met Oostenrijk geopend , die , naar men hoopt, spoedig tot een resultaat zullen leiden. Oostenrijks antwoord op de Pruissische voorstellen is nog niet ontvangen." Hetzelfde blad verzekert, dat de verrassende toeneming in de opbrengst der gewone inkomsten en de andere aanwezige middelen tot nog toe voldoende geweest zijn om alle buitengewone uitgaven te dekken, en dat de staatsbegrooting voor 1865 vermoedelijk gunstiger uitkomsten zal opleveren dan ooit het geval is geweest. , _- In Würtemberg is bij eene verordening van den 21sten dezer net visa der paspoorten afgeschaft.
---

