NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten November 1864.
(Staatsblad n°. 105.) BESLUIT van den 18de» November 1864, houdende vernietiging van art. 1 der verordening van Arnhem op het bouiven, afbreken, herstellen en veranderen van bijzondere gebouwen en van sommige andere werken in die gemeente, vastgesteld op 5 Maart 1864 en gewijzigd op 17 September 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Unden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , *hz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Ministervan Binnenlandsche Zaken, van den 22sten October 1864, n°. 265, 2de afdeeling, tot vernietiging van 1 der verordening van Arnhem op het bouwen, afbreken, herstellen *1 veranderen van bijzondere gebouwen en van sommige andere werken * die gemeente, vastgesteld op 5 Maart jl. en gewijzigd op 17 September jl.; Overwegende: dat bij dat artikel aan Burgemeester en Wethouders de bevoegdheid gegeven wordt om rooijing te bepalen ook voor gebouwen of afsluitingen van erven , die, hoewel niet aan den openbaren weg gelegen, toch van daar zigtbaar zijn; dat de politiezorg van het gemeentebestuur ten aanzien van gebouwen °f afsluitingen zich , ingevolge art. 135 der gemeentewet, bepaalt tot ver-2eküring van de openbare orde en gezondheid; dat rooijing voor gebouwen of afsluitingen niet in het belang der °Penbare gezondheid wordt vereischt, noch ook in dat der openbare orde , tenzij die gebouwen of afsluitingen aan den openbaren weg liggen , *U wanneer eene geregelde plaatsing verzekerd moet worden, opdat de *eg tot voldoende ruimte onbelemmerd zij ; dat de raad alzoo zijne bevoegdheid te buiten is gegaan, en art. 1 Strijdig is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 8 November 1864, n°. 7); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche van den 15 November 1864, n°. 220, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1 der genoemde verordening van Arnhem te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering v*n dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Het Loo, den 18den November 1864. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den twee en twiatigsten November 18b4. De Minister van Justitie, Olivier. , Op gisteren is door Zyne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen ?* baron von Fabrice , ter uitreiking aan Hoogstdenzelve zijner gelo •tfeven als buitengewoon gezant en gevolniagtigd minister van Z. M. en Koning van Saksen. „ fcij besluit van 26 November, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedge- Nden , het besluit van 18 September jl., n°. 10, voor zooveel betreft *6t aan den heer mr. J. Viruly van Vuren en Dalem, op zyn verzoek Zieend eervol ontslag als heemraad van het kanaal van Steenenhoek, 10 le trekken. >fcij Zijner Majesteits besluit van den 6den November , n°. 9, is de heer • tóeijers benoemd tot consul der Nederlanden voor Demerary. „ Bij besluit van den 25sten November, n°. 65, heeft Zijne Majesteit ?°6(lgevonden , bij het personeel van de geneeskundlge dienst der landmagt .7 °enoemen tot officier van gezondheid van de lste klasse (naar ouderdom I?1» rang) den officier van gezondheid der 2de klasse A. W. J. Zubh, lei>stdoende bij de garnizoens-infirmerie te Arnhem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
*ÊiJ beschikking van den 24sten November 1864 is aan C. Staal, te Sterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend om de stoombootdienst tot vervoer van goederen, vee en geld tusschen Amsterdam en Eindhoven, waarvoor hem concessie is gegeven bij beschikking van 12 September 1862 , n°. 179 , ook te doen strekken tot vervoer van reizigers.
---

Zuidholland.
VERSLAG der commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die zich in het najaar van 1864 hebben aangemeld om acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs te verkrijgen. De commissie van examen in Zuidholland, bijeengekomen ingevolge art. 41 der wet op het lager onderwijs van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), in verband met een aanschrijving van Uwe Excellentie dd. 19 Augustus 1864, n°. 164, sde afdeeling, heeft de eer het navolgende verslag aan te bieden van hare verrigtingen. De commissie bestond uit den inspecteur en vier schoolopzieners, terwijl zij herhaaldelijk ook ten gevolge van het zeer groote aantal candidaten , door deskundigen werd bygestaan voor de examina in de gymnastiek, het teekenen, de vrouwelijke handwerken , de wiskunde, het rekenen , den zang en voor een gedeelte der examina in natuurkennis, in aardrijkskunde en in vreemde talen. De commissie begon het onderzoek op 5 October en zette dit dagelijks voort tot 19 October. De zittingen duurden in den regel van 9 ure des voormiddags tot 4.30 ure des namiddags; een paar malen werden zij 's avonds voortgezet. In het geheel zijn 273 examina afgenomen , waarvan 141 met gunstigen, 132 met ongunstigen uitslag. Onder de geëxamineerden waren één mannelijke en vier vrouwelijke vreemdelingen. Zij werden allen toegelaten. De resultaten der verschillende examina blijken uit de navolgende tabel : lég GEVRAAGDE ACTEN OF TOELATINGEN. S | | :8 § &> o h <3 Hoofdonderwijzers 31 13 18 Hoofdonderwijzeressen 4 3 1 Hulponderwijzers 67 38 29 Hulponderwijzeressen 24 19 5 Gewoon lager onderwijs : Huisonderwijzers — — Huisonderwijzeresson — — Meer uitgebreid lager onderwijs : Onder w ij zers: Fransche taal 32 13, Hoogduitsche taal 1' " !0 Engelsche taal *■] f 8 Wiskunde !4 » 9 Gymnastiek *J 1 * Teekenen 7 i 3 Landbouwkunde Onderwij ze r essen: Fransche taal 25 13 12 Hoogduitsche taal 7 3 Engelsche taal 15 7 8 Teekenen 1 1 — Handwerken 13 11 2 Totalen. . . 273 141 132 De commissie neemt de vrijheid, naar aanleiding Uwer Excellentie s missive dd. 9 September jl., waarbij de inzending van dit verslag wordt gevraagd, het volgende mede te deelen. -ramens Uwe Excellentie schrijft: «Mogen de commissien voor de exam » in den aanvang, toen de wet van 1857 in werking kwam, gemeena hebben de eischen niet te boog te moeten stellen, gaande weg 1S reden tot toegevendheid vervallen , en nu er meer dan zes jaren Be*o de invoering der wet verloopen zijn, schijnt er geen grond meer voor eene verschoonende handelwijze, welke ons lager onderwijs het eervol standpunt, dat het tot dus verre innam , zou doen verliezen." De commissie wil noch kan beslissen in hoe verre elk harer uitspraken den toets van billijke gestrengheid kan doorstaan ; nog veel minder kan zij een oordeel vellen over hetgeen vroegere commissien deden, maar zij stelt er prijs op, hier te mogen verklaren, dat zoo wel de eerst ondergeteekende als alle schoolopzieners in Zuidholland van 1857 tot heden steeds van oordeel zijn geweest, dat de programmata in 1858 bij Koninklijk besluit vastgesteld de niet te ontwijken eischen voor alle examina bevatten, en dat allen die in eenig opzigt aan die eischen niet voldeden , zonder uitzondering moesten worden afgewezen. Het ontbrak dan ook soms niet aan vele klagten over de groote gestrengheid der commissie; van vele zijden werd gewezen op de toenemende behoefte aan onderwijzers, als een beweegreden. die tot meer toegevendheid moest nopen, doch in de verloopen zes jaren hebben de verschillende commissien nimmer termen gevonden, om af te wijken van den eemaal gestelden regel. De gunstige gevolgen doen zich niet wachten. Langzamerhand wordt bij meest alle examina de verhouding van de toegelatonen gunstiger, en wat meer zegt, de meerderheid der afgewezenen nadert in kennis en ontwikkeling telkens meer tot de grens , die hen van de toegelatenen scheidt. De inspanning en degelijke studie bij de candidaten is toegenomen; algemeen gevoelt men dat zonder deze geen kans tot slagen bestaat en zoo er voor elk vak nog steeds veel te veel afwijzingen voorkomen, grootendeels zijn die toe te schrijven aan gebrekkige leiding waar de candidaat moest leeren van hem die zelf nog onderwijs noodig had, of waar hij geheel aan zich zelven werd overgelaten. Zoo werden dan ook ditmaal de candidaat-hulponderwijzers uit's Gravenhage , die gelegenheid vinden om onder goede leiding zich te oefenen , allen toegelaten, en vond hetzelfde op ééne uitzondering na plaats met de kweekelingen der normaallessen te Gouda. Van de jongelieden, die te Brielle, Charlois, Stompwijk en Krimpen les ontvingen bij onderwijzers , die daarvoor rijkstoelagen ontvangen , meldden zich zeven aan. Allen werden toegelaten. Zeer muntten ook bij dit examen de jongelieden uit, die te Rotterdam opleiding genoten bij de oefenschool der Nederduitsche Hervormde diakonie-scholen , terwijl ook die leerlingen der openbare vormschool, welke als voor het examen reeds geschikt door de docenten waren aangewezen, met gunstigen uitslag werden geëxamineerd. No<r twee opmerkingen voegt de commissie hierbij; zij gelden vooral de examina voor de hulponderwijzers-acte. Vooreerst: voor het examen ter verkrijging van do acte van hulponderwijzer of hulponderwijzeres melden zich somtijds candidaten aan, die weten dat zij nog te zwak zijn, maar die het enkel beproeven omdat zij volgens art. 5 van de wet van 13 Augustus 18p7 na het bereiken van den achttienjariqen leeftijd niet langer als kweekelingen werkzaam mogen zijn. Ten tweede: in de laatste jaren klommen de jaarwedden van hoofden hulponderwyzers vrij aanzienlijk. Dit lokte vele ongeschikte jongelieden uit om zich aan den onderwijzersstand te wijden. Aan vele onder- Wijzers werden van Regeringswege toelagen gegeven voor het onderwijs aan kweekelingen. Ook dezen zochten nu wel eens een groot getal jongelieden om zich te vereenigen, zonder altijd gestreng op het gehalte te letten. Minder welligt dan elders deed het eerstgenoemde gebrek zich in Zuidholland gevoelen. Reeds vóór 1857 waren de meeste jaarwedden alhier op vrij voldoenden voet gebragt, en zeer gestreng werd in de laatste jaren door het schooltoezigt elke kweekeling op de openbare school steeds geweerd, die als ongeschikt moest beschouwd worden. Van daar dan ook, dat het getal candidaten bij de examina voor hulponderwijzers sedert 1857 betrekkelijk zeer weinig is toegenomen. De belangrijkste examina zijn die ter verkrijging der acte tot het geven van schoolonderwijs. Het onderzoek loopt over al de vakken a—i van art. 1 der wet, zoowel wanneer de hoofd- als wanneer do hulponderwijzers-acte wordt gevraagd; ook voor vrouwen zijn dezelfde eischen gesteld. a. Het lezen is, wanneer men op de voordragt naauwkeurig let, bij de vrouwen steeds vrij gebrekkig, maar beter dan de mannen weten zij gewoonlijk bet gelezene te omschrijven of duidelijk te maken. De zuivere uitspraak wordt op alle scholen, ook die der meergegoeden zeer verwaarloosd; men vindt iets gedwongens in een zuivere uitspraak, welligt omdat bijna niemand kan geluoven, dat zuiver spreken natuur kan worden en geen inspanning kost. Bij de c&ndid&a.l-hulponderwijzers, vooral die van het platte land komen, is zoowel de uitspraak bij het lezen als de leestoon veelal ellendig slecht. Zal de onderwijzer inderdaad dit vak kunnen onderwijzen, dan moet hij zich behoorlijk rekenschap geven van leesmethoden, van geluid vormen, van letterverlindingen enz. In dit opzigt liet de kennis der meesten veel te wenschen over. Voor het goed verstaan van het gelezene, zoodat do kracht van elke uitdrukking wordt begrepen, verdienen steeds de vrouwelijke candidaten meer lof. En hier vinde een algemeene opmerking plaats, die vooral ook bij dit gedeelte van het examen van kracht is. De vrowren, die naar eene acte van onderwijzeres dingen, zijn bijna zonder uitzondering uit meer beschaafde kringen en daardoor meer ontwikkeld , meer gewoon hare gedachten geregeld en in beschaafde termen uit te drukken , dan dit bij aankomende onderwyzers in den regel het geval is ; zij hebben gelegenheid gehad goede boeken te lezen ; zij hebben zich gewoonlijk reeds geoefend in vreemde talen en hebben steeds, ook als zij onderrigt gaven, zich bewogen onder kinderen, die in beschaving veel hooger staan dan de leerlingen der armenscholen, waar het grootste gedeelte der mannelijke kweekelingen zich oefent. Dit verschil geeft het antwoord op de vraag, waarom steeds de examina voor de vrouwen gunstiger uitslag hebben dan voor de mannen. Men denke niet, dat eeno beschaafde wijze van zich uit te drukken, slechts bijzaak is ; het is een blijk van weinig ontwikkeling indien men niet slechts zijne denkbeelden in minder behagelijken vorm pleegt te uiten, maar gebrekkig spreekt, niet in staat is om zijne gedachten volledig mede te deelen en woorden en zinnen kiest, die voor een ander bijna onverstaanbaar zijn. b. Het schrijven. Bij de vrouwelijke candidaten is het schrijven doorgaans zwak. De geestelijke zusters, die zich aanmelden, munten in dit vak meestal uit. De hulponderwijzers leverden ditmaal weinig uitmuntende proeven van schoonschrift en schenen dit vak gering te achten. Bij de candidasit-hoofdonderivijzers was dit veel beter. Enkelen hunner leverden zeer goede schriften.
c. Het rekenen. Het examen voor den hoofdonderwijzersrang hee » wat betreft de rekenkunde, op nieuw doen uitkomen, dat de mees adspiranten zich uitsluitend bepaald hadden tot een vlugtig bestudere van het tweede deel van Strootman's Beginselen der Cijferkunst. ■DJ sommigen bleek het zelfs een van buïten-leeren te zijn geweest. Werd het omgekeerde eener stelling opgegeven of week de inkleed* o eenigzins van het leerboek af, dan bleek men op vreemd terrein te sta* - Vooral was dit het geval, als de kring der beschouwing eenigzins run» gesteld werd. De toepassing der rekenkunde op het werkelijk leven, toch zeker cc hoofddoel vooral voor den hoofdonderwijzer, liet veel te wenschen ove • Van koopmansberekeningen of van eenvoudige vraagstukken uit het geDl van natuur- en werktuigkunde was de kennis zeer gering. , Ook het rekenen uit het hoofd mag bijzonder worden aanbevolen;zel zeer eenvoudige opgaven konden alleen door becijfering beantwoord worde ■ Gunstiger mag het oordeel over dit gedeelte van het examen bij a c&n&id&sit-hulpondei-wijzers zijn, vooral wat betreft hunne vaardigh*1 in het uitwerken van rekensommen en het juist begrip van opgegeve vraagstukken. Doch hier mistte men veel te veel de gave, den onderwijl* zoo noodig, om de eerste regels der rekenkunde voor leerlingen begrU* pelijk te maken. Het werktuigelijke cijferen was velen candidaten oo een onverklaarbare handeling gebleven, die zy wel kunnen nadoen, m** niet uitleggen. Zeer gering was bij de meesten de vaardigheid in ne uit het hoofd rekenen. Welk zonderling begrip sommige candidaten en waarschijnlijk ook hunne onderwijzers zich vormen van dit geheele v* van onderwijs, kan eenigzins worden bevroed, als men bij de aanmerking tot den candidaat na afloop van het examen gerigt over zijn g^°l\ aan kennis in de theorie van het rekenen, ten antwoord krijgt: » *'* ** tn het laatste jaar toch dagelijks zes sommen gemaakt." Vóór 1857 werd gewoonlijk van de cemdidaat-schoolhouderessen gee examen in het rekenen gevorderd ; met moeite hebben de onderwijzeresse zich in het voor haar meestal vreemde vak geoefend, en toch mogt di ' maal bij de meesten de uitslag gunstig worden genoemd. Vooral m*ë dit gezegd worden, gelijk ook bij de andere deelen van het exameDi van de kweekelingen der vormschool voor onderwijzeressen te Rotterdan1' die allen zijn toegelaten. d. De beginselen der vormleer. Het examen in de vormleer *° ditmaal vrij bevredigend heeten, vooral wanneer het met het JotiP.g vergeleken wordt. Omtrent dit vak is het nog niet wel °' mate van kennis van de candidaten te vorderen, die eigenlijk vereisc moet worden. Het stelsel van opvoeding, waarop en theorie en praktij bij de vormleer gebouwd moet worden, is nog veel te nieuw, om vergen, dat alle toekomstige onderwijzers daarmede genoegzaam beken zullen zijn. Het schijnt zeer eenvoudig, wanneer gezegd wordt dat n onderrigt in de vormleer ten doel hebben moet om de leerlingen beken te maken met de vormen der uitgebreidheden, om hen te leeren die v 0 men, welke in het dagelijksche leven het meest voorkomen, te kunne zamenstellen, hun eenig denkbeeld te geven van proportie en symmet* en vooral om hun eene gelegenheid te geven, die bij andere vakken sle#en hier en daar voorkomt, om iets nieuws zelf uit te denken en in' . voeren. In de praktijk blijkt het echter spoedig hoe bezwaarlijk "-e gaat om de onderwijzers, die in hunne kindsheid geen voldoend onderrttj in de vormleer genoten hebben, tot deze opvatting te brengen, en n zoo met de methode te doorvoeden, dat zij voor de klasse als door in tui' dadelijk weten wat hun op elk gegeven oogenblik te doen staat om de leerling een stap verder te brengen. Thans mogen de eischen wezenlij niet hooger gesteld worden, dan dat de candidaten een helder DeoCg hebben van de meest voorkomende vormen der uitgebreidheden en kennis vangt gelukkig aan om algemeen te worden. Slechts e enkele maal spreekt de candidaat nog van de wanden van een «"f\. kant, wart den achthoek en het achtvlak door elkander of zegt, . een cubus uit zes vierkanten »bestaat" of dat de inhoud van een »r' hoek gelijk aan twee regte hoeken is, altemaal antwoorden, die bij , eerste examens elk oogenblik gehoord werden. Het is dan ook nu ▼ beter gesteld dan voor eenige jaren, toen het onderwijs in de vorffl' , op de scholen zich meestal bepaalde tot bet mededeelen van eene °nro „ ledige combinatieleer van punten en lijnen, die voor het praktisch Ie van geenerlei nut was, terwijl zij het voorop gestelde doel, de on{'f'ni keling van het denkvermogen van het kind, ook niet geheel kon bereiK Veel blijft nog te wenschen overig: het gemis aan geschikte handboek ' waarin de beginselen van proportie en symmetrie, ook van isoperime behandeld worden, doet zich zeer gevoelen. Daarbij komt, dat het P gramma voor dit vak verbetering behoeft, omdat het belet met hulp derwijzeressen en hulponderwijzers, zelfs ook bij de hoofdonderwijzeres. over de ligchamen te handelen, waarmede toch de aanvang bij het ond rigt behoort te worden gemaakt. e. De beginselen der Nederlandsche taal. Naar aanleiding van examen in de Nederlandsche taal heeft de commissie verscheidene "P „ kingen te maken. Over 't algemeen bleek het, dat men meer werk vroeger van dit vak had gemaakt; er waren slechts zeer weinigen, volslagen onbekendheid met de voornaamste taalregels en onervaren in het verbuigen en vervoegen aan den dag legden. Groot daarentegen het getal deigenen, die op de hun gedane vragen halve antwoorden SaV welke bewezen dat zij wel geleerd, maar niet begrepen hadden, l^9*" \. merkte men maar al te dikwijls dat een enkel, soms verouderd f-ify boek de eenige bron was, waaruit de candidaten geput hadden; J* ontving men op sommige vragen over punten van alles behalve on geschikt belang het schooljongens antwoord: »daar staat niets ove mijn boek." Daarentegen ontsproot uit het gebruik van verscheiden meer wetenschappelijke werken een ander zeer groot nadeel,_ eene warring van de bijna in elk leerboek verschillende terminologie, oen. vermijdelijk gevolg, indien men slechts van buiten leert zonder te mileren. Eveneens met de grammatische bepalingen; bijv. de candi hebben in 't eene boek geleerd dat de woorden, die dienen om ïI g) begrip, door het werkwoord uitgedrukt, zekere bepalingen van P tijd, wijze, graad of omstandigheid te kennen te geven, bijwoorden „ ten (Brill). In een ander boek lezen zij dat in den zin »de mWIJf f(j9). is het hoofdwoord van 't gezegde is en goed eene bepaling van is (R° De conclusie is dat goed een bijwoord is. Nog niet tevreden met ac door anderen gebruikte kunstwoorden, hebben sommige nieuwe benamingen uitgevonden; zoo trof men bijv. den term g* ding aan, waarschijnlijk ter qualificatie van een voorwerp dat sic &@i onze voorstelling bestaat. Anderen zijn tot in 't belagchelijke ml aea&e kunsttermen; zoo vond men enkele malen in de ontledingen de vo a
bepaling van het abstracte werkwoord zijn: »onzijdig werkwoord, intransitief gebruikt, bedrijvende vorm. Doch behalve dit alles, dat den examinator onbeschrijfelijk veel last veroorzaakt, liet het examen in de spelregels (orthographie), in alles wat t°t de verbuiging en vervoeging behoort, en in de zinsontleding nog zeer veel te wenschen over. Niet slechts Cnndida.at-hulponderwijzers, maar zelfs candidaat-hoofdonderwijzers bleven dikwijls het antwoord schuldig °P de vraag wanneer men in den onvolmaakt verleden tijd van degelijkvloeijende werkwoorden den uitgang de, wanneer te bezigt. Verscheidene hoorden er vreemd van op, dat er bij de onr gelmatige werkwoorden ook sprake kan zijn van gelijkvloeijend en ongeykvloeijend. Meer dan één slaagde er, ook na herhaalde proeven, niet ln om het persoonlijk voornaamwoord ik of het als zelfstandig gebruikte oy'voegelijk naamwoord de blinde, goed te verbuigen. Een paar malen gebeurde het dat er van zes candidaten slechts één was, die wist wat is geslagen was in »de jongen is door zijn vader geslagen". In eene ontleding aan de candidaat-ltoofdonderwijzers gegeven, kwam de uitdrukking voor: hij is met zijn eigen ik ingenomen". Velen hebben echter is ingenomen geschreven: » volmaakt verleden tijd enz." % Wanneer men aan de candidaten een volzin ter ontleding opgeeft, geschiedt '*t om het bewijs te ontvangen, dat zij dien volkomen begrijpen en volledig kunnen verklaren. Dit doel vatten de candidaten in den regel niet; Sij beschouwen de zoogenaamd redekundige ontleding gewoonlijk als eene gelegenheid tot tentoonstelling van hun geheelen schat van logische termiitologie, en in de andere, zoogenaamd taalkundige, behandelen zij veelal elk woord alsof het geheel geïsoleerd staat. Het voorbeeld van is ingenomen bewijst het. Daardoor vindt men telkens fouten in naamval en Persoon: wanneer het onderwerp van het werkwoord door eenige bepaling gescheiden wordt, leest men achter dit laatste menigmaal, onbepaalde wijs ln plaats van 3de persoon meervoud van den tegenwoordigen tijd der aantoonende wijs. In eene ontleding vond men achter weet in de woorden: " weet gij te zwijgen?" gebiedende wijs. Een c&ndida&t-hulponderwijzer beeft in de woorden : » Verga, wie 't eerst Natuur 't geheim wist af te dwingen' het eerste woord een tusschenwerpsel genoemd. Van de uitdrukking » wat voor een ,aan hij is" hebben sommigen achter wat voornaamwoord, achter voor achter een lidwoord geschreven, en man beschouwd als staande •n den Aden naamval afhangende van voor. Aan deze voorbeelden zouden nog verscheidene toe te voegen zijn. Het onderscheid tusschen hoofdzin en afhankelijken zin was slechts ftan zeer weinige candidaten duidelijk; — van woordschikking hadden velen nooit gehoord. — Ten slotte nog dit. Bij het examen in het lezen van de candidaathoofdonderwijzers werden zij na het voordragen van een couplet uit een der meest bekende gedichten , zoo als Borger's » aan den Rjn " uitgenoodigd om beurtelings eenige regelen in proza over te brengen. Er niet velen die dit tamelijk goed konden doen. De vertaling van de meesten was gebrekkig en somtijds onzin, terwijl zij gewoonlijk stotterend werd gegeven. Het bleek duidelijk dat dit iets vreemds en ongehoords was ; doch tevens dat het ophouden moet dit te zijn , want bij deze gelegenheid zag men klaar dat de woorden des dichters niet of slechts half begrepen werden. Het is naar het oordeel der commissie billijk, dat men overal bij de acien-examens althans van den candidaathoofdonderwijzer en de vordere , dat zy een gedicht in proza kunnen overbrengen of'verklarend omschrijven, en de teerdere of mindere vaardigheid hierin bij de beoordeeling van de bekwaamheden der candidaten in aanmerking neme. f. De beginselen der aardrijkskunde. Het examen in de aardrijkskunde leverde ook ditmaal geen onbevredigende uitkomst op. Het aanschouwelijke bij het onderwijs in dit vak on het gemak waarmede de meeste nienschen lijsten van eigennamen kunnen onthouden , zijn oorzaken dat Selden een candidaat aangetroffen wordt, dien het geheel en al aan posUive kennis ontbreekt. Vooruitgang is zeker bij de candidaten op te merken, die meestal van °e aardrijkskunde van Nederland meer weten dan dorre opsommingen van namen van plaatsen en rivieren. De betrekkelijke ligging der provinciën en hare onderdeelen, de loop der rivieren staat hun gewoonlijk vrij belder voor oogen. Den korten tijd , dat van de aardrijkskunde onzer bnitenlandsche bezittingen werk gemaakt is, in aanmerking genomen, is de kennis daarvan vrij voldoende te heeten. In de kennis van de overige landen van Europa en van de andere werelddeelen is ook verbetering te bespeuren. Minder voldoende is de toestand, wat de natuurkundige en wiskundige aardrijksbeschrijving betreft, schoon ook op die punten het veel beter staat dan bij de eerste examens. De moeijelijkheid, die nog vele onderwijzers ondervinden om zich, vooral op een examen, duidelijk uit te drukken, maakt, dat de uitlogging der gebruikelijke termen, zoo als bergrug, stroomgebied, regter en linker oever eener rivier, soms vrij wat te wenschen overlaat. Zeer gebrekkig zijn nog te dikwerf de denkbeelden omtrent de hoofd- Pinten der wiskundige aardrijksbeschrijving. Vruchteloos bijv. zoekt men Meestal eene uitlegging te bekomen van het verschil van dag en nacht op &e verschillende breedten. Dit schijnt vooral daaraan te wijten, dat de gelegenheid om zich van eene aardglobe bij de studie te bedienen nog °iet door allen te bekomen is, en dat van hen, welke die gelegenheid bebben , no" velen niet de goede manier schijnen te kennen om er gebruik van temaken, zoodat zij de eenvoudigste werkstukken op de Globe niet *Unnen uitvoeren. g. De beginselen der geschiedenis. Bij het examen in dit uitgebreide vak heeft die candidaat een groot voordeel, die zich goed en vlug weet te drukken. Het is vooral van belang dat blijke of de examinandus *ich een helder denkbeeld vormt van den loop der gebeurtenissen van toestanden , van de betrekking, waarin verschillende feiten in "*e geschiedenis tot elkander staan. Groot onderscheid behoort hier gemaakt te worden tusschen de hulp?n hoofdonderutijzers-es.a.mina,. De jeugdige leeftijd der eersten dringt tot bet beperken der eischen. Bij hen is kennis der vaderlandsche geschiedenis , en wel van de feiten en jaartallen , de hoofdvordering; de algemeene geschiedenis grootendeels, waar zij in aanraking komt met die van het Vaderland, en de oude geschiedenis, zich bepalende tot de hoofdtrekken der Grieksche en Romeinsche en van het Oosten, voor zooveel ze zich om ttle van het Israëlitische volk beweegt. ,&ij candidaat-Aoo/donderM.Y)>ers mag en moet men meer vorderen, slechts degelijke kennis der feiten, maar ook van invloeden, maat- toestanden, hoofdtrekken der regeringsvormen, der godsdiensten, van den gang der beschaving, des handels enz., wordt hier gevraagd, en inderdaad gaf ook dit examen bij velen stof tot tevredenheid. Alleenlijk is al deze kennis nog te veel fragmentarisch, omdat meostal niet genoeg begrepen wordt wat daarover gelezen is en men geen aanleg heeft om zich in gedachten te verplaatsen in den tijd waarover wordt gehandeld. Bij de candidaat-hulponderwijzers ontbrak niet zelden een helder begrip van den vroegeren staatkundigen toestand van Nederland, terwijl de geschiedenis der 19de eeuw meestal geheel veronachtzaamd is. Die zich aan het hoofdonderwijzers-examen onderwierpen, konden meestal antwoord geven op de vragen : wat was de Unie van Utrecht ? Welke was de waardigheid en magt van den Stadhouder in de Republiek? Welke wijzigingen onderging die magt op verschillende tijdstippen ? Hoe werden de Provinciale Staten, hoe de Staten-Generaal zamengesteld? Wat was het Raadpensionaris-ambt? enz. Die kennis ontbrak vroeger ten eenen male. Een goed beredeneerde synchronistisehe behandeling der algemeene geschiedenis ontbreekt in de meeste handboeken, en van daar, dat elke proef in dien vorm bij het examineren genomen, ook nu geen beste resultaten opleverde. h. De beginselen der kennis van de natuur. In het algemeen werd in dit jaar, even als in het vorige jaar, meer kennis van de natuurkundige eigenschappen der ligchamen, dan van de verschijnselen der organische wereld aangetroffen. Waarschijnlijk is dit grootendeels een gevolg van de zoo algemeen voorkomende verwarring van kennis der natuur met natuurkunde of physica, eene verwarring (die ook nog bij sommige vormof kweekscholen wordt gevonden) en waardoor de bedoeling der wet miskend wordt. Bij de candidaat-hulponderwijzeressen was sedert vorige jaren merkbare vooruitgang in kennis der natuur. Sommigen hadden blijkbaar mot vrucht zich daarop toegelegd, hoewel nog maar al te veel die kennis uitsluitend verkregen was uit handboekjes over dit onderwerp en niet uit aanschouwing der natuur zelve. Hierdoor waren sommige zaken niet zoo tot helderheid gekomen, als men, met het oog op de overigens goede ontwikkeling der candidaten, had mogen verwachten. Van de candidaat-Au/p- en hoofdonderwijzers kan niet zoo gunstig getuigd worden. Bij het examen in kennis der natuur werd slechts gevraagd naar de meest elementaire zaken, zooals de algemeene eigenschappen der ligchamen en eenige toepassingen daarvan, de hoofdverdeelingen van het dieren- en plantenrijk, en de algemeene beginselen van voeding en groei van levende wezens, hetgeen alles als bekend, ja bij de candidiiat-hoofdonderwijzers als grondig bekend mogt ondersteld worden. De ondervinding leerde echter, dat verre weg de meeste candidaten geene behoorlijke kennis van deze zaken bezaten. Men had uit enkele handboekjes gedeelten van buiten geleerd, maar zich niet afgevraagd, of men het geleerde begreep. Zoo wisten velen te praten van twee- en eenzaadlobbige planten , maar op de vraag wat zaadlobben zijn on waarop alzoo de bekende indeeling berust, kon slechts een enkele een voldoend antwoord geven ; zoo werden de hoofdgroepen der dieren door onderscheiden candidaten opgenoemd , maar als zij verzocht werden een voorbeeld van eenige klasse te geven, dan werden de slangen onder de gelede dieren gerangschikt enz. Velen wisten niet, wat er gebeurt, als eene vloeistof kookt, en wanneer hun gevraagd werd, wat een barometer is, dan gaven velen eene lange beschrijving0, waarin zij hetgeen van den barometer en hetgeen van den thermometer geldt, op zonderlinge wijze dooreen haspelden, ofwel, zij geraakten in verlegenheid bij de eenvoudige vraag, of de lengte der buis voor oen barometer onverschillig is. Voegt men hierbij , dat de moeste candidaten zich zeer gebrekkig uitdrukten , dat zij bijna nimmer eene juiste definitie wisten te geven en dikwijls'het hun bekende antwoord op eene eenvoudige vraag niet in behoorlijke taal konden zeggen, dan moet men bekennen, dat op het gebied der natuurkennis de ontwikkeling der candidaten (behoudens enkele loffelijke uitzonderingen) nog vrij wat te wenschen overlaat. De onderwijzer moet meer leeren inzien , dat hij zich niet moet afmatten mot het van buiten leeren van allerlei zaken die hij toch niet, of niet goed begrijpen zal; dat hij geen natuurkundige kan worden en ook niet behoeft te'zijn, maar dat hij grondige kennis moet verkrijgen van de verschijnselen en van de voorwerpen die in het dagelijksche leven voorkomen. Hierdoor alleen zal hij in staat zijn, om, overeenkomstig het voorschrift der wet, het kind in de school de verklaring te geven van alledaagsche zaken en zijn waarnemingsvermogen te oefenen door middel van de kenmerken der gewone inlandsche dieren en planten. i. Het zingen. Enkele candidaten bleken van de theorie der zangkunst, voor zoo verre die het onderwerp van onderzoek bij het examen mag wezen , volstrekt geen begrip te hebben. Zij schenen te denken dat hierover bij het onderzoek volstrekt niet zou gesproken worden. De meesten echter waren in staat hun voorgelegde zangstukjes met aanwijzing van maat te lezen. Bij de vrouwelijke candidaten was de konnis van dit vak zeer zwak. Zeer is het te bejammeren dat op onze meisjesscholen en ook op jongensscholen voor uitgebreid lager onderwijs de zang gewoonlijk niet onder de leervakken is opgenomen. Welligt zou de zang op die inrigtingen nog nuttiger werken en meer strekken tot de muzikale ontwikkeling der natie dan waar hij op volksscholen wordt beoefend. De kennis der beginselen van onderivijs en opvoeding wordt van afte candidaten gevorderd. Een mondeling examen heeft hier altijd zijne eigenaardige moeijelijkheid, vooral waar het de zeer jeugdige candMaat-hulponderwijzers betreft. Voor dezen wordt goed begrip der verschillende leermethoden, de kennis der hoofdtrekken van de geschiedenis van het onderwijs bepaaldelijk in Nederland, als hoofdeisch gesteld. Maar het oordeelkundig bespreken dezer onderwerpen gaat meestal boven de krachten dezer jongelieden. Van aanstaande hoofdonderwijzers behoort meer gevorderd te worden, en ware niet onze litteratuur op het gebied der paedagogie zoo uiterst schraal, de commissie zou zich niet tevreden hebben mogen stellen met hetgeen zij meestal tot antwoord kreeg. Eigen nadenken ontbreekt te veel en van daar vooral, dat de eenvoudigste vragen op het gebied der zielkunde slecht begrepen werden. . Bij de onderwijzeressen is het volstrekt niet beter gesteld, en dit is te meer te bejammeren, omdat juist de vrouw in eiken kring zoo by uitnemendheid geroepen is om op te voeden. , Voor de acte van hoofdonderwijzer wordt ook gevorderd: » eenige bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Nederlandsche letterkunde vooral uit den lateren tijd." , Veelal vatten de examinandi die woorden aldus op, dat de namen oer belangrijkste schrijvers, en een lijst hunner werken worden bedoeld, ue „voortbrengselen te kennen" mogen de minsten beweren. Evenwel neen de toeneming van het aantal goede bibliotheken, en de meerdere goedkoopte van klassieke werken hierin eenige verbetering gebragt, ofschoon het gemis aan voorlichting soms tot zonderlinge keuze in de lectuur en waardering der litteratuur heeft geleid.
Van alle candidaten wordt een schriftelijk opstel gevorderd over eenig onderwerp. Bij de hulponderwijzers kiest men meestal een geschiedkundig thema, hij de cand'idaat-hoofdonderwijzers een op paedagogisch gebied. Voor de eersten tracht men een zeer bekend en eenvoudig onderwerp te vinden, omdat men vooral wil zien, of de candidaat ook in zijn school in staat zal zijn zich eenvoudig en duidelijk uit te drukken na geregeld denken. Bij de laatsten wil men meer het resultaat zien van degelijke kennis, uitgedrukt in goeden stijl en blijken dragende van geoefendheid. Zoo werd nu byv. het schoolverzuim aan eenigen tot onderwerp van een opstel opgegeven , en daarbij een antwoord geeischt op deze vragen: in welke vormen doet het zich voor; welke zijn de oorzaken; de nadeelen voor hen die de school verzuimen, voor de trouwe, schoolgangers; welke middelen staan den onderwijzer ten dienste om dit kwaad tegen te gaan ? Sommigen bragten het hierby niet verder dan eenige algemeenheden, die men dagelijks hoorenkan, maar anderen grepen de zaak ferm aan, bespraken bijv. de schoolpligtigheid, en den strijd daarover gevoerd, en wezen op hetgeen vooral de onderwyzer in en buiten de school tegen het schoolverzuim vermag te doen.
Een algemeene opmerking veroorlooft de commissie zich hier ten slotte. Zeer teregt vereischt het programma dat bij hot examen gelet worde »op de geschiktheid van den candidaat, om zijne kennis aan anderen, vooral aan kinderen mede te deelen en als middel ter beoordeeling wordt genoemd , » het mondeling behandelen van een onderwerp uit een der vakken." De commissie was er steeds op uit bij het examen in elk vak den candidaat tot het mededeelen van zijne kennis uit te lokken door zonder te veel tusschenvragen hem te doen spreken. Veelal was de vorm der vraag aldus: Hoe zoudt gij dit of dat aan kinderen duidelijk maken ? Zeer voldoende was alsdan het antwoord niet dikwerf.
Hier schuilt een groote fout in de opleiding van onderwijzers. De meeste docenten spreken te veel en laten te weinig spreken. Bij alle opleiding-klassen moesten oefeningen worden gehouden, gelijk b. v. de Engelschen die in hunne mutual examinations plegen te hebben, en onze kweekelingen of hulponderwijzers behoorden op de scholen, meer dan pleegt te geschieden, in alle klassen beurtelings de verschillende vakken van onderwijs met de leerlingen te behandelen.
k. Voor de beginselen der kennis van de levende talen vroegen zeer velen onder wij s-acten, die daarvoor de vereischte geschiktheid niet bezaten. Hoe laag men ook, met bet oog op het programma, de eischen bij het examen stelle, de candidaat moet in staat zijn eenig onderwijs in de vreemde taal te geven. Behalve kennis der taalregels behoort hij bij een dragelijke uitspraak zich met eenig gemak in de taal te kunnen uitdrukken, en in staat te zijn een eenvoudig stuk uit het Nederduitsch over te brengen, en zoowel mondeling als schriftelijk uit de vreemde taal in zijne moedertaal eenige zinsneden te vertolken, gelyk die in alle bloemlezingen en geschriften voorkomen, welke op de scholen ter vertaling aan Teerlingen worden voorgelegd. Wil men aan deze eischen eenigzins voldoen, dan zal men geruimen tijd zich moeten oefenen in spreken, in lezen en vertalen, om aldus inde vreemde taal zich to huis te gevoelen. Vele candidaten vatten de zaak anders op. Met behulp van een gebrekkig spraakkunstig werk — en van deze zijn er een aantal in Nederland uitgegeven — oefenen zij zich gedurende korten tijd. Niet in de gelegenheid de vreemde taal te spreken, of te hooren spreken, begrijpen zij dikwerf bij het examen de vragen niet, die de examinator hun doet, en zelden of nooit een goed werk in die taal gelezen hebbende, weten zij niet anders te vertalen dan door woord op woord zoo goed mogelijk over te brengen, al eischt de zin omwerking of wijziging. Deze opmerkingen gelden ook nu vooral de examina in de Fransche taal, waartoe zich steeds personen aanmeldden, die zelven aan de commissie verklaarden slechts gedurende eenige maanden zich in het Fransch te hebben geoefend. In dit opzigt waren de examina in de Engelsche en Hoogduitsche taal beter, maar in de eerstgenoemde was vooral de uitspraak, in de laatste de spraakkunst het groote struikelblok. De oorzaak ligt voor de hand. Voor Nederlanders is zonder langdurige oefeniag geen goede uitspraak der Engelsche taal verkrijgbaar, en bij het Hoogduitsch is de uitnemend ontwikkelde spraakkunst een voor onze onderwijzers meestal geheel vreemde zaak, die wel in het geheugen kan geprent worden, maar niet verwerkt. Zoowel op openbare als op bijzondere scholen wordt dikwerf de jaarwedde der hulponderwijzers verhoogd, naarmate zy bevoegd zijn tot het geven van onderwijs in één of meer vreemde talen. Dit lokt velen uit, om zich aan een examen te wagen, voor dat zij daartoe geschikt zijn, maar de commissie heeft met genoegen opgemerkt, dat vooral in de Fransche en Hoogduitsche taal het examen van vele onderwijzers ditmaal meer dan vroeger blijken droeg van vrij goede voorbereiding, zoodat het getal toegelatenen betrekkelijk gunstig kon heeten, en slechts een enkel persoon zich voordeed, die geheel ongeoefend bleek te zijn.
I. De beginselen der vnskunde. Van de 14 candidaten, die eene acte voor de wiskunde verlangden, zijn er slechts 5 toegelaten. Wat het mondelinge examen der afgewezenen betreft, de meesten gaven bewijzen van ijverig gewerkt te hebben; maar, %vat bij dit vak allerminst mag plaats vinden, zy drukten zich al te dikwijls onjuist en onvolledig uit, maakten constructies waar zij zelven in verward raakten, kozen een langen, omslagtigen weg, waar zij den korten, eenvoudigen hadden moeten nemen en maakten zich soms bij hun bewijs schuldig aan petitio principii, waar zij het nog onbewezene of het gevolg van de stelling als bewijsgrond aanvoerden. Wat het andere deel van't examen betreft, de candidaat moet blijken geven, dat hij het geleerde in toepassing weet te brengen, en daarbij dat hij dit vaardig kan doen. De afgewezenen hadden aan een van beiden of aan beide eischen niet voldaan. Een deel had de vraagstukken verkeerd trachten op te lossen; een deel had in den tijd waarin de anderen alle vraagstukken oplosten, slechts de helft kunnen afmaken. n. De gymnastiek. De acte voor onderwijs in de gymnastiek werd door vijf personen gevraagd; slechts aan één werd ze verleend. Veel wordt hier gelet op het onderwijs geven. In de groote gymnastiek - school te 's Gravenhage worden de candidaten uitgenoodigd om aan eenige daartoe aangewezen leerlingen der openbare scholen te 'sGravenhage les te geven. Die proef viel ditmaal ongunstig uit, en ook bleek het dat do later afgetvezenen noch theoretisch de beteekenis der verschillende ligchaamt' bewegingen begrepen, noch die praktisch zuiver wisten uit te voeren. o. Het teekenen. Het examen in de teekenkunst was in zoo ver v°l" doende, dat meer dan de helft der candidaten kon worden toegelaten en dat de toegelatenen blijken gaven van ijverig gewerkt te hebben, enkelen onder hen met zeer goed gevolg. Het spreekt van zelf, dat van de candidaten, zoo als die zich gewoonlijk aanmelden, niet die vaardigheid rtt uitvoering mag geëischt worden, die men bij hen aantreft, die van ne teekenen hun hoofdvak maken. Wel is echter te vorderen, dat zij v 0 doende juistheid van oog verkregen hebben, om volgens de methode van Dupuis onderwijs te geven, dat zij bekend zijn met de hoofdregels der perspectief en met de voornaamsteproportierc van het menschelijk ligchaatn» Daaraan ontbreekt dikwijls veel; de teekeningen naar de ligchamf van Dupuis worden niet zelden op veel te kleine schaal aangelegd en zijn vol fouten tegen de perspectief. Het teekenen naar pleister draagt diK* werf het bewijs dat zelfs de proportien van het menschelijk aungezigt* zonder er bij te denken, zijn van buiten geleerd, zoodat zelfs de ooge» niet op behoorlijken afstand van elkander zijn geplaatst. Het is zeer wenschelijk, dat schoolonderwijzers zich zoo veel van de» kunst eigen maken, als dienen kan om op het bord met krijt in tamely» zuiveren omtrek eene schets te kunnen leveren van voorwerpen, die &y hunnen leerlingen willen bekend maken; daarvan kan bij het onderwij» oneindig veel nut getrokken worden. Het verdient opmerking, dat betrekkelijk zeer weinig onderwijzeressen zich voor dit examen aanmelden; doch dan ook meestal, zoo ahs ooi op dit examen, zeer voldoende blijken van bekwaamheid geven. p. De handwerken voor meisjes. Dertien vrouwen meldden zich a»n voor het examen in de handwerken voor meisjes. Twee van deze werden afgewezen, omdat zij bepaaldelijk in de zoogenaamde nuttige handwerken geheel onbedreven waren. De Commissie van Examen in Zuidholland, H. J. van der Heim, Voorzitter. M. J. de Goeje, Secretaris.
---

