
Het 88ste Vel der HAMÖEILIISGEB. NATS BEW CiEMEENTERJcAB (Jaargang 1864), is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Onergingt.
Botterdaïn., Ift Juljj In de vredelievende uitzigten , die sedert eenige dagen geopend werden, is men heden versterkt door eene dépêche uit Dantzig (zie lager), meldende dat drie Deensche stoombooten waren aangekomen, waarvan eene de parlementaire vlag had geheschen, om eene dépêche aan den kommandant der stad over te brengen,| welke| dépêche, volgens bewering van den Deenschen parlementair, bet belangrijk berigt inhoudt, dat Denemarken van zijn kant de vijandelijkheden zal staken.- Nu_ sluit het staken der vijandelijkheden door Denemarken wel niet in, dat dit evenzeer van Duitschlands zijde moet plaats hebben — slechts eene geregeld gesloten wapenschorsing of wapenstilstand maakt dit voor beide partijen verbindend. Maar het is toch wel te denken, dat Duitschland de vijandelijkheden niot verder zal voortzetten, zonder althans eerst nota genomen te hebben van Denemarkens aanbiedingen. In allen gevalle iq men door die dépêche geregtigd om aan te nemen, dat Denemarken, ziende dat het bij verderen tegenstand niets winnen maar wel verliezen kan, tot meer concessien geneigd is dan op de conferentie het geval was. En hiermede is een groote stap gedaan tot herstel van den vrede. Niemand kan zeggen of de vredelievende verschijnselen al dan niet gunstig zijn voor de kandidatuur van den hertog van Augustenburg. Eene opname van Denemarken in den Duitschen bond, waarvan in de laatste dagen zoo veel gesproken is, zou althans bepaald deu genadeslag geven aan de hoop des hertogs en van zijne aanhangers. Maar met de kandidatuur van den groothertog van Oldenburg schijnt het ook in zoover ongunstig te staan, dat de Eransche regering er bepaald tegen moet zijn. Het keizerlijk gouvernement zou namelijk tot de ontdekking zijn gekomen , dat Busland geenszins voor niet zijne regten op Holstein aan den groothertog heeft afgestaan, maar dat de laatste zich wederkeerig jegens den czaar tot zekere voorregten ten aanzien der haven van Kiel en meer andere heeft verbonden waardoor hij als het ware een vassal van het magtige rijk zou worden. Men zal zich herinneren, dat wij reeds vroeger het gevoelen voerstonden, dat Husland met den afstand zijner regten geheime bedoelingen zou hebben, die later aan het licht zouden komen. Het nieuwe Deensche ministerie heeft bereids eene boodschap hij den rijksraad ingediend. De volgende zinsneden komen daarin voort « De koning, van oordeel zijnde dat nieuwe mannen , die vreemd zijn gebleven aan de laatste gebeurtenissen, het vaderland gemakkelijker kunnen redden, heeft zijn ministerie veranderd. Wij hopen het vertrouwen van den rijksraad en het volk te hebben, omdat de verwezenlijking van ons programmaanders niet uitvoerbaar zou lijn. Wij willen standvastig de wettige grondslagen handhaven. Wij zullen den koning nimmer tot maatregelen raden, die strijdig zijn met de wetten. Het ministerie heelt de eer en do onafhankelijkheid van Denemarken op het oog." Die boovisehap geeft niet veel inlichting Alleen is er uit op te maken wat wij hierboven is kennen hebben gegeven , namelijk dat Denemarken ernstig den vrede wil. De zinsnede betreffende het eerbiedigen van 's lands wetten, schijnt bestemd te zijn om het gerucht tegan te spreken , dat de regering een coup d'état inden zin heeft. De Times acht den vrede thans reeds als onvermijdelijk. Een der Noorweegsche bladen meldt, dat de Zweedsche regeling hovel heeft gegeven, om de onlangs opgeroepene manschappen bij het leger weer naar hunne haardsteden te zenden, terwijl een gedeelte dor vloot reeds iB teruggeroepen. De Deensche minister van oorlog heeft van zyn kant een dagorder tot het leger uitgevaardigd, waarin hij het aanspoort om eene standvastige houding aan te nemen, zoo als de discipline alleen in staat is to geven. Deze dagorder verspreidt dus evenmin eenig licht over de gezindheid,van het nieuwe kabine.t. Uit Karlsbad wordt berigt dat noch de koning den prins Johann van Glucksburg ontvangen, noch de heer von Bismarck eene bijeenkomst met hem gehad heeft. Men zou hieruit opmaken , dat de prins zich tegenwoordig aldaar bevindt. Volgens de Leipziger Zeitung zullen de bisschoppen in Beijeren eerstdaags eene bijeenkomst te Bamberg houden met het doel, om de strenge toepassing te verkrijgen van het concordaat, dat aan het Katholicisme groote voorregten schenkt, welke echter in strijd zjjn met de constitutie. Dit doel kan dus niet anders bereikt worden dan door wijziging der staatsregeling, en tot die wijziging is de goedkeuring van twee derde van de vertegenwoordiging noodig. De aftreding van den heer Ohase, als minister van finantiën in het kabinet te Washington , wordt toegeschreven aan oneenigheden met den heer Lincoln , ter zake van eenige benoemingen bij dat departement. In berigten uit Mexico, door Engelsche bladen medegedeeld, wordt insgelijks gemold , dat keizer Maximiliaan in Mexico eene zeer schitterende ontvangst genoten heeft. In de berigten uit West-Indie, met de Tasmanian aangebragt, wordt gemeld, dat de regering van Chili voornemens is om, met het oog op het geschil tusschen Peru en Spanje, batterijen op te werpen aan den ingang der haven van Valparaiso. Ook is eene commissie benoemd, die zich naar Engeland zal begeven ten einde aldaar sto'ombooten aan te koopen. Op groote schaal worden inschrijvingsliJßten opengesteld tot verdediging des lands. Een Spaansche kanonneerboot was in de haven van Callao gekomen onder parlementaire vlag en vroeg vergunning om er het anker te werpen , ten einde dépêches te doen geworden aan de vertegenwoordigers van Frankrijk, Engeland on Chili. Doch die vergunning is niet gegeven. De kommandant der boot verklaarde alstoen, dat hij wilde onderhandelen over eene wapenschorsing; maar dit aanbod werd insgelijks van de hand gewezen. Van St. Doming) wordt gemeld dat de Spaansche bezetting van Porto Plata een uitval heeft gedaan op een korps opstandelingen; zij werd echter teruggeslagen met een aanzienlijk verlies. De Spanjaarden hebben ook een paar plaatsen op het eiland verlaten.
---

BUITENLAND. Gngelsche post.
Londen, 14 Julij. De scherpte, waarmede lord Palmereton zich eergisteren in het Lagerhuis over de houding van Brazilië in ac "lavenkwestie heeft uitgelaten, wordt hem van vele kanten zeer swa »jk genomen, vooral door de aanhangers der Manchester-paruj, die sedert de verwerping van Disraeii'B motie meer dan ooit overtuigd zijn, dat Engeland zich om het buitenland volstrekt aiet mag bekommeren, zelfs déar niet, waar het de heiugsto en meest humane beginselen betreft.
— De beroemde Eransche advocaat Berryer is voornemens tegen het einde van October of het begin van November Londen te bezoeken. Eenige voorname juristen in ons land hebben besloten hem een banket aan te bieden, Waartoe de inteekeningslijsten reeds circuleren. — Door de Southern Independence-Association zijn bij het parlement adressen uit vele steden van Lancashire, Oheshirecn Derbyshire ingediend, waarin van de regering verlangd wordt, dat zij stappen zal doen om de beëindiging te verkrijgen van den Amerikaanschen oorlog. De petitie uit Manchester telt nagenoeg 50,000 onderteekéningén en daaronder vele van de eerste handelsfirma's. — Van het satirieke weekblad the Owl is het laatste nommer voor dit saizoen verschenen. Ie geschikter tijd zal het later op nieuw worden uitgegeven. — Op den Great Eastern Spoorweg heeft een ongeluk plaats gehad. Toen de trein van Harwich naar Londen digt by het station te Bradfleld genaderd was, derailleerde hij. De machinist was weldra dood, maar men heeft niet het verlies van meer menschenlevens te betreuren; verscheidene personen zijn echter gekwetst, waaronder sommigen ernstig. — De oorlog der Engelschen tegen de Maoris, een Indiaan - schen volksstam op Nieuw-Zeeland, werd beschouwd als ?)jfi einde bereikt te hebben. Doch wel verre dat dit het geval is, dreigt die oorlog thans op nieuw uit te barsten, en wel met grooter hevigheid dan ooit. Onder de Britsche troepen is eene slagting aangerigt, die in geenen deele voorzien kon worden. In een geretrancheerri. kamp dor wilden gelokt, die zij dachten onderworpen te hebben, zijn dè soldaten van het 43ste regement aldaar overvallen door eene horde, die een vraeselijk bloedbad onder hen aanrigtte. Het 68ste regiment onderging gelijk lot. Eerstgenoemd regiment heeft vooral veel officieren verloren. Deze gebeurtenis heeft in de kolonie groote sefisatie gemaakt eh mag als het sein worden beschouwd van eene hervatting der vijandelijkheden. —De Great Eastern heeft bij Shcerness aangelegd, om daar den kabel voor* den Atlantischen telegraaf aan boord te nemen. Dè admiraliteit heeft twee schepen ter beschikking gesield, om den kabel van East Greenwich, waar hy vervaardigd wordt, naar Sheerness Over te brengen. Met het leggen van den kabel denkt men niet vddr Juny des volgenden jaars een begin te maken. — Er zijn berigten uit New-York ontvangen van den -dra Julij. Generaal Grant schynt töt hiertoj zijn aanval op de positie der Zuidelyken bij Petersburg niet hernieuwd te hebben. Een deel zijner kavallerie onder Wilsön heeft den Dauville spoorweg over eene uitgestrektheid van twintig mijlen vernield. Wilsön werd by den terugkeer van zijn Btrooptogt, door een vijandeiyk korps overvallen. Hij beproefde zich een doortogt te banen en vocht den geheeien nacht en volgenden ochtend door, tot dat generaal Meauo hem eene afdeeling troepen to hulp zond. Den 28sten marcheerden de Zuidelijken voort in de rigting van Grant's linkervleugel. Er heerschte voorts veel ongerustheid over het lot, dat het legercorps van generaal Sherman getroffen heeft. De Zuidelijken, die tegen hem overstaan, hebben eene strijdmagt die steeds toeneemt. Ook hebben dezo züh moester gemaakt van een aantal treinen met oorlogsammunitie voor de Noordelijken. Het verlies van generaal Sherman gedurende den tegenwoordigen veldtogt wordt nu reeds op 20,000 man geschat Het gerucht omtrent de aftreding van den heer Chase als minister van finantiën, heeft zich bevestigd. De minister moet tot dit besluit gekomen zijn ten gevolgo van een conflict met den president ter zake van de benoeming van ambtenaren bij het departement van finantiën. De heer Lincoln heeft de portefeuille eerst aangeboden aan do ex-gouverneur Todd, uit Ohio, die echter bedankt heeft; daarna is de portefeuille aangeboden aan den senator Tessenden, uit Maine, en deze hssft aan • vaukeüjk om gezondheidsredenen zwarigheid gemaakt, doch later de portefeuille aangenomen. — Nopens het spoorweg-ongeluk in Oost-Canada verneemt men nader, dat zich op den trein 354 Duitsche emigranten bevonden. Een zware verantwoordelijkheid rust op den machinist, daar dezo zijne voorschriften niet gevolgd heeft en hieraan het ongeluk wordt toegeschreven. — Volgens berigt uit Kanagawa verwachtte men aldaar eerstdaags de komst van het Engelsche stoomfregat Conqueror, met 1000 man troepen aan boord, en zcu de Engelsche admiraal Kuper na die aankomst naar de Binnenzee vertrekken, niet alleen om die voor den buitenlandschen handel te openen, maar ook om den prins van Nagata te straffen, die veel schade aan den handel der vreemdelingen te Nagasaki veroorzaakt heeft, door het ophouden van praauwen met Japansche producten beladen, waarop reeds voorschotten door Europesche kooplieden gedaan waren. Men verzekerde dat twee Nederlandsche oorlogsschepen aan die expeditie zullen deelnemen.
---

Dnitsch post.
Berlijn, 14 Julij. De laatste berigten uit Kopenhagen hebben in onze politieke kringen veel sensatie gemaakt. Denemarken stelt een wapenstilstand voor en geeft te kennen dat het geneigd is vrede te sluiten. Het is zeker dat de Duitsche mogendheden aan deze vredelievende politiek zoo veel mogeiyk te gemoec zullen komen. Nu wil Denemarken op de voorstellen terugkomen, die oorspronkelijk door Pruissen en Oostenryk te Londen gedaan, doch alstoen door Denemarken van de hand gewezen zijn, terwyi men hier van oordeel is,"dat door de hervatting der vijandelijkheden alle vroegere aanbiedingen en voorstellen der Duitsche gevolmagtigden vervallen zijn en Denemarken dus noch vrede noch wapenstilstand krijgt, zoolang als het geen ruimere aanbiedingen doet. Die ruimere aanbiedingen van de Deensche zijde moeten, volgens de hier bestaande zienswijze, in niets minder bestaan dan in de losmaking en zelfstandigheid van geheel Sleee-vijk-Holstein. Kan het ministerie Bluhme Móltke zich hiermede vereenigen , dan komt de wapenstilstand tot stand en wel voor den tyd van negen maanden; wordt die basis echter door genoemd ministerie niet aangenomen, dan zal de heer von Bismarck van geen wapenstilstand willen weten. Dit is het Pruissische standpunt. Het Oostenrij tsche zal daarvan niot veel verschillen , hoewel het kabinet van Weenen de vredesonderhandelingen zooveel mogelijk wonscht te bespoedigen en ook no*; wel eer dan Pruissen tot een kleine concessie aan Denemarken geneigd zal zijn. In liberale kringen acht men het niet onmogelijk, dat het beginsel der personeele unie nog niet definitief opgegeven is. Het verdient ten minste aandacht, dat men hier sedert eenige dagen vau de successie-kwestie geen woord hoort spreken. Ook zijn schikkingen niet ondenkbaar, die op eene verdeeling van land in het Moorden van Duitschland, buiten de volksvertegenwoordiging om, ja bepaaldelijk tegen den wil der bevolking zouden uiüoopen. De Pruissische politiek formuieert hare eisschen in vrij aigemeene bewoordingen; als de afscheiding der hertog, dommen tot stand komt, heeft von Bismarck een ruim veld voor zijno bijzondere annexatie-plannen. De koning wordt hier eerst midden Augustus terug verwacht en zal alsdan de reis waarschy"niyk over Weenen doen. Te Hadersleben is het hevel uitgevaardigd dat binnen een paar dagen alle Deensehe uithangborden van de huuen moeten weggenomen zyn. Ook zijn, met ééne enkele uitzondering, alle Deensche dagbladen verboden. De nachtwachts moeten het uur weder in het Duitsch afroepen. j — Dezer dagen bestelde mr. Poule uit Londen , door middel van de telegraaf, in het Hotel Boyal alhier eenige kamers en arri- ! veerde weldra met een secretaris, een kamerdienaar en een bijzonderen koerier. Zijn optreden was vorstelijk en dienovereen- i komstig werd hy dan ook ontvangen, 's Avonds begaf de En- ! vreemdeling zich naar het hfttel van den Bussischen gezant, \ ...i ar de grootvorst troonopvolger van Rusland kort. te voren af- \ g -stapt was, doch kwam spoedig terug en gaf te kennen ! dat zgn verblyf alhier tot zy'n leedwezen slechts van korten duur i iou zijn, omdat hg den grootvorst reedß den volgenden dag naar j Kvssingen volgen moest. En wie was nu deze mr. Poule ?. .de > hof kleedermaker van den grootvorst. Toen hy in het hotel van j den gezant kwam , zat de grootvorst juist aan tafel en liet hem | weten dat hy de bestelling niet meer hier, maar eerst by zijne komst te Kissingen doen kon. — Het te Leipzig verschijnende officieele orgaan der Poolsche revolutionaire party, erkent eindelijk dat de opstand in Polen onderdrukt is, maar schrijft dit alleen toe aan de twisten en eerzuchtige intrigues van de hoofden der verschillende partijen, waardoor de gelederen der opstandelingen gedesorganiseerd werden. ! De Bussische pers, de officieele zoowel als de niet officieele, houdt zich yverig bezig met de vraag betreffende de opheffing der kloosters in Polen en verklaart zich eenparig voor dien maatregel.
---

Fransdje post.
Parijs, 14 Julij. Ik heb steeds weinig geloof gehecht aan hetgeen verhaald werd nopens de inlyving van Denemarken in den Duitschen Bond. In dit gevoelen sta ik thans geenszins alleen. Niet alleen het meerendeel der Eransche pers, maar ook de geheele buitenlandsehe beschouwt heden dat gerucht als van allen grond ontbloot. Noch Duitschland, noch de Denen , noch eenige Europesche mogendheid zou dan ook, mijns inziens , tevreden zyn met dergel yke schikking. Vermits ik nu niet geioof, dat Denemarken zulk een voorstel heeft gedaan, kan ik ook niet aannemen, dat de heer Drouyn de Lhuys geprotesteerd zou hebben tegen de inlijving van Denemarken bij den Bond, gelijk hier verteld werd. Ik geloof veeleer dat de regtstreeksche onderhandelingen, die Denemarken met de kabinetten van Pruissen en Oostenrijk wil aanknoopen, ten doel hebben om aan die beide mogendheden Sleeswijk en Holstein af te staan op zoodanige wijze, dat die beide hertogdommen geheel onafhankelijk zouden worden van Duitschland, waarmee Denemarken nooit goed huis zal kunnen houden. Deze schikking, die men zou te danken hebben aan de bemoeijing van Erankryk, zou ;.lle kan» hebben om tot stand te komen; alleen één punt is er, waaromtrent men het niet gemakkelijk eens zal worden, en dat is de kwestie der schadeloosstelling. Bij de on-'erhandelingen, thans met het kabinet van Berlijn gevoerd, wegert Denemarken pertinent om de oorlogskosten te betalen, Pruissen eischt en van welker voldoening het gevolg zou wezen, •enemarken finantiëel geruïneerd werd. Van den anderen kant is de heer von Bismarck van oordeel dat hij onmogelijk voor de kamers kan verschijnen, zonder haar te kunnen wijzen op de geldelijke vergoeding tegenover de ontzettende opofferingen, welke men zich getroost heeft. Intusschen is het, in aanmerking nemende de territoriale en militaire voordeeien, door Pruissen behaald en die wel geschikt zijn om de nationale eigenliefde te streelen, wel mogelijk, dat Pruissen te vinden zal zijn om zijn eischen betrekkelgk de schadevergoeding wat te matigen, te meer daar Oostenrijk volkomen bereid moet zijn om op dat punt concessièn te doen. Men verneemt, dat wanneer de Bijksraad zich mogt verzetten tegen de stappen van het nieuwe Deensche kabinet in het belang van den vrede, de heer von Moltke niet tegen een ontbinding zou opzien, op grond van non-competentie, aangezien de Buksraad niet uit vertegenwoordigers van de geheele monarchie is samengesteld. Uit Berlijn wordt mij geschreven, d*t de kamers zullen wor-' den bijces geroepen, na de terugkomst van den koning in de hoofdstad. De heer E. Baroche, die van Londen teruggekeerd is, waar hij herhaaldelijk een onderhoud heeft gehad met lord Palmerston, is tot geenerlei resultaat gekomen. Dsgelijks doen zich nieuwe feiten voor, welke het bestaan van de Noordsche triple-alliantie onlooohenbaar maken. Ken krachtig bewys van het bestaan dier alliantie is het besluit, door de bondsvergadering genomen om de aanspraken van den nieuwen pretendent tot den Sleeswijk-Holateinschen troon, den hertog van Oldenburg te onderzoeken, een besluit dat niet is genomen dan op aandrang van Pruissen en Oostenrijk, die op hunne beurt daarmede Busland zoeken te believen. Qe vernieuwing van Buslands gestrengheid ten aanzien van do Polen wordt aan niets anders toegeschreven dan aan die herstelling van de zoogenoemde heilige alliantie, waardoor Busland zich sterk genoeg gevoelt om de publieke opinie in het o.*erige Europa te trotseren. De verdere gevolgen van dat vorstenverhond, op de despotieke beginselen gegrond en regtstreeks gerigt tegen de regten en vrijheden der volken , kunnen niet uitblijven. En des ondanks doen Frankrijk en Engeland — naar het schijnt niets — om een tegenwigt te vormen, om een dam op te werpen tegen de de aanmatigingen van autocraten ! Wel wordt er veel gesproken van meerdere toenadering tusschen de kabinetten van St James en der TuüeriSn, maar het bljjft met betrekking daartoe tot geruchten en gissingen. Het proces betreffende de politieke correspondentiën is naar het verwezen, om daar binnen 14 dagen behandeld te worden. Het dagblad ia Nation, dat sedert eenige dagen niet verschenen is, is thans bepaaldelijk verkocht aan de heeren Michel Chevalier en Pereire, Men zegt dat de heor Eould te Vichy zamenkomsten heeft gehad met den keizer en den heer Béhic, waarin beraadslaagd is over financjeele hervormingon , welke de heer Béhic , als opvolger van eerstgenoemde aan het hoofd van het departement vau finantiën , zal tot stand brengen. Men heeft verzekerd, dat meerdere ministers, behalve de heer Eould, hun ontslag hadden aangeboden. Men noemt de leeren Bouland en Ohasseloup Laubat. Het feit is volkomen juist, maar de keizer heeft niet terstond het ontslag willen verleenen. De ministerieele crisis zal eerst worden beslist gedurende het verblyf van het hof te Oompiègne, dat is tegen de maand November. De heer Baroche, minister van justitie, vertrekt a. s. Zaturdag om de zeebaden te gaan gebruiken. Men zegt dat de vermaarde cantatrice, mevr. Prezzolini, voornemens is den heer Calzado, een proces aan te doen om schadeloosstelling te verkrijgen, wegens het verlies vanfr. 72,000 dat hij haar berokkend he.vfc. Men gelooft echter niet dat Vy bö dat proces iets winnen zal. Men verhaalt, dat bü de jongste wedrennen te Vincennes kwade practijkeu zijn geploegd , waarvan de liefhebbers van weddenschappen de slagtoffere zijn geweekt. Zulke praolijken k-nnèn o_iM-_k_tgerwijze vaak gebeuren. Do eigenaar van eöfl uitmuntend paard, dat reeds herhaalde keeren succes behaald heett, laat bijvoorbeeld ónder de hand aanzienlyke sommen wedden tegen zijn paard; men begrijpt dat voor hem niets gemakkelijker is dan zijn paard te doen verliezen i zyn jockey heeft het maar slecht te besturen , i en de eigenaar wint de weddenschappen. Somtij* is het ook de jockey, die op deze wijze kwade practyken pleegt en zyn | meester bedriegt. i De Moniteur maëkt~een keizerlijk7 besluit bele_d, waarbij de ¦¦ conventie tot het verleenen eener concessie aan eene maatschappij j tet daarstelling van een ondorseeschen tclegraaf-kabel tusschen i Erankryk en Noord-Amerika, goedgekeurd wordt. | —n-inii-i ui ¦ i M-w-a-^—-— —-
---

Per Telegraaf,
*_-* ttantzig, 15 Julij. De Dantziger Zeitung meldt ih een buitengewoon nommer, dat bet hoofd van bet loodswezen van Neufahrwasser het volgende berigt aan deév handelstand hefcft gerigt • Gisteren avond waren drie Deensche stoombooten in de haven die de parlementaire vlag heschen. Het hoofd van het loodswezen voer daarop naar de booten en ontving eene dépêche voor dén kommandant der stad. Volgens zeggen van den Deenschen parlementair bevat die dépêche het berigt, dat van de Deensche zijde de vyandelijkheden gestaakt worden. Heden morgen waren twee Deensche stoombooten in het gezigt, die westwaarts aanhielden en zich naar de bogt van Hela begaven. Berlijn ,15 Julij. Naar men verneemt is de baron Gueldencrone gisteren hier aangekomen, met dépêches van Blnbme, waarin deie zegt: dat de koning van Denemarken eene wapenschorsing wenseht, ten einde over een wapenstilstand van langoren duur te onderhandelen, daar de koning, om den vrede gemakkelijk te maken, zijn ministerie veranderd heeft. Eene dépêche van gelijken inhoud is naar Weenen gezonden. Turla, 14 July. Er zijn geruchten in omloop nopens eene expeditie van Garibaldi, maar die zijn verzonnen. Turln, 15 Julij. Het ontwerp fot verkoop der staatsspoorl wegen aan het huis Bothschild zal in deze zitting niet in discussie komen. Madrid , 15 Julij. De Epoëa verzekert, dat de op 6 dezer alhier genomen maatregelen niet overbodig Waren. Er bestond toch eene zamenzwering, om meester te worden van den telegraaf en alzoo naar de provinciën te telegraferen, dat een opstand in Madrid was uitgebarsten. Op die wijze heeft men de uitwerking er van willen afwachten. Londen, 15 Julij. (B-A.) Suiker met weinig handel 6d. a 1/- lager gedurende deze week. Lijnolie * 39. — Schotsch IJzer 59/-. Engelsche Tarwe bedong de hoogste notering; vreemde vast m prijs gehouden. Per voorjaar stijgende. Litverpool, 15 Julij. (R.-_(.) Van Katoen zijn heden 10,000 balen -.'gedaan. Deze week zijn verkocht i1i,700 en aangevoerd 7,800 balen; voorraad 212,200 balen. Men noteert: Middl. Upland 31 en New-Orleans 31 £ d. Beurs van Londen , lftJalli. (Slotkoers.) Consols 91; Ecuador tfieuw gecons. 1 pOt —; Grieken 182» 5 pOt. 25 &; dito Coupons —; Mexico" 3 pOt. 29%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw • Portugal 3pOt, 1853 —; dito 1856/63 48%; Bussen 1859 —'¦ dito 1860 4$ püt. — s dito 1862 5 pOt. 88^ • Spanje 3 pOt 50% ; dito 2&pCt. 10# ; dito Passive 29%; rüto Cert. Coupons' —; Binnenl. Turken 6 pCt. 51; Venezuela 2 pOt. « dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 58; Holl. 2% püt. _1 dito 4 pOt. 99%. Wissel, 3/m.: Amst. 12.06; Parijs 25.62%; Hamburg 36- St. Petersburg 31% * . Volgens den laatsten wekeiijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met * 191,610 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met sX 229,697 verminderd. Voor het dividend van Ecuador is een bedrag van £ 216 ontvangen. — Uit New-York is per Hanta aangebragt een bedrag vaa 40,500 dollars. Beurs vetn W-eeneu» ift «lul s. (SlolkoDrs.) Metall. 5 pCt. 72.40. dito 4% pOt. 63.75* dito Nation. 80.80; Oostr. Loten 1854 91.00; dito 1860 97.55; Bank- Act. 788; Noorder-Spoorw. 185.80; Ored.-Aötie*n 195.10; Oostr. Staatsspoorw. ~ .—; Boh. Spoorw 155.75; Orediet-Loten 128.60; Lomb. Spoorw. 246.50; Nieuwe Oostenr. Leéning . Wissel op Londen 114.50; Hamburg 85.60; Parys 45.45. De markt sloot flaauwer. «eurs van **ar|fs, Ift Julii. Eransche 3 pOt. 66.40; dito 4% pOt. 93.90; Orett.Mob. 1025; Eransch-Oostr. Spoorw. —; Buss. dito —; Spinje 3 pCt. 48% ; dito 2fc pOt. —; Itaiie 68 45. Wissel, op 3/ra.: St.Petersburg 331; Londen 25.22%; A>a«f. 210% i Hamburg 85%. (Slotkoers.) Eranaohe 3 pOt. 66.45. Beur van Madrid, 14 Jitlif Spanje 3 pOt. 51.25; dito 2g püt. 46.60. urn. Ho-rcnstaandc dépêches waren reeds iü once vorige Bd.-tie opfcnOUien, Berlijn, 15 Julij. De Kreuzzeitung meldt uit Friedrichs; hafen d.d. 15 dezer het volgende: Terwijl de kommandant Palkenstein gisteren te Skagen dé I Pruisische en Oostenrijksche banieren plantte, poogden de Denen | eene landing te bewerkstelligen te Aalbeek en te Priedrichshafen; doch ze zijn in eerstgenoemde plaats door huzaren, en in [ laatstgemeide stad door twee stukken geschut teruggedreven. Turln, 15 July. Het rapport van de commissie vah en- I quête in de zaak der spooi vegen van de Middeilandaohe Ze* | sluit elke verdenking van omkooping uit tegen do afgevaar- I digden, die leden van het bestuur dier spoorwegen zijn. Het i rapport constateert dat de afgevaardigde Susani in de onderneming . beeft deel gehad vóór de wet op de concessie bestond en stelt ten j «lotte voor, om het mandaat van afgevaardigde onvereenighaar te ! verklaren met het lidmaatschap in den raad van bestuur der ¦ spoorWégvn, waarvan de rent» door den staat gewaarborgd ia. Uit Napels wordt gemeld dat Garibaldi weldra weer naar Caprera zal vertrekken. Kat. leening 68.35. Turln, 15 Julij. Het offioieele orgaan bevat een koninklyk besluit. strekkende om uitvoering te geven aan de overeenkomst tusschen Frankrijk en Italië gesloten tot wederkeerige uitwisseling van post-mandaten. JLondesa, 15 Julij. Suiker steeds flaauw ca 6 d i » drie ladingen Havana No. 13 k 31/5 verkocht. Koffli . Pl. .!•*; vast; Native onveranderd. RHst flaauw I-mliJ * \ Wt,tloß Lijnolie £ SB.9A. _ Schotsoh Gietijzer mT "*• Liverpool, 15 Julij Katoen vast.
Berilji- , 15 July. Bogge 36% , op lever. 36H - Kaapolie 13%, op lev. 13%. , Beurs van Frankfort, Ift Jullf. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 62%; dito Nation. 69; dito Loten 86; Spanje 3 pOt. —; dito 2& pOt. —. Wissel op Londen 118%; Weenen 102%. De markt was levendiger. Beurs van Hamburg, Ift Juiy. (Stotkomrs.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 50; Spanje 3 pCt. 45; dito 2% pCt. 43; Mexico 43; Vereinsbank 105%; Noord- Duitsche dito 108%: Wissel op Londen 13.02%; Amat, 35.80. De markt was vast. Beurs van Berlijn, Ift Jultf. (Slotkoer*.) Pruissen 4% pOt. 101 %; Oostenr. Metall. 5 pa. 63% ; dito Nation. 71; Bussen by Stieglitz sde Serie 79% ; dito 6de Serie 89%; dito 1862 5pCt.87%; dito 1859 3pOt. 54%. De markt was levendiger. Beurs van Antwerpen, Ift -tultf. België 4% pOt 99; Oostenr. Oredi»t-Act. —.—; Metall. 5 pOt, 62; dito Nation. 69; Spanje 8 pOt. 48%; dito 2% pOt 44% ; 6 pCt. Turken 50.
---

