NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten November 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten November, is aan den heer Joseph Casaretto ontslag verleend als consul der Nederlanden te Ancona.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden dat bij Koninklijk besluit van 19 dezer, n». 50, op zijn Departement de noodige magtiging is verstrekt om, ten aanzien der in het jaar 1865 te houden examens voor de betrekking van Surnumerair der Posterijen, buiten werking te stellen het bepaalde bij art. 3, sub a, van het Koninklijk besluit van 21 October 1861, n». 74, dat namelijk de candidaten, die zich aan het gemelde examen wenschen te onderwerpen, ten minste gedurende een jaar op een der postkantoren als geagreëerd klerk moeten zijn werkzaam geweest. ... Ten gevolge der vorenstaande magtiging zal er mitsdien m eene der maanden Februarij of Maart 1865 een examen voor de boven gemelde betrekkin» worden gehouden, waaraan ook zal kunnen worden deel genomen door hen die vooraf niet op een postkantoor zijn werkzaam geweest. De candidaten zullen voor het overige echter moeten voldoen aan de vereischten in art. 3, sub a, b, d en e van het aangehaalde Koninklijk besluit van 21 October 1861, n°. 74 (te vinden in de Nederlandsche Staats-courant van 8 November 1861, n°. 265), vermeld. Omtrent het programma der vereischte kundigheden zijn bij de Directeuren van alle Postkantoren de noodige inlichtingen te bekomen. Er znllen minstens acht a tien plaatsen ter vervulling worden opengesteld. . . De vorenstaande voorloopige mededeeling zal in het begin van de maand Januarij aanstaande door eene meer bepaalde oproeping worden gevolgd. 'sGravenhage, den 25sten November 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de zitting van het Huis van Afgevaardigden van den Oostenrijkschen Rijksraad van den 26sten dezer is het ontwerpadres van antwoord op de troonrede ter tafel gebragt. De beraadslagingen daarover moeten den 29sten dezer aanvangen. Ten aanzien van de buitenlandsche aangelegenheden komt in het ontwerpadres onder anderen het volgende voor: "De vrede met Denemarken heeft aan eeno langdurige onderdrukking «er Hertogdommen een einde gemaakt. De voorafgaande stryd heeft, «ank zij de dapperheid der keizerlijke troepen en oorlogsmarine, aan <le Oostenrijksche wapenen nieuwe lauweren verschaft. Maar nog is bet werk niet voltooid, hetwelk U. M. als het doel der vurige wenschen ▼an geheel Duitschland erkend heeft, en waarvoor Oostenrijks dappere «onen hun bloed vergoten hebben. Nog steeds verbeiden de Hertogdommen de definitive regeling hunner aangelegenheden, en het Huis van Afgevaardigden meent de stellige verwachting te moeten uitdrukken, dat dit *erk bekroond en in zamenwerking met den Duitschen Bond aan de Hertogdommen hun volle regt ten aanzien van de erfopvolging en van de zelfstandige regeling hunner aangelegenheden verschaft zal worden. — Het dezer dagen in verband met de reis van den vorst van Hohenzollern naar Weenen in omloop gebragte gerucht, volgens hetwelk de Oostenrijksche regering pogingen zou doen om de opneming van venetie in den Duitschen Bond te verkrijgen, wordt in betrouwbare °erigten uit Weenen bepaald tegengesproken. — De Berlynsche bladen berigten dat de terngtogt der Pruissische hoepen uit de Hertogdommen voorloopig geschorst is, dat de reeds van d»ar teruggekeerde troepen deels bij Berlyn, deels bij Minden gecon°entreerd blijven, en dat de corpsen, welke bestemd waren om de aftrekkende troepen te gaan vervangen, bevel hebben ontvangen om zich reeds dadelijk naar de Hertogdommen te begeven. »De beteekems van dezen Maatregel, zegt de ministeriele Preussische Zeitung, behoeven wij niet a«n te toonen." In de daad wordt hij door het publiek beschouwd als eene ernstige demonstratie in de quaestie over het langer verblijven der van den Bond in Holstein en Lauenburg, waaromtrent e onderhandelingen tusschen de beide groote mogendheden en de middenstaten nog niet tot eene uitkomst schijnen geleid te hebben.
---

RUSLAND.
Te St. Petersburg is den 22sten dezer eene Keizerlyke ukase van 25 October bekend gemaakt, waarbij de emancipatie ook tot de lijfeigen boeren in Kaukasie wordt uitgestrekt.
---

ITALIE.
Volgens de berigten uit Turyn van den 25sten dezer had reeds meer dan de helft van het geheele aantal gemeenten des rijks besloten de vooruit te betalen grondbelasting over 1865 voor hare ingezetenen voor te schieten. De steden van Piemont begonnen na eenige aarzeling dat voorbeeld na te volgen. Voor de beraadslaging des Senaats over de voordragt tot verplaatsing van den regeringszetel, die den 28sten beginnen zou, waren reeds zes en twintig sprekers ingeschreven; verscheiden van hen, meestal Piemontezen, wilden tegen de voordragt spreken. — Te Turyn bestaat eene commissie, zamen gesteld uit vijf leden der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, die tot taak heeft de vereeniging van Venetië met het koningrijk Italië te bevorderen en den revolutionairen geest in Oostenrijksch Italië te voeden. Dezer dagen is te Turyn een door vier leden dier commissie onderteekend manifest verschenen, de verklaring inhoudende dat de oproerige beweging in Friaul eene dwaze onderneming is en dat de bevolking van Oostenrijksch Italië zich rustig behoort te houden zoo lang zij niet door Koning Victor Emanuel en diens bewind wordt opgeroepen om in beweging te komen. Doch de voorzitter der commissie, de heer Tecchio, heeft geweigerd dat stuk mede te onderteekenen, en heeft zijn ontslag uit de commissie genomen, toen het zonder zijne onderteekening was uitgevaardigd. De handelwijze der vier leden wordt door de Opinione goedgekeurd, maar door een ander ministerieel blad van Turyn, de Stampa, gelaakt.
---

FRANKRIJK.
De heer de Persigny heeft zich dezer dagen , gelijk gemeld is, in eenen particulieren brief over de Fransche drukperswetgeving uitgelaten in eenen geest, die hem eene openlijke berisping van Keizer Napoleon heeft berokkend. De bedoelde brief is thans met goedvinden van dien heer ter kennis des publieks gebragt, en bevat de volgende zinsneden: " De dag waarop de drukpers hier te lande even vrij zal kunnen zijn als in Engeland, alwaar die vrijheid voor niemand schadelijk en voor een iegelijk voordeelig is, die dag zal het einde onzer revolutien zijn en de kroon op eene geregelde staatshuishouding zetten; maar hoe veel stoutheid er ook in mijn gemoed is, ik geloof niet, dat de publieke opinie genoegzaam is voorbereid om eene regeling, die bij voorbaat zoo vele belangen in ongerustheid brengen zou, aan te nemen. » Doch ik beken dat het vraagstuk der drukperswetgeving my veel stof tot nadenken geeft, en dat ik thans weinig geneigdheid zou hebben om de bestaande regeling zonder ernstige wijzigingen staande te houden."
---

SPANJE.
Te Madrid zijn, volgens berigten uit die stad van 23 November, exemplaren ontvangen van eene proclamatie der nieuwe revolutionaire re»erin<» van Sint Domingo. Uit den inhoud van dat stuk wordt opgemaakt dat de opstandelingen van verdere pogingen tot een vergelijk met de Spaansche overhedon hebben afgezien, en besloten hebben den strijd vol te houden, in de hoop dat zij de Spanjaarden zullen kunnen overwinnen of althans afmatten en uitputten.
---

ENGELAND.
De Great Western heeft van wege het Engelsche gouvernement vrijheid bekomen om met de Engelsche landverhuizers, welke dat schip aan boord had, naar Noord-Amerika te vertrekken. Het schip was te Liverpool door de overheid aangehouden, op vermoeden dat die landverhuizers bestemd waren om bij het leger der Vereenigde Staten ingelijfd te worden. Doch de overheid schijnt geen genoogzamen grond tot staving van dat vermoeden te hebben kunnen vinden , zoodat zij van het instellen eener geregtelijke vervolging wegens schending van 's lands onzijdigheid heeft moeten afzien. . — De berigten van de Londensche effectenbeurs van jl. Zaturdag gewagen van twee nieuwe geldleeningen, eene van 916,000 ponden sterling voor de regering van Rumanie, en bestemd tot betaling eener schadevergoeding voor de onteigening van zekere kloostergoederen; de andere van 728,000 p. st. voor de Deensche schatkist. De voorwaarden waarop deze leeningen aan het publiek aangeboden worden, zijn van dien aard, dat zij, naar do berekening van de Times, de eerste nagenoeg tien, en de andere nagenoeg zes per cent rente aan de deelnemers zullen opleveren, terwijl zij genoegzame waarborgen voor betaling van kapitaal en rente ontvangen.
---

