NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten November 1864.
Bij besluit van 29 November, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan G. Janssens, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Linne; 2°. tot burgemeester der gemeente Linne te benoemen J. Sampers. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten dezer, n°. 63, is de ingenieur der 2de klasse van de marine S. Meihuizen, thans gedetacheerd in Indie, op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zyner kennis zal worden gebragt, ten einde te kunnen overgaan bij het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 29sten dezer, n°. 64, den adjunct-administrateur J. F. J. van Son, op zijn verzoek, Wet den laatsten dezer maand, eervol uit de zeedienst te ontslaan.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Noordholland.
VERSLAG der commissie, belast met liet afnemen der examens van hen, die zich in het najaar van 1864 hebben aangemeld om aden van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs te verkrijgen. De commissie, benoemd bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 19den Augustus 1864, n°. 164, sde afd., heeft op den 4den October eene voorloopige bijeenkomst gehouden, waarin, naar aanleiding eener missive van den Minister van Binnenlandscho Zaken van den 9den September 1864, n°. 258, sde afd., als beginsel is aangenomen bij het examineren der candidaten, dat in ieder der bij de programmata genoemde vakken, de geexamineerden blijken van voldoende bekwaamheid moesten geven , zoodat ontoereikende bekwaamheid, althans in ée'n der hoofdvakken, de afwijzing van den candidaat ten gevolge moest hebbon en de beoordeeling niet gegrond zoude zijn op de gemiddelde bekwaamheid in al de vakken. Bij de verdeeling der workzaaniheden werd verder aangenomen, dat het eerste gedeelte van 't examen voor hoofd- en hulponderwijzer en onderwijzeres, zoude loopen over het schrijven, lezen, rekenen en de Nederlandsche taal, als hoofdvakken van het lager onderwijs, en daarna zoude bepaald worden, welke candidaten in deze vakken geene genoegzame bedrevenheid bezaten , en dien ten gevolge weggezonden moesten worden ; met de overigen zoude het examen worden voortgezet. De commissie was verder van gevoelen, dat het examen binnen do grenzen van do programmata moest blijven, en zelfs niet tot de uiterste grens moest worden uitgestrekt; doch, zoo het examen daardoor miDder tooeijelijk mogt zijn, de beoordeeling omtrent de gigeven proeven streng behoorde te wezen, en er vooral moest worden gelet, of de candidaten de noodige geschiktheid bezaten om hunne kennis op eene duidelijke Wijze aan anderen mede te deelen, iets waarop het bij den onderwijzer voornamelijk aankomt. De uitslag van de gehouden examens is, met het oog op het getal afgewezenen , zeker ongunstig te noemen; eenige der oorzaken zijn welligt terstond aan te wijzen. Zoo neemt het getal der afgewezen candidaten jaarlijks toe; vele waren eens of tweemaal, sommige zelfs viermaal afgewezen, zonder dat er merkbare teekenen van vooruitgang bij de Ineesten van hen was te bespeuren. Over het algemeen hebben de candidaten ook geene genoegzame bekendheid mot de programmata; aan Vele waren die voorschriften in 't geheel niet bekend, aan slechts enkele Was het te bespeuren , dat zij met de programmata nader bekend waren; andere hadden slechts een of ander boek als leiddraad gebruikt, zonder zich met eenige andere opvatting bekend te hebben gemaakt. Het begrip van het verband der verschillende vakken van 't onderwijs was zelfs bij de adspiranten voor do acte van hoofdonderwijzer niet goed ontwikkeld; hetgeen zij bijv. bij de vormleer en het rekenen hadden gekend, wisten zij bij de wiskundige aardrijksbeschrijving, hoe weinig daarvan ook gevraagd is, niet te pas te brengen. Bij eenige candidaten bleek het nu en dan, dat er wel geleerd en ge- Werkt was, doch dat zij alle vaardigheid misten om het geleerde kort en duidelijk terug te geven. In het algemeen hebben de candidaten voor de acte van hulponderwijzeres beter voldaan dan die voor de acte van hulponderwijzer. De °orzaak hiervan is hoofdzakelijk, dat de vrouwelijke candidaten meestal Uit beschaafder stand zijn. Sommige van haar leggen examen af zonder daarmede eene plaatsing bij het school- of huisonderwijs op het oog te hebben. De adspirant hulponderwijzers echter zijn alle als kweekclingen op de scholen werkzaam, en vooral zij, die op de bijzondere scholen een groot aantal leerlingen hebben moeten gadeslaan en in de beginselen oefenen , zonder genoegzamen tijd en gelegenheid voor eigen studie, maakten bij het examen een ongunstigen indruk. De kweekelingen van de openbare scholen waren in den regel beter ontwikkeld; ditzelfde was het geval met hen, die aan de oefenscholen te Amsterdam en elders hunne opleiding genoten hadden. Na deze algemeene opmerkingen volgen eenige bijzonderheden omtrent het examen in de verschillende vakken.
Het onderzoek in het lezen leverde over het algemeen bij do adspirant hoofdonderwijzers en onderwijzeressen zoowel als bij de adspirant hulponderwijzers en onderwijzeressen weinig bevredigende uitkomsten op. De naauwkeurigheid en natuurlijkheid lieten veel te wenschen over. De uitspraak was bij vele, vooral uit Amsterdam, verre van beschaafd. Snel en gejaagd werden de leesteekens over het hoofd gezien; niet zelden werd niet alleen het rede- maar ook het woordaccent verkeerd geplaatst; bij weinige slechts was de sternbuiging redelijk geoefend , op de ademhaling werd bijna geen acht geslagen, zoodat de stem, bij langere volzinnen , stokte. Blijkbaar was het oog veelal niet in staat den geheelen volzin te overzien ; van daar eene slechts gedeeltelijke en somtijds verkeerde opvatting van den zin, die ten gevolge had, dat het gelezene niet, of eerst va herhaald overlezen , begrepen werd. Vereischte het gelezene, tot regt verstand, eenige belezenheid eneene meer algemeene ontwikkeling, dan schoten doorgaans de krachten tekort, zelfs met betrekking tot die stukken, welke behooren gelezen te zijn, wil men van de Nederlandsche letterkunde iets meer weten dan eene dorre nomenclatuur. In vergelijking met vroegere examens is ten aanzien van het lezen geen. vooruitgang te bespeuren. Het examen in het schrijven wa 3 over het algemeen gunstiger te noemen, hoewel uit het ingeleverde schriftelijk werk bleek, dat vele candidaten schoonschrift hadden geleverd on niet genoeg gewoonschrift zich hadden eigen gemaakt. Ook waren or geen bewijzen van het volgen eener vaste methode, althans niet die van Callewaert; de letters hadden geen gelijken vorm; de teekens en de punten op de t waren niet behoorlijk geplaatst; de afstanden tusschen de letters, woorden en regels waren niet gelijkmatig. Hoofdzakelijk had men op den lettervorm gelet, minder op de hoofdbeginselen van het schrijven. Bij het examen in het rekenen bleek het, dat de candidaten, op weinig uitzonderingen na, getoond hebben de theorie der rekenkunde niet te hebben begrepen, waardoor de praktische proeven in het oplossen van vraagstukken uit het dagelijksche leven, insgelijks onvoldoende waren. Men had weinig begrip van de volstrekte en betrekkelijke waarde der getallen, van de schaal van het tientallig stelsel van tellen, van het overbrengen van het eene talstelsel in het andere, van de kenmerken der deelbaarheid van de getallen en van het verband van het metriek stelsel ten opzigte der maten, munten en gewigten; zelfs de bekendheid met de Nederlandsche maten en gewigten was zeer oppervlakkig. Het bewijzen van de eigenschappen der evenredigheden en reeksen en het trekken van den vierkants- en kubiekwortel uit geheele en gebroken getallen werd door weinigen gedaan. De proeven in de kennis van de vormleer gegeven waren insgelijks meestal onvoldoende. Men had geen juist begrip van het doel der vormleer; de kennis bepaalde zich grootendeels tot het geven van onjuiste definitien van ligchamen, vlakken, lijnen, hoekon, driehoeken, vierkanten, regthoeken en cirkels, van het snijden der lijnen, het ontstaan van hoeken, vlakken en ligchamen, het vinden van het aantal diagonalen in de veelhoeken getrokken, het aanwijzen en berekenen der kantlijnen en uithoeken van de regelmatige en onregelmatige ligchamen; terwijl de inhouden der vlakken en ligchamen door weinigen werden berekend. Onder do vakken, waarover het examen liep, was er wel geen, dat meer aanleiding tot ontevredenheid gaf dan de Nederlandsche taal. Grondigheid van de kennis der rededeelen was bij slechts zeer weinigen in voldoende mate te vinden; de ontbinding van een volzin in zijne hoofdbestanddeelen en de aanwijzing van het verband dier deelon onderling ging hoogst gebrekkig, niettegenstaande daarbij de volkomenste vrijheid in de wijze van zich uit te drukken, gegeven werd; een groot deel candidaten voor de acte van hulponderwijzer of hulponderwijzeres kon met eens behoorlijk verbuigen en vervoegen, of eenige verdeeling van voegof bijwoorden opgeven. Ook de bekendheid met de leesteekens en de regels der gebruikelijke spelling was bij de meesten gebrekkig. Ook bij dit examen stonden de onderwijzeressen betrekkelijk weer hooger dan de onderwijzers. Als bijzonderheid is der vermelding waard, dat eene van haar op de vraag naar de verdeeling der telwoorden in de Nederlandsche spraakkunst het antwoord schuldig bleef, maar die in de Fransche terstond wist op te geven. . Over de figuren en het Nederlandsche taaieigen was bij de aspirant
hoofdonderwijzers en onderwijzeressen weinig nagedacht. Eenige namen, niet altijd even gelukkig toegepast, toonden, dat men zich enkel bepaald had tot het van buiten leeren van eenige definities, zoo als die in een of ander leerboek gevonden worden. Zelfs eene oppervlakkige kennis der Nederlandsche letterkunde was bij verreweg de meeste candidaten niet aanwezig. De aardrijkskunde bleek bijna uitsluitend te zijn aangeleerd uit boeken , Bonder het gebruik maken van de aardglobe en van kaarten. De verklaring van de meest bekende lijnen bij de wiskundige aardrijksbeschrijving was gebrekkig en verward; de meeste candidaten waren niet in staat om zich de aardglobe voor te stellen, of zelfs de betrekkelijke ligging van plaatsen , zeeën of landen globaal op te geven. Ook de meest eenvoudige vragen over de natuurkundige aardrijksbeschrijving van ons land of Java bleven meestal onbeantwoord. Bij de staatkundige aardrijksbeschrijving wisten vele niet met vastheid op te noemen de provinciën van België, die aan ons land grenzen, evenmin de gedeelten van Duitschland aan onze oostelijke grenzen of do zeedorpen langs de Noordzee in Zuid- en Noordholland gelegen enz. enz. De nieuwere politieke toestand van Europa was bijna aan alle onbekend en de verdeeling van Italië nog die van jaren geleden. De kennis onzer Oost- en West-Indische bezittingen en die ter kust van Guinea was zeer onbeteekenend ; eene candidaat voor hoofdonderwijzeres meende dat Java gedeeltelijk in 't bezit der Chinezen was en dat in de heete luchtstreek een temperatuur van 80° C. heerscht. Maar vooral was het treurig gesteld met de kennis van de ligging der West-Indische bezittingen ten opzigte der landen van Amerika; de opnoeming der namen van de weinige eilanden was bijna het eenigst antwoord dat men geven kon. No» treuriger was het gesteld met de konnis der geschiedenis. Zoo al eenige zeer bekende namen opgenoemd werden, dan werden daaraan niet zelden gebeurtenissen geknoopt die den genoemden niet in 't minst aangingen. Eenig verband tusschen opvolgende of gelijktijdige gebeurtenissen kon niet worden opgegeven, evenmin de gevolgen van eenige der meest gewigtige voorvallen of omkeeringen in de wereldgeschiedenis. Tijdrekenen aardrijkskunde schenen nimmer bij de geschiedenis in aanmerking te zijn gekomen. De geschiedenis des vaderlands was den meesten candidaten ook slechts uit het meest beknopt compendium bekend; geen denkbeeld bestond bij hen van de staatsinrigting van het tegenwoordig rijk der Nederlanden, zoo min als van die uit vroeger tijden. Het moest vooral de bevreemding wekken, dat de gewigtige voorvallen van het jaar 1813 en de namen der personen die aan het hoofd der beweging stonden, niet eens konden worden opgegeven, tot welk onderzoek de gevierde feesten in November 1863 als van zelf aanleiding gaven. Wat de kennis der natuur betreft, zoo waren er eenige candidaten, die blijken gaven zich met eenigen ijver en belangstelling daarop te hebben toegelegd, doch over het algemeen en bij de meesten had men reden zich te bedroeven over de diepe onkunde, die zij ten toon spreidden. Zelfs bij eenigen van hen, die overigens op de hun gedane vragen tamelijk wel antwoordden, bleek het, dat de studie der natuurwetenschappen hun steeds eene bijzaak was geweest, waaraan door hen niet het grootste gewigt was gehecht. Bij de vrouwelijke candidaten was dit alles nog in meerdere mate op te merken. Bij haar was vooral opmerkelijk het gebrek aan begrip van de allereerste elementen van natuurlijke historie.
Het onderzoek in de theorie van het zingen leverde over het algemeen de gunstigste resultaten ; de kennis van het notenschrift en de toonschalen, waarover het examen bijna uitsluitend liep, was bij de meesten voldoende. Het examen in de theorie van onderwijs en opvoeding leverde daarentegen ongunstige uitkomsten op; de candidaten hadden bepalingen van verschillende zielsvermogens v;in buiten geleerd, die zij niot begrepen. Zij droegen weinig kennis van de aan te wenden middelen om het verstand der kinderen te ontwikkelen , het geheugen te oefenen , het oordeel te scherpen, de opmerkzaamheid en het nadenken te bevorderen , het gevoel te besturen en den wil te leiden. Zij kenden het doel en de strekking niet van de verstandsoefeningen, de getalleer en de vormleer; waren onbekend met de verschillende leerwijzen bij het onderwijs in de onderscheidene leervakken aan te wenden, hadden slechts gebrekkig begrip van classicaal en oordeelkundig onderwijs, kenden de juiste middelen niet om orde en tucht te bewaren. Slechts enkelen wisten eenige namen te noemen van mannen, die het onderwijs door hunne geschriften en praktische kennis hadden bevorderd, maar een kort overzigt der geschiedenis van het lager onderwijs in ons vaderland gedurende de laatste jaren kon door zeer weinigen gegeven worden. Het onderzoek in de beginselen der vreemde levende talen was , bij verreweg het grootst gedeelte der mannelijke candidaten, allerongunstigst. De uitspraak van het Fransch (met uitzondering van een paar vreemdelingen) van het Hoogduitsch en Engelsch, was in den regel onuitstaanbaar. De meest gewone eigenheden der vreemde talen waren niet bekend ; van daar vertalingen die in het belagchelijke vielen. Het eenige waarop men zich met eenige vrucht scheen te hebbon toegelegd was de kennis der taalgronden, maar ook dit bleek grootondeels geheugen werk , want bij de toepassing bleek die kennis ontoereikend te zijn._— Ten opzigte van deze examens vooral was de uilslag bij de vrouwelijke candidaten vergelijkenderwijs gunstig te noemen. De meeste hadden een vloeijende, zuivere uitspraak, drukten zich met zekere vaardigheid uit, en waren dieper in den geest dor vreemde talen doorgedrongen. Bij het examen in de wiskunde bleek het ook nu weder dat de meeste candidaten gewoonlijk gebrekkige leerboeken ter hand nemen, den inhoud daarvan zich in het hoofd prenten, voor zoo verre de meetkunst betreft, en dat voor de stelkunde doorgaans eene reeks van vraagstukken wordt bewerkt, volgens vastgestelde regels, doch waarvan men zich de moeite niet geeft de gronden te onderzoeken. Op die wijs worden dan wol vele bouwstoffen verzameld, maar zelden wordt er aan gedacht die bouwstoffen te onderzoeken en te rangschikken. Geen wonder, dat de grootste helft van de negen candidaten voor dit vak werd afgewezen; aan dezen ontbrak niet alleen genoegzame praktische oefening, maar zelfs vertrouwdheid met vormen en waarheden, die als de grondslag mogen beschouwd worden van de studie der wiskunde. Zelfs twee van de toegelatenen toonden een min gelukkige rigting in hunne studie, maar gaven echter blijken van een juist oordeel. De twee andere toegelatenen hadden blijkbaar eene goede methode, en waren niet blijven staan waar de gewone leerboeken eindigen. Eenige candidaten voor de gymnastiek bezaten, bij tamelijke praktische bedrevenheid, eene allezins voldoende mate van theoretische konnis; zij werden toegelaten. Wat de afgewezenen betreft, er waren onder hen die, bij genoegzame praktische vaardigheid in het uitoefenen van deze en (P* ligchaamsoefening, al die theoretische grondslagen misten, die voor onderwijs in de gymnastiek een onontbeerlijk vereischte zijn, en an die, van de theorie der gymnastiek eenig begrip hebbende, in de pra* J daarvan beneden alle peil stonden. _ , n. Het examen in het teekenen werd ook praktisch en theoretisch gen den. De praktijk bestond in: vten' a. eene teekening in omtrek met de glaslijnen van een groep blos* b. eene teekening met schaduw van dezelfde groep blokken; c. eene opgave over perspectief, volgens gegeven plattegrond en F stand van een cubu3 en eene zeshoekige piramide. n Bij het mondeling examen werd onderzoek gedaan of de candlda bekendheid hadden met de verschillende teekenmethoden, en voorname J met de beginselen van de methode van Dupuis, waarbij hoofdzake ij gelet werd of de aanstaande onderwijzer geschiktheid had om de v kregen kennis aan anderen mede te deelen. Verder eenige zeer een?0 dige vragen over de allereerste beginselen der doorzigtkunde, voor i verre dat bij de toepassing in het onderwijs der methode Dupuis noo S moet geacht worden. ... De meeste der candidaten bleken niet genoegzaam doordrongen te zj van het doel en de toepassing van het teekenonderrigt bij het lag onderwys, en maakten zich geene juiste voorstelling van den werkkri & des onderwijzers. m m Bij den kunstenaar ontbreekt bijna altijd genoegzame vaardigheid o do gedachte en de omschrijving van eene teekening te geven, even zo° verklaring van de voorgestelde voorwerpen, zoo als die zich aan het o van den teekenaar op den gewonen afstand voordoen. . , Bij den onderwijzer van het lager onderwijs was dit gebrek minll in het oog loopend, doch hem ontbrak het meestal aan genoegzap bedrevenheid in het behandelen van de teekenstift en het goed voltooi)6 van schets en schaduw. Het mislukken der meeste teekeningen is toe te schrijven aan onnaall,., keurige verdeeling der ruimte voor elk afzonderlijk ligchaam, een hooi _- vereischte bij het nateekenen eener groep, en voorts gebrekkige kono van de allereerste gronden der perspectief. , . Het teekenen der ligchamen als draadfiguren , heeft het voordeel, <J . men rekenschap moet geven van den vorm van het ligchaam, waar U dus het voorstellingsvermogen geoefend wordt. , De perspectiefopgave strekte om te kunnen onderzoeken, of de cand oa geschikt zoude zijn om de oorzaken der verkleining, rigting der wijken lijnen enz. den leerlingen aan te toonen en bij de verstgevorderden °P goede gronden te verklaren. Ook voor een goed en juist begrip " methode van Dupuis is de bekendheid met eenige hoofdregels der Pc spectief onmisbaar, als men de*e met goed gevolg wil onderwijzen »a leerlingen der lagere school. De fouten in de voorstelling der groeP blokken, vooral als draadfiguren, waren het grootst bij de candidate ' die niets aan de perspectief gedaan hadden , en toen bij het monde» o examen eenige der gemaakte teekeningen behandeld werden , waren aUe de candidaten, die eenige kennis hadden van de perspectief, in staat« de fouten op te merken en aan te wijzen, die sommige teekenaars g maakt hadden. .■■■£ Het examen in de handwerken voor meisjes is, blijkens het betrekkeU groot aantal toegelatenen, gunstig afgeloopen. Nogtans is de opinerKi g gemaakt, dat vele die zich voor het examen in de nuttige handwerK alleen aanmelden, al zeer weinig bedrevenheid toonen; terwijl e groot deel wel in eenige, doch op verre na niet in alle handwerken cv geoefend is. Dit laatste geldt ook ten aanzien der candidaten voor fraaije handwerken. De meesten echter toonden zooveel bedrevenbe in eenige soorten van handwerken, waarop zij zich bepaaldelijk had toegelegd, dat het moeijelijk viel ook haar af te wijzen. Het is een te wenschen dat de overtuiging algemeen worde, dat met het s*** in vrouwelijke handwerken niet de hand wordt geligt, en de willen zij zich voor afwijzing vrijwaren , zich zoo veel mogelijk g° bekwamen in allerlei soort van de nuttige en fraaije handwerken. Amsterdam, 24 November 1864. Uit naam der Commissie, De Inspecteur-Voorzitter, A. Beeloo.
---

