NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten December 1864.
Bij besluit van 1 December, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. B. M. Vlielander Hein, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Brielle; en in diens plaats te benoemen mr. P. van Andel. Bij Koninklijk besluit van 26 November, n°. 64, is aan den heer <*• H. van West, op zijn verzoek, met den lsten Januarij 1865, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van betaalmeester der nationale Schuld, behoudens aanspraak op pensioen, en met dankbetuiging voor de velo diensten door hem aan den lande bewezen; en is met ingang van 1 Januarij 1865 tot betaalmeester der nationale schuld benoemd de heer ■B. W. van West, thans hoofdcommies bij de administratie van de rentebetaling dier schuld. Bij besluit van den 30sten November, n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op grond der artt. 5 en 47 der wet van den 9/3 Mei 1846/1851 (Staatsblad n°. 24/49), aan den gewezen commies bij het Departement van Oorlog J. L. Bron een jaarlijksch pensioen ten laste van den Staat toe te kennen van f 630, met ingang van den lsten October 1864.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Do Duitsche Bondsvergadering heeft eergisteren eene buitengewone zitting gehouden. Daarin is volgens de voorloopige berigten door Oostenrijk en Pruissen gemeenschappelijk het onlangs met Denemarken gesloten vredesverdrag medegedeeld. Voorts is door Saksen een voorstel gedaan , strekkende om de Bondsvergadering in het bestaande geschil met Pruissen °ver het langer verblijf der Saksische en Hannoversche troepen in de Hertogdommen te doen beslissen , en hetwelk volgens het officiële üresdener Journal aldus luidt: » De Bondsvergadering gelieve onverwijld oen besluit te nemen over de vraag, of de Saksische regering den «aar opgedragen last in de Hertogdommen als vervuld te beschouwen en mitsdien hare troepen van daar terug te trekken hebbe." Hiertegen Werd door Pruissen in eene zeer nadrukkelijke verklaring volgehouden, dat geene beslissing der vergadering te pas kwam, maar dat het de Pügt van elke der met de executie belaste regeringen was, eenvoudig Van het volvoeren van den haar opgedragen last en van het terug trekken barer troepen kennis te geven. Het voorstel van Saksen werd intusschen San de vereenigde commissien gezonden, gelijk mede een schrijven van den Saksischen generaal von Hako, bevelhebber der bondstroepen in de Hertogdommen, welke om nieuwe instructien en militaire regeling veracht. Ten aanzien van dit laatste punt werd echter op voorstel van Beyeren besloten, door middel van den telegraaph aan den generaal von ■Sake het bevel te zenden om tot nader order de stellingen, welke hij "a het ontruimen van don etappe-weg ingenomen had, niet te verlaten. Ie dezen opzigte verklaarde de gezant van Pruissen, dat zijne regering Onder regeling der militaire aangelegenheden in de Hertogdommen niets baders kon verstaan dan dadelijke ontruiming. De beslissing der Bondsvergadering op het voorstel van Saksen wordt 'net gespannen aandacht te gemoet gezien. Men heeft niet onopgemerkt Selaten dat daarin slechts in het algemeen van den opgedragen last, en bijzonder van de bondsexecutie gesproken wordt; en sommigen Reenen dat de Bondsvergadering daaruit aanleiding zou kunnen nemen, ?m te besluiten dat, zoo lang de zaak der erfopvolging niet geregeld ls» de taak der met de executie bolaste regeringen niet geacht kan worden vervuld te zijn ,en zij a!zoo de Hertogdommen nog niet mogten ontruimen. Wat Hannover betreft heeft een telegram van gisteren avond gemeld , "at hetzelve zich met de zienswijze van Pruissen vereenigd en zijne Verplïgting erkend zou hebben, om na de mededeeling van het vredestractaat aan de Bondsvergadering zijne troepen uit de Hertogdommen terug te trekken, Het door eenige Duitsche bladen medegedeelde berigt, dat Pruissen de rederingen van Saksen en Hannover zou hebben gesommeerd om binnen vijf dagen hare troepen uit Holstein en Lauenburg terug te ï°epen , met bedreiging om in geval van weigering de steden Leipzig en Hannover door Pruissische troepen te doen bezetten , wordt door andere "laden tegengesproken. Volgens bijzondere berigten uit Weenen heeft de tijding van het schorsen v&n den aftogt der Pruissische troepen uit de Hertogdommen aldaar een Zeer onaangenamen indruk gemaakt, en wordt bepaald ontkend dat die maattegel het gevolg zou wezen van eene met Oostenrijk gemaakte afspraak.
---

ITALIË.
De leiders der revolutionaire partij te Rome gaan thans elke opschudding en rustverstoring tegen , uit vrees dat daarin eene reden zou kunnen worden gevonden om het vertrek der Fransche troepen te vertragen. Daarentegen hebben zij dezer dagen te Rome en in de omstreek onder 's hands een heimelijk gedrukt blaauwboekje doen verspreiden, hetwelk strekken moest om de bevolking tegen de regering van den Paus in te r.emen. De Romeinsche correspondent der Londensche Morning Post zegt daaromtrent in een schrijven van 22 November: » Onder de zoogenaamde zedelijke middelen, wier aanwending het Italiaansche gouvernement zich in het Romeinsche vraagstuk heeft voorbehouden, behoort blijkbaar ook het geven van politiek onderrigt aan de inwoners van 's Pausen tegenwoordig grondgebied, ten einde hen bekwaam te maken om met kennis van zaken de keuze tusschen de oude en de nieuwe regering te doen wanneer het tijdstip voor de uitvoering van het September-verdrag zal zijn gekomen en de laatste Fransche soldaat te Civita-Vecchia zal zijn scheep gegaan. 11 Dat is op te maken uit het feit dat een politiek geschriftje van een paar dozijn bladzijden, getiteld Leerzame politieke zamenspraak, dezer dagen in een groot getal afdrukken, ofschoon heimelijk, te Rome en in de pauselijke provinciën verspreid is; het is opgedragen » aan het volk van het pauselijk gebied," en denkelijk hier of daar in het koningrijk Italië gedrukt. De strekking van dit vlugschrift is natuurlijk: op de onregelmatigheden en eigenaardigheden van het pauselijke regeringsstelsel opmerkzaam te maken, en het gevoel van Italiaansche vaderlandsliefde benevens den wensch naar nationale eenheid onder een krachtig constitutioneel gouvernement bij de tegenwoordige onderdanen van Zijne Heiligheid op te wekken. i) Deze poging komt wel wat vroeg en ook onder omstandigheden die voor haren goeden uitslag ongunstig zijn; want thans, nu de nieuwe orde van zaken in Italië geldelijke ongelegenheden, verzwaring van den druk der belastingen, strenge handhaving der verpligting tot de krijgsdienst en ongenoegzame bescherming tegen de struikrooverij medebrengt, kunnen de voorstanders der oude orde van zaken indrukwekkende bewijsgronden aanvoeren; zij kunnen wijzen op de werking van het nieuwe stelsel in die punten welke inzonderheid den mingegoede raken; en zij kunnen beweren dat de toestand der Italianen onder het gezag van Victor Emanuel oneindig veel slechter is dan onder de Oostenrijkers, de Bourbons en de Hertogen. »Voor zoo veel betreft den prijs der levensmiddelen en dergelijke punten zullen de voorstanders der oude stelsels ontegenzeggelijk gelijk hebben; doch er zijn ook andere en verhevener oogpunten, waaruit een regeringsstelsel te beschouwen is; en wat door de constitutionele schrijvers uit die oogpunten wordt aangevoerd zal weerklank onder de bevolking van den Kerkelijken Staat vinden." — Het officiële dagblad der Oostenrijksche regering te Venetië zegt in zijn nommer van 25 November: >» De berigten uit Friaul bevestigen de ontbinding der gewapende benden; de lieden, waaruit zij bestonden, zijn thans bijna allen in de handen der overheid. » Onder degenen die zich zelven vrijwillig aan de overheid hebben overgegeven, behooren de beruchte Giordani, een van de aanvoerders der eerste bende, en zekere Petrucco, een neef van doctor Andreuzzi. Tolazzi, dr. Andreuzzi, en de twee aanvoerders der tweede bende, Asquini en Cella, zijn nog niet gevat; zij zijn, gelijk al de gevatte personen getuigen, door hunne medgezellen verlaten en enkel op eigene veiligheid bedacht; zy zwerven in het gebergte rond en trachten naar Illyrie te geraken en aldaar heimelijk scheep te gaan, hetgeen hun tot nog toe niet schijnt gelukt te zijn."
---

SPANJE.
In het officiële dagblad van het Spaansche gouvernement leest men eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken aan den fiscaal voor de drukpersmisdrijven , gedagteekend den 25sten November , welke inlichting omtrent de politieke rigting van het ministerie Narvaez geeft. Daarin wordt gezegd : il De verkiezingen zijn geëindigd , en daarmede de bijzondere omstandigheden waardoor het gouvernement genoopt is de periodieke drukpers geheel vrij en zonder leiding te laten. » Het gouvernement wilde dat, zoo lang de verkiezingsstrijd aanhield, alle rigtingen, ook de uiterste en heftigste, zich konden doen hooren, en dat alle oordeelvellingen over het ministerie, ook zelfs de zonderlingste, aan het licht konden komen. Kalm en onpartijdig heeft de natie alles aangehoord ; en de revolutionaire van zekere aanvallen, de snoode laaghartigheid der lasteringen heeft zij beantwoord door eene oneindig groote meerderheid van stemmen aan de ministerieel gezinde candidaten te geven.
n Nu moet het gezag der regering zich weder doen gelden in den vollen omvang en met al de kracht die het ontleent aan Harer Majesteits vertrouwen , aan de waarschijnlijk te verwachten ondersteuning van de wettige vertegenwoordigers der natie en aan de beschermende voorschriften onzer wetten. » Het voegt het gouvernement niet, uit te weiden over de strafwaardige buitensporigheden waartoe een groot gedeelte der dagbladpers in het tijdvak der verkiezingen overgeslagen is. Het oordeel van alle verstandige lieden, de algemeene ontevredenheid en bezorgdheid dergenen die de vrijheid der gedachten van harte voorstaan, spreken veel luider dan het gouvernement zich over eene zoo smartelijke zaak zou kunnen uitlaten. De verhevenste instellingen, de geheiligdste personen zijn in hun bestaan en karakter laaghartig aangerand. i> De tijd is gekomen om perken te stellen en teugels aan te leggen aan degenen welke klaarblijkelijk het vermogen of den wil missen om zich zelven in toom te houden. Het gouvernement geeft zijne handelingen onbeschroomd aan de bitterste aanvallen prijs, in de overtuiging dat het die in de Cortes, in de dagbladen en voor de regtbanken glansrijk zal kunnen afslaan ; doch die grondslagen der maatschappelijke en politieke orde, welke Spanje's constitutionele wetgeving en het gezond verstand der geheele wereld verbieden tot twistpunten te maken, zal het gouvernement voortaan door krachtige aanwending van alle wettelijke middelen beschermen. ii Het monarchale beginsel mag niet zonder verdediging worden gelaten. De persoon der Koningin, die door de constutie onschendbaar is verklaard,. de dynastie waarvan zij door Gods wil het hoofd is, die mogen niet langer tot mikpunt en wrijfpaal voor de verbolgenheid der partijen dienen. De heilige godsdienst onzer vaderen wordt door de constitutie, door de wetten, door de verdragen, door de historisch gebleken behoeften der burgermaatschappij van het terrein der discussie uitgesloten. »De tegenwoordige drukperswet is nog maar zelden toegepast; nu eerst zal hare kracht en werking proefondervindelijk blijken. Het behoort eene volledige proefneming te zijn. Het gouvernement wil weten wat het te verwachten heeft van eene wet die zijn werk niet is. Het wil tot volkomene kennis geraken van de magt welke het uit die wet kan ontleenen om het kwade tegen te gaan ; en het wil zich vergewissen in hoe verre de regters, welke die wet uitleggen en toepassen moeten, aan hare bedoelingen en voorschriften beantwoorden. »De drukperswetgeving is een uiterst moeijelijk vraagstuk; het is niet in eens, het is welligt nooit tot eene volmaakte oplossing te brengen. Evenwel wil het gouvernement tot de oplossing van dat vraagstuk bijdragen , of althans zorgen dat het niet verdraaid worde maar aanhangig hlijve in zulke bewoordingen als waarin het onder de Spanjaarden aanhangig is." — De Correspondencia, een half officieel nieuwsblad van Madrid, zegt in haar nommer van 25 November: »Er is aanhoudend sprake van eenen coup d'état, die hier te lande op handen zou zijn; doch wij herhalen ten stelligste en met het hoogste gezag de verzekering dat er niet de minste grond bestaat voor de zorgbarende geruchten die het Onderwerp der gesprekken uitmaken of door de dagbladen verspreid zijn, i> Wij zullen daarbij voegen dat di.' geruchten, naar ons gezegd wordt, levendige verontwaardiging onder de leden van het kabinet hebben verwekt. Het ministerie meent dat het tot nog toe niets heeft gedaan wat regt tot het verspreiden van zulke geruchten zou kunnen geven ; en heeft het besloten de oude beginselen der gematigde partij op de leiding van 's lands zaken toe te passen, het zijn diezetfde beginselen welke de gematigde partij staande hield , toen zij aan de zijde der progressisten streed om den troon te verdedigen en de vrijheid te veroveren "
---

