NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den December 1864.
Bij besluit van den 2den December, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot majoor-commandant van het 2de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen P. van den Briel, thans kapitein bij de lste compagnie van het bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten December, n°. 66, is aan mr. D. Evekink, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag Verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over «et huis van arrest te Zutphen, en is voorts in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd de heer L. H. de Bas, kassier aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Frankfurt van eergisteren vleide men zich daar dat de Bondsvergadering nog in deze week omtrent het gisteren vermelde voorstel van Saksen een besluit zou nemen, waardoor aan het geschil over het langer verblijf der bondstroepen in de Hertogdommen een eind gemaakt en eene botsing te dier zake voorkomen zou worden. Men was in die hoop versterkt door het bekend worden een er verklaring van de Hannoversche regering, waarin zij zich, wat de hoofdpunten betreft, met de zienswijze van Pruissen vereenigt en het voornemen te kennen geeft om hare troepen uit de Hertogdommen terug te roepen, zonder eene beslissing der Bondsvergadering af te wachten. Uit Weenen wordt aangaande het bedoelde geschilpunt aan de Köliiische Zeitung geschreven: n Ofschoon de schorsing van den terugtogt der Pruissische troepen uit de Hertogdommen en het bijeentrekken van andere corpsen in de nabijheid der grenzen van Saksen en Hannover hier eene onaangename verrassing heeft verwekt, stemt men toch in de hoogere kringen niet in met de alarmkreten der dagbladen, die eene bloedige botsing tusschen Pruissen en het overige Duitschland en eene outbinding van den Duitschen Bond voorzien. Uit den loop, dien de zaak tot nog toe genomen heeft, meent men te mogen afleiden dat zij met kalmte en overoenkomstig de bondsconstitutie zal geregeld worden. » Pruissen is begonnen met op eigen gezag Saksen en Hannover tot bet terugroepen hunner troepen uit te noodigen, op grond dat de executie door het sluiten van den vrede doelloos geworden was; van dien stap gaf het kennis aan het Oostenrijksche kabinet, en noodigde het uit om van zijnen kant dezelfde vordering aan Saksen en Hannover te rigten. Terwijl die beide staten deden opmerken, dat zij op last der Bondsvergadering naar de Hertogdommen getogen waren en dus slechts ingevolge last van dezelfde vergadering van daar konden terugkeeren, weigerde Oostenrijk zichaanden door Pruissen gedanen stap aan te sluiten, omdat de zaak toch buitendien reeds binnen weinige dagen ter beslissing aan de Bondsvergadering zou worden voorgelegd. » Op voorstel van Pruissen was namelijk reeds vroeger door de beide groote mogendheden besloten, aan de Bondsvergadering officiële mededeeling van het vredestractaat te doen , en daarmede tevens de aankondiging van het ophouden der executie te verbinden. Deze mededeelingen zullen in de zitting der Bondsvergadering van 1 December geschieden , en op die wijze zou het geheele geschilpunt in de door het Bondsregt voorgeschreven vormen behandeld worden. » Oostenrijk acht het bovendien doelmatig, dat de beide groote mogendheden terzelfder gelegenheid aan den Bond kennis geven, welk gebruik zij van de hun bij art. 3 van het vredesverdrag toegekende bevoegdheid denken te maken, dat is, op welke wijze zij over de door Denemarken afgestane Hertogdommen willen beschikken. Pruissen schynt dit niet noodig te pinden, en er hebben, naar men verneemt, omtrent dit punt nog onderhandelingen plaats." •— De Kieler Zeitung van 30 November bevat een hevig artikel tegen ■Pruissen , warrin betoogd wordt, dat de bondsexecutie geenszins doelloos geworden is en dat Saksen en Hannover niet geregtigd zyn hunne troepen *?r«g te doen trekken , terwijl ten slotte wordt gedreigd , » dat Slees wijk en *lolstein zullen eindigen met de beslissing omtrent hun lot zelve op zich te nemen." ..— By het Huis van Afgevaardigden van den Oosten rij kschen Ryksraad 3ln de beraadslagingen over het antwoord op de troonrede den 29sten November aangevangen. Het verslag van die zitting is nog niet ontvangen , maar volgens de voorloopige berigten hebben de meeste redenaars onbewimpeld zoowel de binnen- als de buitenlandsche staatkunde <jer regering gegispt en de noodzakelijkheid betoogd om eenen anderen eg in te slaan. Bepaaldelijk werd de alliantie met Pruissen ten koste an die met het overige Duitschland door al de sprekers afgekeurd.
— De Keurhessische Landdag heeft dezer dagen besloten een adres aan den Keurvorst aan te bieden, waarin op kalmen en eerbiedigen maar ernstigen toon de grieven des lands tegen het tegenwoordige beleid der zaken werden uiteengezet. In de zitting van den 29sten November heeft de President medegedeeld, dat de Keurvorst zich niet heeft bewogen gevonden om dit adres uit banden van eene deputatie des landdags aan te nemen, en dat hetzelve dus langs den gewonen weg zou worden ingezonden.
---

RUSLAND.
In berigten uit Warschau van 28 November wordt het volgende gemeld: n Nadat reeds sedert eenige dagen aanstalten gemaakt en de militaire overheden heimelijk verwittigd waren dat de opheffing der kloosters in het geheele koningrijk Polen op handen was, kregen die overheden gisteren door den telegraaph en door renboden bevel om te middernacht tusschen den 27sten en 28sten November de opheffing der kloosters overeenkomstig de ontvangen instructien te bewerkstelligen. »Hier, te Warschau, heeft de opheffing op de volgende wijze plaats gehad: Juist ten 12 ure des nachts kwam een overste met het vereischte aantal soldaten in ieder van de aangewezen kloosters, deed de monniken er bijeenkomen, las hun het bevel van den Stadhouder voor, en gaf hun te verstaan dat zij zich gereed moesten maken om ten 41/2 ure met eenen spoortrein naar het buitenland te vertrekken. Van de twaalf kloosters dezer stad zijn er drie in stand gelaten, onder beding dat zij geene nieuwelingen moer mogten opnemen en alzoo allengs uitsterven zouden. Denegen andere kloosters werden op de boven opgegeven wijze opgeheven ;er bleven in ieder maar twee of drie geestelijken, welke de overste, nadat alle kloosterlingen hem met name bekendgemaakt waren, aanwees, terwijl hij eenen van hen tot opperste benoemde. Tegen 2 ure was de opheffing der kloosters in de geheele stad, en denkelijk in het gansche koningrijk, afgeloopen. De kloosters bleven door militairen bezet, en de monniken werden ten 41/2 ure in rijtuigen onder sterke escorte naar het spoorwegstation gebragt; de bevelhebber van het garnizoen, de adjudant-generaal KorfF, bevond zich aldaar met een aantal officieren en hield toezigt op het vertrek. leder van de weg te zenden monniken ontving 150 roebels tot reisgeld. Het liep alles in stilte af. Kloosters, die reeds voor een liefdadig doel bestemd zijn, die zich bij voorbeeld met het verplegen van zieken bezig houden, en weke op geenerlei wijze deel aan den opstand hebben genomen, zijn van den maatregel der opheffing uitgezonderd. "Waarheen de uitgezette monniken zich begeven zullen is hier nog niet bekend ; doch men vermoedt dat zij deels naar Frankrijk en deels naar Italië zullen gaan." Het rapport der commissie, die te Warschau op bevel des Keizers was ingesteld om onderzoek omtrent de Roomsch-katholijke kloosters in het koningrijk Polen te doen, is den 28sten November in het officiële blad der regering van Polen openbaar gemaakt, en wel in de Russische, de Hoogduitsche en de Fransche taal. De commissie had vooral te onderzoeken, in hoe ver ieder klooster aan den nu gedempten opstand had deelgenomen; zij heeft alle daartoe betrekkelijke opgaven die als geregtelijk bewijs van deelneming aan revolutionaire woelingen konden gelden , in haar rapport opgenomen en in uitvoerige tabellen , elke een afzonderlijk klooster betreffend, zamengevat. De commissie zegt dat zij alleen de stellig bewezen feiten en genoegzaam gestaafde opgaven als bewijzen heeft laten gelden, en dat de door haar ingewonnen narigten nog zeer onvolledig zijn, maar evenwel de kloosters als een van de voornaamste werktuigen der revolutie doen kennen. Vervolgens staat de commissie in afzonderlijke hoofdstukken van haar rapport achtereenvolgens stil bij: den toestand der kloosters; hunne deelneming aan den opstand in het algemeen; de openlijke demonstratien van oproerige strekking, als het zingen van nationale liederen; het houden van processien; de zamenkomsten van kloosterlingen tot voorbereiding van den gewapenden opstand ; het aanwerven van manschappen voor de gewapende benden , en de regtstreeksche deelneming van monniken aan de bedrijven dier benden; het verschaffen van schuilplaatsen aan oproerlingen en aan de lieden die namens het revolutionaire bewind _ halsregt oefenden, de zoogenaamde Poolsche gendarmes; het beëedigen dier gendarmes; de werkzaamheid van monniken als leden of beambten van het revolutionaire bewind; en ten laatste de door kloosterlingen gepleegde moorden. Alle in die afzonderlijke hoofdstukken geschetste voorvallen, zegt de commissie, geven nog geenszins een volledig beeld van dat wijd uitgestrekte verschijnsel hetwelk geene weerga in de geschiedenis van andere landen heeft, namelijk de zamenzwering der kloostergeestelijken tegen de regering des lands en hunne zamenwerking met de gewapende opstandelingen. De commissie besluit aldus: » Van de 155 monniken- en 42 nonnenkloosters die in het koningrijk zijn en te zamen 1635 monniken en 549 nonnen tellen, bestaan 71 monnikenkloosters met 304 monniken, en 4 nonnenkloosters met 14 nonnen, in strijd met de voorschriften van
het kanonieke regt, hetwelk tot instandhouding der kloostertucht vereischt dat in ieder klooster minstens acht monniken of nonnen gehuisvest zijn. i) Onder deze kloosters zijn er vele, waarvan het voldingend bewezen is dat zij op eene of andere wijze deel aan den opstand hebben genomen. n Onder de andere Roomsch-katholijke kloosters, die het kanoniek vereischte aantal bewoners hebben, zijn er 39 met 674 monniken, wier deelneming aan den opstand met geregtelijke en overtuigende bewijzen gestaafd is."
---

