NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten November 1864.
19 Nov. 1864, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning n°. 54. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Leeson en zes andere inwoonderessen van de gemeente Ede, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot °prigting en instandhouding van eene Protestantsche bewaarschool te Ede, en Verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den November 1864, eerste afdeeling, n°. 124, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Protestantsche bewaarschool te Ede, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de Vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Het Loo, den 19den November 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT voor de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Protestantsche Bewaarschool te Ede. A. Doel der vereeniging. Art. 1. Het doel der vereeniging ifl de oprigting en instandhouding eener Protestantsche bewaarschool, alwaar kinderen beneden do zeven jaren, tegen een gering schoolgeld, naar ligchaam en geest ontwikkeld 2ullen worden, eene zorgvuldige en liefderijke behandeling ondervinden, en naar hunne vatbaarheid door woord en voorbeeld tot de liefde Gods in Christus zullen worden opgeleid. Hot bestuur heeft de bevoegdheid, kinderen van andere gezindheden, wanneer hunne ouders of voogden dit verlangen, mede op de bewaar- School toe te laten. De vereeniging is gevestigd voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden. Art. 2. Deze bewaarschool zal gevestigd blijven in de gemeente Ede, in het daartoe bestemde en in te rigten gebouw. B. Deelneming aan de vereeniging. Art. 3. De kosten van vestiging, instandhouding, uitbreiding , mitsgaders jaarlijksch onderhoud worden gevonden uit: I°. giften, legaten en erfmakingen ; 2°. jaarlijksche bijdragen; B°. renten van hetgeen uit giften en legaten en het overschot der jaarlijksche rekening tot kapitaal is opgelegd ; 4°. de opbrengst der schoolgelden, die voor de kinderen worden betaald, zoodanig als dezelve door het bestuur zijn vastgesteld. Art. 4. De vereeniging geelt aan ieder, die verlangt het weldadig doel dezer inrigting te bevorderen , de gelegenheid dit te doen , hetzij door giften in eens, hetzij door eene jaarlijksche bydrage, hetzij door teide te gelijk. Art. 5. De jaarlijksche bijdragen zijn verschuldigd over het met I°. Januarij ingegane jaar zoo zij vóór dat tijdstip niet zijn opgezegd, °n worden in den loop der eerste zes maanden ingevorderd , terwyl die der later aankomende begunstigers dadelijk na hunne toetreding worden geïnd. C. Het bestuur en deszelfs werking. Art. 6. Het bestuur zal aanvankelijk bestaan uit de ondergeteeken, welko zich uit haar midden eene presidente, vice-presidente en Secretaris-penningmeesteresse kiezen. Aan dit bestuur is opgedragen het dadelijk beheer over alle aangelegenheden der school, zoowel de zorg 'oor hare instandhouding, als het toezigt dat zij zooveel mogelijk voldoe a»n de vereischten van een goed geordende en behoorlijk bestuurde bewaarschool. Art. 7. Bij vacature in het bestuur wordt, in eene vergadering van de in art. 13 bedoelde leden, door de presidente of die haar vervangt acht dagen te voren schriftelijk op te roepen, in eene nieuwe benoeming voorzien. De benoeming geschiedt met gesloten briefjes uit eene door de overgebleven bestuursleden voor elke vacature opgemaakte voordragt van twee personen.
Van onwaarde zijn de briefjes die niet ingevuld zijn. Die de meeste stemmen erlangt is benoemd. Bij staking van stemmen beslist de presidente of die haar vervangt. Art. 8. De leiding van het onderwijs wordt opgedragen aan eene onderwijzeres, welke hare aanstelling van het bestuur ontvangt, onder volstrekte bepaling dat zij van harte instemme met de leer der Nederlandsche Gereformeerde Kerk, zoo als dio in hare Artikelen en Geloofsbelijdenis uitgedrukt is. De hoofdbepalingen aan hare betrekking verbonden zullen der onderwijzeres door het bestuur worden voorgeschreven. D. Algemeene bepalingen. Art. 9. Jaarlijks zal de secretaris-penningmeesteres rekening en verantwoording van haar beheer doen. Art. 10. Op bestemde tijden zullen de bestuurderessen bij elkander komen , ten einde van gedachten te wisselen over de aangelegenheden der school en hetgeen nog zou kunnen of moeten gedaan worden tot instandhouding van haren bloei, of ter bevordering van bare doelmatige uitbreiding. Art. 11. Het bestuur zal de bevoegdheid hebben een gedeelte van voornoemd gebouw tot het gebruik van naai-, brei- en Zondagschool af te staan, mits de werkzaamheden der bewaarschool daardoor niet belemmerd worden. Art. 12. Alle besluiten van het bestuur worden bij volstrekte meerderheid van stemmen genomen; wanneer de stemmen staken , heeft de presidente en by afwezigheid van deze de vice-presidente eene beslissende stem. De benoemingen geschieden met gesloten briefjes. Art. 13. Zij die door eene jaarlijksche bydrage van minstens f 5.00 tot de instandhouding der inrigting medewerken en in het kerspel Ede woonachtig zijn , worden als leden der vereeniging beschouwd. Art. 14. Indien te eeniger tijd, hetgeen God verhoede, de vereeniging door de bijdragen en verdere inkomsten niet mogt kunnen in stand gehouden worden , wordt in eene algemeene vergadering van het bestuur en de leden der vereeniging over de middelen tot ha:e instandhouding beraadslaagd, en zoo noodig tot de ontbinding besloten. Art. 15. In geval van ontbinding, bij art. 14 bedoeld,gaat het bestuur over tot de geheele liquidatie der administratie, des noodig door verkoop der bezittingen en goederen der vereeniging. Het saldo der rekening en de verdere baten of overblijvende goederen worden door het bestuur en de leden der vereeniging in eene vergadering bij volstrekte meerderheid van stemmen tot een ander weldadig doel bestemd , bij voorkeur in het belang der hulpbehoevende en verwaarloosde jeugd, behoudens de bevoegdheid om dat saldo geheel of gedeeltelijk aan te wenden ter voorziening in het lot van de diiectrice en verdere geëmploijeerden , zoo zij daarop door trouwe pligtsbetrachting aanspraak hebben verworvon, tot tijd en wijle dat zij op eene andere wyze in haar onderhoud kunnen voorzien. Art. 16. De veranderingen of toevoegingen, welke in dit reglement mogten noodig geoordeeld worden, zullen onder 's Konings nadere goedkeuring vastgesteld worden in eene vergadering van bestuurderessen, met volstrekte meerderheid van stemmen. Art. 17. Dit reglement treedt in werking op den veertienden dag na erkenning der vereeniging als regtspersoon. Al welke bepalingen de ondergeteekenden , als bestuurderessen, zoo voor zich zelven als voor hare opvolgsters, aannemen en beloven getrouw te zullen nakomen, onder verband als volgens de wet. En ten einde van het vorenstaande ten allen tijde zoude kunnen blijken daar en waar het behoort, zal daarvan opgemaakt worden eene acte, welk door eene der ondergeteekenden onder eenen notaris voor minute zal worden gedeponeerd. Gedaan te Ede, deu achttienden October en den tienden November 1800 vier en zestig. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 19don November 1864, n°. 54. ■ Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Koninklijk besluit van den 2«sten November, n°. 45, is aan P. J. Ie M'-irchand, zich noemende en schrijvende P. J. J. Ie Marchand, gewezen eersten klerk ter provinciale griffie van Zeeland, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 290 s jaars, op grond van de artt. sen 43 der wet van den 9/3 Mei Ï546S46 (Staatsblad nos. ;4/«)-
Bij Koninküjk besluit van den 28sten November, n°. 55, zijn , op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: G. Waijers, gewezen hoofdonderwijzer te Riethoven, ten bedrage van f 266 'sjaars; A. Verwey, gewezen hoofdonderwijzer te Varik, ten bedrage van f 266 'sjaars; S. C. van Veelen, gewezen hoofdonderwijzer te Dieren, gemeente Rheden, ten bedrage van f 550 'sjaars; C. de Boer, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Berkhout, ten bedrage van f 466 'sjaars. Bij besluit van 29 November, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutteryen, uit hoofde van verandering van woonplaats, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , te weten: in de provincie Noordholland, sde bataillon, 3de compagnie, aan 1. de Winter, als 2de luitenant; in de provincie Overijssel, 3de bataillon, 4de compagnie, aan J. van de Waereld, als lste luitenant; 2°. bij de sde compagnie van het lste bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen: tot lsten luitenant C. van Esvogel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. H. S. G. Frensdorff. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten November, n°. 79, is agreatie verleend aan A. F. graaf von Kielmansegge, als kommandeur, en aan L. baron van Pallandt van Eerde, als tweeden kapittel-ridder der Duitsche orde Balye van Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 28 November, n°. 64, is aan den heer J. G. J. Riemersma, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Alkemade c. a., behoudens aanspraak op pensioen; en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Alkemade c. a. de heer W. C. Verseput, thanz in dezelfde betrekking te Aalsmeer c. a. Bij besluit van den 29sten November, n°. 60, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant L. Houwink, van het corps. Bij besluit van den 29sten November, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kapitein J. F. Meijer, van het wapen der mare'chaussóe, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der Koninklijke Kroonorde der 4deklasse, hem door den Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 29sten November, n°. 65, is aan den luitenant-kolonel van den generalen staf van het leger in Nederlandsch Indie 67. S. J. J. D. Bijl de Vroe, thans met verlof hier te lande, op het daartoo door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zijnor Majesteits militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

