NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den December 1864.
19 Nov. 1864, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Konlng n°. 55. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Verkuyl *n drie anderen, te Haarlemmermeer en te Alsmeer, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: de Christelijke Aj'gescheiden gemeente te Haarlemmermeer (Oostsrjde), en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; ■ Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32), •n het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den November 1864, lste afdeeling, n°. 125, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Christelijke Afgescheiden gemeente te Haarlemmermeer (Oostzijde), gelijk die bij het Verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsperoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, betwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Het Loo, den 19den November 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT der Christelijk Afgescheidene Gomeente te Haarlemmermeer (Oostzijde). Artikel l. De Christelijk Afgescheidene Gemeente te Haarlemmermeer (oostzijde) heeft tot grondslag het woord Gods, en houdt de formuleren van eenheid der Christelijke Gereformeerde Kerk in Nederland vOor de uitdrukking van haar gemeenschappelijk geloof. Die formulieren *n belijdenis-schriften zijn de Nederlandsche geloofsbelijdenis, de Hei'jelbergsche Cathechismus, en de leerregelen der Dordsche Synode van "e jaren 1618 en 1619, en stelt zich ten doel de openbare verkonding daarvan in het daartoe bestemde bedehuis, door haren leeraar of leeraars en het dienovereenkomstig verschaffen van godsdienstig onderwijs aan de jeugd der gemeente. Artikel 2. De kring, binnen welken de gemeente gevestigd en werk*aam zijn zal, is beperkt tot de oostzijde van de gemeente Haarlemmermeer, gerekend van af den Bennebroeker dwars weg, en omvat dat gedeelte met de sectien A A tot en met L L volgens de polderkaart Aangeduid. De duur der gemeente wordt voorloopig bepaald voor een tijdvak Vftn 29 jaren. ..Artikel 3. Allen die in den naam van den drie-eenigen God gedoopt *Un, hun geloof in dien God belijden , en die belijdenis door hunnen *andel niet logenstraffen, kunnen als leden dezer gemeente erkend en angenomen worden. Diegenen welke echter niet in de gemeente gedoopt Je, zullen van hunnen goeden wandel getuigenis moeten doen, door wee leden dezer gemeente, als bij gebreke waarvan zy gedurende *öigen tijd beproefd zullen worden, alvorens tot lidmaat te kunnen 'orden aangenomen. Van alle aannemingen zal in het kerkelijk ledenboek aanteekening 'orden gehouden. Artikel 4. De aanneming dier ledematen of belijdenis des geloofs geschiedt volgens den leiddraad van het kort begrip der Christelijke 'gie in de Christelijke Gereformeerde Kerk aanwezig, en zullen daarbij twee opzieners der gemeente moeten tegenwoordig zijn. Artikel 5. Alle mansledematen die belijdenis van hun geloof hebben gelegd en tot het Heilig Avondmaal zijn toegelaten hebben regt van eniming in alle zaken tot welker beslissing de gerneunte wordt opgeroepn. Artikel 6. In het onverhoopte geval, eenig zoo even bedoeld lidmaat n de deelneming aan het Heilig Avondmaal voor bepaalden of onbo£*alden tijd mogt zijn uitgesloten, verliest hij ook gedurende dien tijd JD regt van stemming. .Artikel 7. Alle ledematen zijn gehouden, als een Christelijke en heilige tot*1' naar bun vermogen bij to dragen in de gemeenschappelijke behoeften l onderhoud van de gebouwen bij de gemeente in gebruik , als ook voor e dienaren en ter verzorging van de armen en nooddruftigen. la"^rtikel 8. Het bestuur van de gemeente is opgedragen en toevertrouwd lf don kerkeraad, en welke raad zal zijn zamengesteld uit den leeraar }0 e leeraars, de oudcrlingon en diakenen, wier ambt en verpligtingen r den Heere ingesteld en in de bij art. 1 aangehaalde formulieren en belijdenisschriften breedvoerig omschreven en bepaald zijn. Daarenboven zullen minstens twee leden der gemeente optreden in betrekking van kerkmeesters, zonder eigenlijk als leden van den kerkeraad te worden aangemerkt, doch die daarin bij de behandeling van uitwendige kerkelijke zaken eene adviserende slem zullen hebben. Hun werkkring bepaalt zich tot opzigt en bestuur , zoo van kerkgebouw als verdere eigendommen der gemeente, en van de tot het eerstgenoemde behoorende meublement. Artikel 9. De kerkeraal zal ten minste éénmaal in iedere maand moeten vergaderen op zoodanigen tijd en zoodanige plaats, als hy' daartoe het meest geschikt zal oordcelen en zullen alsdan geene andere dan uitsluitend kerkelijke zaken en belangen mogen behandeld worden. Artikel 10. Alle vergaderingen en die van den kerkeraad, als ook die van diakenen, zullen met gebed geopend en op dezelfde wijze gesloten worden. Artikel 11. In alle vergaderingen van den kerkeraad, waarbij een leeraar tegenwoordig is, zullen door hem in hoedanigheid van praeses de beraadslagingen worden geleid. By gebreke van eenen leeraar zal zulks beurtelings door een der ouderlingen geschieden. Artikel 12. Door den kerkeraad zal uit hun midden een geschikt persoon worden verkozen belast met de functie van scriba, dewelke met naauwkeurigheid van al het verhandelde op iedere vergadering zal moeten aanteekening huuden. Die aanteekeningen of notulen zullen geregeld in een daartoe expresselijk bestemd boek moeten bijgehouden en na voorlezing in de volgende vergadering, ten blijke van goedkeuring, door den praeses en scriba onderteekend worden. Artikel 13. Bij de beroeping van eenen leeraar, of de verkiezing of de benoeming van ouderlingen en diakenen, welke ten dienste der gemeente moeten werkzaam zijn, en ook opzigtens alles wat daarmede in onmiddellijk verband staat, zal overeenkomstig de aangenomen kerkenordening der Dordsche Synode gehandeld worden. Artikel 14. De kerkmeesteren, in het laatste lid van art. 8 bedoeld, worden door den kerkenraad verkozen en benoemd. Zij zijn aan hem rekening en verantwoording van hun beheer en bestuur verschuldigd en zullen ook zonder zijne toestemming geenerlei uitgaven mogen doen. Bij het openvallen eener betrekking van kerkmeester, wordt deze door den kerkenraad aangevuld, en heeft hij tevens het regt en de bevoegdheid om naar gelang van blijkende noodzakelijkheid dat collegie van kerkmeesteren zoodanig te vermeerderen en uit te breiden als hij vermeenen zal nuttig en noodig te zijn. Artikel 15. Beroepen, benoemde of aangestelde en bevestigde leeraren, ouderlingen en diakenen zullen gehouden zijn in eene vergadering van den kerkenraad de belijdenisschriften der Christelijke Gereformeerde Kerk te onderteekenen, benevens de belofte, daartegen handelende of leerende, zich aan het oordeel der kerk en aan de kerkelijke tucht te onderwerpen. Artikel 16. De ouderlingen, wier ambtsroeping en pligt medebrengt, om nadrukkelijk acht te geven op de belijdenis en den goeden wandel der gemeente, zullen, met of ook zonder den leeraar, de leden dezer gemeente getrouwelijk moeten bezoeken, onderwijzen, vermanen en naar hunnen wandel ondervragen. Artikel 17. De diakenen zullen in hunnen werkkring met bescheidenheid getrouwelijk zorgen voor armen en hulpbehoevenden van deze gemeente. Van hun beheer van ingezamelde of andere tot dat doel ontvangen gelden zullen zij jaarlijks, op eenen door den kerkeraad vastte stellen dag voor hem en de gemeente, behoorlijke en voldoende schriftelijke rekening en verantwoording moeten doen. Artikel 18. Voor de bewaring der gelden en verdere zaken van waarde , boeken en papieren, der gemeente toebehoorende , zal eene kist of kast met twee verschillend werkende sloten aanwezig moeten zijn, en waarvan de eene sleutel bij den praeses en de andere bij den scriba zal berustende zijn. Bij blijkende noodzakelijkheid zal ten behoeve der diakenen eene zoodanige afzonderlijke kist of kast worden aangeschaft. Telke zes maanden zal alles door den kerkenraad worden opgenomen en nagezien. Artikel 19. Zij, dio wenschen hunne kinderen het teeken en zegel des Heiligen Doops te doen ontvangen, zullen daarvan aan de opzieners der gemeente bevorens moeten kennis geven , en zal alsdan een der of beide de ouders indien zulks mogelijk zij, tot dat einde in de gewone vergadering van den kerkeraad moeten verschijnen. Artikel 20. De ledematen, welke zich in den huwelijken staat wenschen te begeven, zullen van dit hun voornemen aan de opzieners moeten kennis geven , terwijl hunne namen op twee achtereenvolgende rustdagen in de vergadering dor gemeente zullen worden afgelezen , opdat de gemeente den opzieners behulpzaam kunne wezen in het toezigt, dat er geene huwelijken bevestigd worden in die graden van bloedverwantschap , als welke volgens Gods woord verboden zijn. Vóór de in deze bedoelde aflezingen zal het echter moeten blijken, dat aan de bepalingen der wet opzigtens do burgerlijke maatschappij naar behooren is voldaan. Artikel. 21. De vergaderingen der gemeente op den dag des Heeren zullen in gewone tijden , des voormiddags, des namiddags en des avonds worden gehouden.
Artikel 22. Gedurende de vergaderingen der gemeente zullen de giften voor de armen en behoeftigen, alsmede voor het onderhoud en de Instandhouding der kerk en kerkedienst door de diakenen worden ingezameld. Artikel 23. Aangaande de uitoefening en toepassing der kerkelijke tucht zal in alles gehandeld worden naar Gods woord, de formulieren van eenheid der Gereformeerde Kerk en de kerkordening van Dordrecht, bij art. 1 dezer bereids aangeduid. Artikel 24. De kerkmeesteren bedoeld bij het laatste lid van art. 8 ontvangen alle inkomsten uitsluitend voor de instandhouding der kerkedienst bestemd, en mogen ook , en zulks onverminderd hunne verpligtingen hiervoor bij artt. 8 en 14 reeds omschreven, zonder de goedkeuring en toestemming van den kerkenraad, geene verbouwingen, herstellingen of aankoop van nieuwe benoodigdheden ten dienste der gebouwen of kerkmeubelen doen. Aan de kerkmeesteren is bij en gedurende de openbare godsdienstoefeningen de handhaving van betamelijke orde en stilte opgedragen. Artikel 25. De verkiezing en aanstelling van de mindere en bezoldigde kerkbeambten geschiedt door den kerkeraad. Met het einde van ieder jaar zullen de rekeningen en verantwoordingen zoowel van de diakenen als die van de kerkmeesteren en door ieder dier collegien overeenkomstig de bepalingen van dit reglement, aan den kerkenraad gedaan en overgelegd , na voorafgaande bekendmaking, gedurende drie achtereenvolgende dagen in de kerkeraadskamer, ter inzage voor de belanghebbende gemeenteleden worden nedergelegd. En zal een ieder welke vermeenen mogt eenige bemerking te bebben, deze binnen acht dagen schriftelijk en geteekend aan den kerkeraad moeten inleveren. Aldus dit reglement vastgesteld en goedgekeurd in onze vergadering, daartoe expresselijk gehouden, op den 24sten September t'n het jaar Onzes Heeren 1864. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd by 's Konings besluit van den 19den November 1864, n°. 55. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 3 December, n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Bakel te benoemen J. van Neerven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 70, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt C. G. van Mansvelt, op zijn verzoek, met den sden dezer eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

