NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den December 1864.
Bij besluit van 5 December, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen: den heer C. F. Quien, lid van de kamer van koophandel te Amsterdam; en den heer J. Boelen, lid van de Provinciale Staten van Noordholland ** Amsterdam. Bij besluit van 5 December, n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Zwaag te benoemen J. A. de Vicq. Bij besluit van den sden December, n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan D. Tobias, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als majoor bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, met vergunning de uniform der schutterij met de aan dien rang verbonden °nderscheidingsteekenen te blijven dragen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den December, n°. 77, is de heer H. Muller, te Rotterdam, erkend als consul-generaal van Liberia *H de Nederlanden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den December, n°. 84, is, op zijn daartoe gedaan verzoek , ingetrokken de bij Hoogstdeszelfs besluit van den 6den September, n°. 60, gedane benoeming van den heer J. C. A. van der Meer van Kuffeler tot plaatsvervangend kantonregter te Rhenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung deelt de verklaring mede, welke de Pruissische gezant ter Bondsvergadering in de zitting van den lsten, na de indiening van het gemeenschappelijk voorstel van Oostenrijk en *"ruissen tot opheffing van de executie in de Hertogdommen, gedaan heeft. ■"i die verklaring wordt gezegd, » dat ook de Pruissische regering met Voldoening door het tot stand komen van den vrede de mogelijkheid geboren ziet, om door onderhandelingen van de beide groote mogendheden 2oowel onderling als met de pretendenten tot de oplossing der aanhangige geschilpunten te geraken, maar dat zij weigeren moet aan de dienaangaande geopende onderhandeling gevolg te geven, zoo lang niet aan de ''aars inziens onregtmatige langere handhaving van de execuliemaatr gelen een einde is gemaakt." -— Uit Weenen wordt onder dagteekening van den lsten dezer aan de Kölniache Zeitung het volgonde geschreven: » Het bevestigt zich dat e Bond het voorstel van Beyeren, om den generaal von Hake te bevelen dat hij in zijne tegenwoordige stellingen tot nader order blijven aangenomen heeft, maar niet dat Pruissen aan Saksen en Hannover de sommatie gerigt heeft om de Hertogdommen binnen vijf dagen te ontruimen, en even weinig dat Saksen den Bond verzocht heeft, om van verdere deelneming aan de executie ontheven te worden. Saksen heeft de Bondsvergadering alleen verzocht te beslissen of de taak der executie afgelopen was en zijn contingent teruggeroepen moest worden. Het antwoord op deze vraag was reeds door de aanneming van Beyerens vOorstel gegeven. " Daar echter Pruissen op de vordering tot dadelijke terugtrekking der ~°ndstroepen bleef staan , zoo gevoelde Oostenrijk zich genoopt te vergaren , dat het eene regeling dezer zaak alleen langs den door het bonds*egt voorgeschreven weg toelaten en zich verzetten zou tegen elke buiten ?at regt gelegen eenzijdige handeling. Ofschoon nu Oostenrijk zich hierdoor l° deze vraag van Pruissen algescheiden en aan de zijde der overige bondsf*'aten geschaard heeft, zoo is men hier toch overtuigd dat het conflict 'ermede zijn keerpunt bereikt heeft, daar Pruissen, ten gevolge van de , ertrouwelijke mededeelingen die het gelijktijdig van Oostenrijk ontvangen ?eeft, zeker niet ligt tot het aanwenden van feitelijk geweld tegen de J'OQdstroepen zal overgaan. Dit zou dan ook tegen de Oostenrijksche '"oepen, die nog in de Hertogdommen staan, gerigt wezen , en de uit *hlk eene botsing voortspruitende gevolgen zouden onafzienbaar en in j* geval verderfelijk voor Duitschland zijn. Men vertrouwt dus hier ,at Pruissen thans niet verder gaan maar de beslissing van den Bond daard afwachten zal. j "De laatste wending der zaak is in zoo ver van gewigt, als Oostenrijk ,°idelijk getoond heeft dat het niet onder alle omstandigheden den eer von Bismarck volgen en diens verlangen ondersteunen wil. Hierin , ertoont zich het zwakke punt der Oostenrijksch-Pruissische alliantie, etvvelk maar al te ligt aan het buitenland vat zou kunnen geven om eene algeheele scheiding tusschen de beide mogendheden te bewerken. Men erkent hier dat de houding van Oostenrijk deze bedenkelijke zijde heeft, maar men acht de ontbinding van den Bond, of ook maar de algeheele wegcijfering der midden- en kleinere staten, die het gevolg zou wezen indien de beide groote mogendheden in den geest des heeren von Bismarck bleven handelen, voor nog gevaarlijker, en acht het dus, wanneer Oostenrijk eene keuze moet doen, beter dat het de alliantie met Pruissen, dan dat het den Duitschen Bond laat varen." — Volgens berigt uit Kiel van den 2den dezer heeft de aldaar gevestigde hertogelijke regering eenstemmig besloten haar ontslag aan de bondscommissarissen in te dienen. De reden van dien stap zou gelegen zijn in verschil van gevoelen omtrent finantiele aangelegenheden. — De Pruissische regering heeft dezer dagen de verspreiding in Pruissen van een veel gelezen te Leipzig verschijnend dagblad verboden. Bij die gelegenheid zegt een der Berlynsche ministeriele organen, de Neue Preussische Zeitung, het volgende: n Naar wij vernemen wil de staatsregering zich niet meer beperken tot dwangmaatregelen tegen die bladen, welke hunne kolommen voor den afdruk van hatelijke correspondentien openstellen, maar zal zij eindelijk ook in dit opzigt het kwaad aan den wortel aantasten, namelijk bij de heeren correspondenten zelve. Het is voorzeker opmerkenswaardig, welk eene overgroote gematigdheid onze regering in dit opzigt nog altijd aan den dag gelegd heeft. Eene geheele reeks van bekende en geheel onbeteekenende sujetten mag het ongestraft wagen de hatelijkste en ongegrondste insinuatien en beleedigingen tegen de staatsregering en hare leden in de wereld te zenden. Te regt vestigt de regering dus hare aandacht op dezen misstand. Voor het overige zijn wij overtuigd, dat, indien men slechts eenige van die heeren krachtig en ernstig aanpakt, zulks voldoende zal wezen om de geheele bent naar eisch te beteugelen." — Aan de Keurhessische Stendenvergadering is den 2den dezer in eene geheime zitting eene door al de ministers gecontrasigneerde boodschap van den Keurvorst, in antwoord op het reeds vermelde adres der vergadering, medegedeeld. Daarin wordt aan de Stenden verweten dat zij bij het adres hunne bevoegdheid zijn te buiten gegaan, omdat zij, in plaats van met betamelijken eerbied om de wegruiming van bepaald opgegeven bezwaren te verzoeken, in algemeene en onbestemde verwijtingen een onbevoegd oordeel over het geheele regeringsstelsel uitspreken, en zich zelfs vermeten twijfel te uiten aan den wil der regering om de bij het Junypatent gedane beloften te vervullen. Dat de zaak der constitutie nog niet geheel geregeld is, moet volgens de boodschap alleen aan de Stendenvergadering worden geweten, die dat doel ten koste van de onvervreemdbare regten der kroon en van de ware belangen des lands zoekt te bereiken. Ten slotte slaat de Keurvorst het in het adres vervatte verzoek af, dat hij aan zijne regering meerdere voortvarendheid gelieve voor te schrijven, vermits hij van de getrouwe pligtsbetrachting zijner regering overtuigd is; daarentegen geeft hij de verwachting te kennen dat de Stendenvergadering zich voortaan van eiken met zijn gezag strijdigen stap zal onthouden.
---

ITALIË.
De discussie over de voordragt tot verplaatsing van den regeringszetel en over de overeenkomst tot ontruiming van Rome duurt bij den Senaat van het koningrijk Italië langer dan men verwacht had ; zij is in de vorige week nog niet atgeloopen. In den loop derzelve is de president-minister, de generaal De Lamarmora, door eene rede van den generaal Hicotti genoopt het woord te nemen. Deze zeide dat Italië in eenen voorloopigen toestand zou blijven zoo lang de Oostenrijkers meester van Venetië waren, en dat in dien toestand de vraag, waar de hoofdstad des rijks zou zijn , bovenal uit het militaire oogpunt en met het oog op de vereischten van 's lands verdediging beschouwd moest worden. Hij had uit de geschiedenis geleerd dat Italie's lot in het dal van den Po beslist werd, en leidde daaruit de gevolgtrekking af, dat de hoofdstad in dat dal diende te blijven. Het Septemberverdrag achtte hij onaannemelijk voor het tegenwoordige, en gevaarlijk voor de toekomst. Hij vreesde dat Frankrijk aanleiding zou zoeken en vinden om van Italië vergoeding voor gedane opofferingen te vorderen, en dat het die vergoedingen in Piemont zou zoeken. Hierop nam de heer De Lamarmora het woord : hij drukte zich , naar het verslag van Cltalië, nagenoeg aldus uit; » Wij hebben zoo even uitvoerige beschouwingen over vraagpunten van krijgskundigen aard gehoord. Op dat terrein kan ik hier dien spreker niet volgen. Ik zal alleen deze aanmerking maken: wat ook de heer Ricotti zegge, het is enkel uit zorg voor Oostenrijks militaire eer, dat het Weener kabinet op het behoud van Venetië prijs stelt en prijs kan stellen. Oostenrijk weet dat het door de Venetianen gehaat en verfoeid wordt, en dat het een onherstelbare, onverzoenlijke haat is dien Venetië aan hetzelve toedraagt; het weet dat het op de trouw der uit Venetië
afkomstige soldaten niet kan rekenen; dit is ook door feiten van nog jonge dagteekening gebleken. Het weet dat die bezitting niets anders is dan een last voor zijne schatkist. »De geachte spreker zeide, dat het niet alleen voor Oostenrijk zelf, maar voor geheel Duitschland van belang is, dat Triest in het bezit van Oostenrijk blijve. Bi ontken niet, dat Duitschland werkelijk belang bij het bezit van Triest heeft; maar het is ons alleen om het bezit van het Venetiaansche te doen; de geheele kust der Adriatische Zee voor het koningrijk Italië te verwerven is iets waarvan geene spraak is. nlk ontken niet, dat, indien Oostenrijk steeds weigerachtig blijft in eenige schikking met Italië te treden, ten laatste een oorlog om het bezit van Venetië onvermijdelijk zal worden. Met het oog op die gebeurlijkheid trad de heer Ricotti in statistieke bijzonderheden; doch wat hij daarvan zeide was onjuist. Hij zeide dat Italië twee en twintig, en Oostenrijk ze 3 en dertig millioen inwoners had. Maar hij vergat een groot onderscheid tusschen de bevolking der twee rijken. De bevolking van Italië heeft ééne en dezelfde taal en godsdienst, en blaakt van dezelfde liefde voor een gemeen vaderland. De Oostenrijksche monarchie daarentegen bestaat uit verschillende volksstammen en staten , met tegenstrijdige belangen en uiteenloopende rigtingen. Onze bevolking is dus met die van Oostenrijk niet op ééne lijn te stellen ; wil men eene vergely king tusschen dezelve maken, dan moet niet enkel op de getalsterkte maar ook op de zedelijke kracht gelet worden. n Ik wil thans geen bepaald oordeel uitspreken over de belangen welke Italië in de Adriatische Zee te behartigen heeft; dit zeg ik om niet te worden misverstaan; maar ik herhaal dat dit niet tot het Venetiaansche vraagstuk behoort; wanneer wij voor Italië aanspraak op het bozit van Venetië maken, beweren wij daarmede geenszins, dat er op de kust der Adratische Zee enkel voor ons, en niet voor andere mogendheden ruimte is.
» Wat de heer Ricotti over Napels heeft gezegd heeft mij gegriefd; naar zijne voorstelling zou het schijnen als of Napels in dezelfde betrekking tot Italië stond, waarin Gallicie tot de Oostenrijksche monarchie staat. Tegen die voorstelling moet ik met nadruk opkomen. Ik heb de laatste drie jaren te Napels doorgebragt; ik ben er getuige van grooten vooruitgang in stoffelijke en zedelijke opzigten geweest; en de hier tegenwoordige senaatsleden uit de Napelsche gewesten zullen getuigen , dat de zuidelijke provinciën zonder uitzondering innig en onverbrekelijk aan de eenheid en het volksbestaan der natie gehecht zijn. Gesteld eens het onmogelijke geval dat het gouvernement de Napelsche gewesten van het overige des rijks wilde afscheiden, dan zouden die provinciën zich daartegen verzetten en in opstand komen; dit kan ik met volle overtuiging zeggen. »De heer Ricotti heeft uitgeweid over de voordcelen die Turyn als hoofdstad uit het militaire oogpunt zou opleveren; en hij heeft gezegd dat alle oorlogen, die om Italië zyn gevoerd, het dal van den Po tot tooncel hebben gehad. Maar dat is juist eene reden om den zetel der redering te verplaatsen ; een slagveld is voorzeker niet de veiligste plaats voor eene regering. Wij zijn meester van den loop van den Po; maar Oostenrijk bezit eene strook grondgebieds, een bruggenhoofd als 't ware, op den zuidelijken oever van den Po, namelijk Borgoforte. »Er is aangevoerd dat Frankrijk, al is het ons thans gunstig, tot eene andere gezindheid jegens ons zou kunnen komen, en dat de staat der zaken daar te lande zou kunnen veranderen. Is dat waar, dan zou het eene reden te meer voor ons zijn om zonder dralen den zetel der regering te verplaatsen ; immers onze tegenwoordige hoofdstad ligt open voor eenen aanval, in de nabijheid der Fransche grenzen , en zou door Fransche troepen in eenige weinige dagmarschen kunnen worden bereikt.
i) In de rede van den heer Ricotti kwam een wenk voor, die mij leed deed ; hij sprak namelijk van verlies van Italiaansch grondgebied, als eene gebeurlijkheid der toekomst, die door eischen van Frankrijk zou kunnen te weeg gebragt worden. Om zulk een geval te kunnen onderstellen moet men het oog sluiten voor Frankrijks ware en duurzame belangen , die door zulke vergrootingen van grondgebied benadeeld zouden worden; moet men vergeten dat zulk eene staatkunde, indien zij ooit door het Fransche gouvernement aangenomen wierd , Europa tegen Frankrijk in het harnas zou jagen. Dat zijn onderstellingen die ik ver wegwerp , en die ik hier zelfs niet wil hooren uitspreken." — Dezer dagen is te Milaan eene meeting, die er tot ondersteuning der revolutionaire beweging in Friaul zou gehouden worden, van wege het gouvernement verboden; en de Turynsche dagbladen behelzen eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken, inhoudende dat het gouvernement van zijne wettelijke bevoegdheid zal gebruik maken om alle meetings te beletten , die belegd mogten worden ten einde vijandelijkheden tegen naburige staten te ondersteunen of eenig ander met het volkenregt of 's lands wetten strijdig besluit te nemen.
— Het officiële dagblad der Oostenrijksche regering to Venetië, mededeelende dat de militaire regtspraak in de provinciën Belluno en Udine buiten werking gesteld is, voegt daarbij als een heuglijk feit, dat er geen enkel doodvonnis is uitgesproken, en dat de afkondiging der krijgswet alleen reeds genoeg is geweest om het doel te bereiken.
---

