NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den December 1864. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Utrecht.
VERSLAG der commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die zich in het najaar van 1864 hebben aangemeld om aden van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs te verkrijgen. De Commissie meent het best aan het verlangen Uwer Excellentie te Sullen voldoen, door eerst in eenige bijzonderheden te treden omtrent de inrigting van het examen en de algemeene beginselen bij de beoor«eelinu' van de candidaten gevolgd en daarna de in ieder vak gestelde 6ischen nader te omschrijven en den uitslag van het examen daarin ttiede te deelen. I. Daar in deze provincie slechts vijf schoolopzieners zijn, waarvan telken vier als leden en een als plaatsvervanger in de commissie van examen 'itting hebben, is in de zamenstelling der opvolgende commissien weinig v«rschil. Dit verschil wordt nog verminderd door de omstandigheid, dat de uitvallende schoolopziener zooveel mogelijk als plaatsvervanger of deskundige optreedt wanneer het examen over die vakken loopt, waarin "ij gewoonlijk ondervraagt. Daar ook voor de vakken, waarin de leden der commissie niet zelve °tidervragen , doorgaans dezelfde deskundigen ten dienste staan, zijn de eXaminatoren, al is de commissie telken male regtens eene andere, feitelijk toch altijd nagenoeg dezelfde personen. Van daar dat in den gang van het examen en den maatstaf van beoordeeling reeds van zelve zekere eenparigheid heerscht, die men bovendien door het houden van eene bijeenkomst vóór ieder halfjaarlijksch examen nog nader tracht 'e bevorderen. De verdeeling van de vakken onder de verschillende examinatoren *as ditmaal als volgt: lezen en Nederlandsche taal mr. W. J. van Hoytema; rekenen en vormleer mr. A. J. W. Farncombe Sanders; aardrijkskunde en kennis der natuur mr. P. A. M. baron van Ryckevorsel; geschiedenis dr. G. Leignes Bakhoven; paedagogiek jhr. mr. J. G. Bosch van Drakestein; het zingen de heer P. A. van Walsem, deskundige; het Fransch mr. W. J. van Hoytema en mr. P. A. M. baron van Ryckevorsel; het Duitsch de heer J. H. Hisgen, deskundige; %het Engelsch mr. A. J. W. Farncombe Sanders en de heer J. Venölng, deskundige; de -wiskunde mr. A. J. W. Farncombe Sanders; de gymnastiek de heer Abspoel, deskundige; het teekenen de heer B. Stooff, deskundige; de handwerken mevr. de wed. Haentjes, geb. Happé, deskundige. De inrigting der examens voor hoofd- en hulponderwijzers en hulp°ndeiwijzeressen is deze, dat liefst negen, doch in geen geval meer dan candidaten op één dag geëxamineerd worden. Deze zijn in drie aftleelini*en verdeeld, waarvan telkens twee door twee subcommissien *au twee examinatoren mondeling ondervraagd worden, terwijl de derde Schriftelijk werk verrigt. Voor het examen in de Fransche taal, waarvoor het aantal candidaten Sewoonlijk o-rooter is dan voor eenig ander vak van uitgebreid lager verdeelt de commissie zich insgelijks in twee subcommissien, e ééne voor lezen, vertalen en spreken, de andere voor grammatica. Bij de overige examens, de handwerken uitgezonderd, zijn zoo veel al de leden der commissie tegenwoordig. De commissie heeft gemeend in dit eerste verslag de inrigting van het e*amen eenigzins nader te moeten omschrijven, om, zoo veel dit in haar ermogen lag, een volledig overzigt van hare werkzaamheden te geven. , Aangaande de algemeene beginselen, die tot rigtsnoer van hare beoordeling gediend hebben, zij hier nog het volgende vermeld. . Opvatting van het programma in den strengsten zin, zou ten gevolge , dat ieder candidaat afgewezen werd, die naar het oordeel der *otömissie niet aan de eischen van ieder onderdeel van het programma 0o* de door hem verlangde acte voldaan had. Tot zóó strenge opvatting heeft de commissie zich niet verpligt geacht, *jVenmin als zij ze door het belang van het onderwijs vooralsnog gevormd rekende. Wanneer dus de candidaat over het algemeen blijken van |ezona oordeel en goede ontwikkeling gegeven had, heeft men meerdere *lüde in het ééne tegen mindere in het andere vak laten opwegen. In e wijze waarop dit beginsel in toepassing gebragt wordt, ligt hoofdzakelijk de langzame vermeerdering der gestrengheid van het examen sedert de invoering der nieuwe wet. In den aanvang toch werd tusschen alle vakken compensatie aangenomen; later werd voor de hoofd- en hulpacten gevorderd, dat de candidaat niet slechts in alle vakken te zamen, maar bovendien in do Nederlandsche taal en in het rekenen te zamen, één goedkeuringsteeken meer zou verkregen hebben dan de helft van het maximum der teekens die konden behaald worden. Bij het laatst afgenomen examen eindelijk is voor hoofd- en hulponderwijzers en onderwijzeressen de eisch gesteld, dat zij èn in de taal èn in het rekenen afzonderlijk, èn in de overige vakken te zamen één teeken meer dan de helft van het maximum hadden verkregen, terwijl voor 'de vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs drie vierde deelen van dat maximum, voor al de onderdeelen van het programma te zamen genomen, gevorderd zijn. Het zou weinig nut opleveren hier in nadere bijzonderheden te treden omtrent de wijze waarop de uitkomst van het examen in ieder vak onder cijfers gebragt werd; alleen zij nog opgemerkt, dat niet aan alle vakken gelijk gewigt is toegekend. Voor de hoofd- en hulpacten kwamen in de eerste plaats Nederlandsche taal en rekenen, vervolgens aardrykskunde en geschiedenis, daarna de overige vakken in aanmerking. Aan do theoretische vragen over paedagogiek, als afzonderlijk vak van kennis beschouwd, werd geen meer overwegende invloed toegekend, omdat reeds bij het examen in ieder afzonderlijk vak bijzonder op de geschiktheid van den candidaat om zijne kennis aan anderen mede te deelen en zijne begrippen aangaande de methode van onderwijs werd gelet. Bij het examen in de vreemde talen wogen kennis van de taalregels en schriftelijke vertaling in de vreemde taal het zwaarst. Dit laatste niet zoo zeer oraJat men aan 't vertalen in de vreemde taal grootere waarde hechtte, dan aan het vertalen uit die taal in het Hollandsch, maar omdat uit zulk eene vertaling eerst overtuigend kan blijken of de taalregels slechts van buiten geleerd zijn, dan wel goed begrepen en toegepast worden. Voor de wiskunde werd aan elk der vier onderdeelen van 't programma gelijk gewigt toegekend. 11.
a. Acten voor gewoon lager onderwijs. Dat bij het examen niet slechts op kennis van leerboeken en feiten, maar ook op algemeene ontwikkeling en beschaving en oordeelkundige toepassing van het geleerde is gelet, is eene algemeene opmerking, waarmede de commissie dit gedeelte van haar verslag opent, om den schijn te vermijden, als zoude alleen op dorre kennis acht zijn geslagen , maar zonder er overwegend gewigt aan te hechten. Bij de onbestemdheid en rekbaarheid toch dier uitdrukkingen, stelt deze opmerking hem , die het examen niot bijwoonde , geenszins in staat om zich van den geest, waarin het afgenomen werd, eene duidelijke voorstelling te maken. Wil men onder algemeene beschaving dat tal van begrippen omtrent in het dagelijksch leven voorkomende zaken verstaan , die een wel opgevoed man uit de meer beschaafde standen bezit, zonder misschien zelf te weten waar en hoe hij iedere bijzonderheid is te weten gekomen, dan aarzelt de commissie niet te verklaren, dat de eisch van beschaving in dien zin haar zelfs voor den hoofdonderwijzer te hoog voorkomt. Verstaat men door oordeelkundige toepassing van het geleerde de wetenschappelijke methode en het helder inzigt in bet inwendig verband der onderdoelen, die de akademische vorming behooren te kenmerken, dan verklaart de commissie dat ook dezeeisch haars inziens onredelijk wezen zou. Door zijne omstandigheden doorgaans gedrongen o:n reeds zoo vroeg mogelijk naar eenige geldelijke verdienste te streven, veelal van den vroegen morgen tot den namiddag door de vervulling zijner pligten op de school van eigen studie afgehouden, en, hoewel gelukkig minder dan vroeger, toch nog altijd van omgang met menschen van allerlei rigting en bedrijf meer afgesloten dan wenschelijk is, kan de aankomende onderwijzer niet gelijk gesteld worden met den jongeling uit den meer gegoeden stand, die op eene goede school voor den handel of voor eene technische loopbaan wordt voorbereid, en bovendien buiten de school het voorregt van een beschaafden omgang geniet. Ontwikkeling en beschaving in dien zin zal voor velen eerst de vrucht kunnen zijn van de ervaring en studie van rijperen leeftijd, door ruimer geldelijke omstandigheden begunstigd of, zoo als tot eer van menig bekwaam onderwijzer moet worden erkend, van wilskracht en onvermoeide vlijt in het overwinnen van al do hinderpalen, die de omstandigheden hem in den weg leggen. Door algemeene ontwikkeling wenscht de commissie daarom voornamelijk dat natuurlijk gezond verstand te verstaan, dat gelukkig aan stand noch vermogen verbonden is, en de eerste voorwaarde is van bruikbaarheid, in welke betrekking dan ook. Na deze inleiding tot het examen in de verschillende vakken overgaande , merkt de commissie nog slechts dit aan , dat de candidaten voor den rang van hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzeres over het algemeen minder ontwikkelden bekwaam waren dan gewoonlijk, zoodat de ongunstige uitslag van het examen een lager peil dan het gemiddelde voor de bekwaamheden der adspiranten naar hoofdacten aangeeft. Er werden : Geëxamineerd. Toegelaten. Afgewezen. Hoofdonderwyzers .... 7 1 6 Hoofdonderwijzeressen. . . 1 » 1 Hulponderwijzers .... 18 6 12 Hulponderwijzeressen ... 16 5 11
a. Nederlandsche taal. Het mondelinge examen bestond uit het lezen , verklaren en ontleden van een stuk in proza en een in poësie, en in ondervragen over de gronden der taal.
De leestoon was van de meesten vrij goed; van ééne hulponderwijzeres zeer goed, van negen hulponderwijzers beneden het middelmatige. In de redekundige ontleding schoten velen te kort, ofschoon hoofdzakelijk op algemeen inzigt in den bouw van den zin werd gelet, en niet dan zeer spaarzaam tot de fijnere verdeelingen en wetenschappelijke nomenclatuur van sommige nieuwere taalkundige schrijvers werd afgedaald. Slechts één hoofdonderwijzer, zes hulponderwijzers en zeven hulponderwijzeressen gaven hierin blijken van genoegzaam duidelijk begrip. In de spraakleer verwierven twee hulponderwijzers en ééne hulponderwijzeres het hoogste teeken van goedkeuring; bovendien gaven één hoofdonderwijzer, vier hulponderwijzers en drie hulponderwijzeressen blijken van voldoende kennis.
In 't algemeen werden de eenvoudigste regels, voor zoo ver die van buiten geleerd kunnen en moeten worden, wel gekend; de gedeelten der spraakleer, die vooral toepassing van het oordeel eischen, zoo als bij voorbeeld al wat op de vormverandering der woorden betrekking heeft, werden doorgaans niet juist begrepen. Voor de meeste onderwijzers en verscheiden onderwijzeressen geldt de opmerking, dat zij bijna niets hadden gelezen dan hun gewone schoolboekjes en losse stukjes in deze of gene blooralezing. Voor de hoofdonderwijzers was van dit verzuim een eerste gevolg, dat het examen inde Nederlandsche letterkunde in 't algemeen zeer onvoldoende wa 3, daar hunne kennis zich in den regel tot enkele levensbijzonderheden van enkele schrijvers, en de titels van enkele hunner werken bepaalde, terwijl het hoofddoel van dezen eisch van het programma, vorming van den smaak en beschaving van den stijl, niet werd bereikt. Dit gemis aan bekendheid met de werken van goede schrijvers was voor die onderwijzers te meer te betreuren, die door de omstandigheden van den omgang met de beschaafde wereld verstoken waren, en voor wie dus lectuur het voornaamste hulpmiddel tot beschaving en verruiming van den gezigteinder wezen moest. In de schriftelijke opstellen, zoo van hoofd- als hulponderwijzers en onderwijzeressen, kwamen over 't algemeen geene grove taalfouten voor; het gebruik der leesteekens liet echter in den regel veel te wenschen over, en bij meer dan één, anders niet onbekwame, ook de keuze der woorden, wier eigenaardige kracht en beteekenis door hem niet waren gevat; zoo werd bij voorbeeld de verovering der zilvervloot als bewijs voor de eerwaardigheid van Piet Hein aangehaald. Eigenlijk gezegde stijlfouten werden ook niet in grooten getale aangetroffen, maar wèl liet in vele opstellen de algemeene gang van gedachten te wenschen over, waarin de geregelde opeenvolging en onderlinge zamenhang werden gemist, die in het werk van minstens achttienjarige jongelieden konden verwacht worden.
b. Rekenen. Zoowel de theorie als de praktijk lieten veel te wenschen over. Voor eerstgemelde kon slechts aan één hoofdonderwijzer, vier hulponderwijzers en twee hulponderwijzeressen het teeken goed, aan drie hulponderwijzers en één hulponderwijzeres het teeken zeer goed worden gegeven. Van de vijf of zes vraagstukken, met opzet zoodanig gekozen, dat er weinig tijd aan eigenlijk cijferwerk behoefde besteed te worden, werden door de meesten één of hoogstens twee voldoende opgelost. Van de hoofdonderwijzers kregen voor hunne oplossingen drie het teeken matig, drie het teeken slecht, terwijl één niet ééne vraag goed of slechts bij benadering goed had beantwoord. Van de hulponderwijzers erlangden twee het teeken goed, vijf het teeken matig, zes het teeken slecht, terwijl de vijf overigen niets hadden ingeleverd, dat naar eene behoorlijke oplossing geleek. Van de hulponderwijzeressen werden voor het schriftelijk werk aangeteokend goed, vijf; matig, negen; slecht, twee. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de vraagstukken , zelfs voor de hoofdonderwijzers, stellig gemakkelijker waren dan die, welke op eene goede burgerschool door het meerendeel der leerlingen van de hoogste klasse zonder bezwaar worden opgelost, dan is de uitslag zeer onbevredigend. Dat de vraagstukken niet to moeijelijk zijn kan ook uit deze omstandigheid blijken, dat, toen de geheel soortgelijke voorstellen, die vóór eenige jaren voor het examen der hulponderwijzers gediend hadden, onlangs aan de veertienjarige sollicitanten naar eene rijksbeurs werden voorgelegd, er door deze knapen méér goed werden beantwoord dan toen door de hulponderwijzers. De voornaamste gebreken zijn: I°. slordig werken , eensdeels tot fouten aanleiding gevende, anderdeels het nagaan van de bedoeling des stellers zeer bemoeijelijkende; 2°. onnadenkend cijferen, zonder acht te geven op de meeste int oog vallende herleidingenen vereenvoudigingen, waarvan nieuwe aanleiding tot IX-X - X - cijferfouten ontstaat. Zoo werd bijv. de waarde der breuk r; % ïïï x n x 14 •*• ü slechts door één van zestien hulponderwijzeressen behoor'ijk uitgerekend ; al de andere maakten niet alleen eene omslagtige bewerking, maar kwamen bovendien tot eene verkeerde uitkomst; 3°. onbedrevenheid in het in rekening brengen van de gegevens van het Hiertoe behoort bijv, de redenering dat, als A thans 48 jaar ouder is dan B, hij over 4 jaar 52 jaar ouder dan B zal zijn. Het mondeling examen bepaalde zich vooral tot de eerste gronden: de verklaring van 't tientallig stelsel; de gronden, waarop de bewerking der vier hoofdregels steunt; het begrip van gewone en tiendeelige breuken ; het zoeken van den grootsten gemeenen deeler en van 't kleinste gemeene veelvoud van eenige getallen ; de verklaring van 't metrieke stelsel en van het begrip van evenredigheid en evenredige afhankelijkheid. Voor de hoofdonderwijzers kwam hierbij eene enkele vraag over de reeksen en over de vierkantsworteltrekking. Over 't algemeen lieten helderheid van begrip en duidelijkheid van uitdrukking veel te wenschen over. Zoo ergens, dan moet hier ieder woord zijne beteekenis hebben en geene uitdrukking voor tweeërlei.uit' leg vatbaar wezen; en juist hier scheen het dikwijls als of de candidaa meende, dat het genoeg is eenige hollandsche woorden achter elkana te zetten zonder zich om den zin sterk te bekommeren; en vroeg_ me. dieper dóór, dan stuitte men ook gewoonlijk op een valsch begrip ° geheel gemis aan begrip. Zoo werd bijv. door velen het kenmerk, o eene maat al of niet tot het metrieke stelsel behoort, hierin gezocht, of *V al of niet tiendeelig ingedeeld is; sommigen bragten er zelfs de tijd- e hoekmaten toe. Zoo ontving men op de vraag : wat is eene breuk ? doorgaans ten antwoord : één of meer gelijke deelen van een geheel. Vroeg men dan verder, wat dan met één gelijk deel van een geheel werd bedoeld , dan bles het antwoord gewoonlijk achterwege. Op de vraag : wat zijn tiendeelig breuken ? werd door velen geen meer verstaanbaar antwoord gegeveo dan: breuken die tiendeelig ingedeeld zijn. Bij het bespreken van de el, waren de minsten in staat op te geveni wat zij onder hun uitdrukking: omtrek der aarde wilden verstaan hebben- Bij de behandeling der evenredigheden behoorde het tot de uitzonderingen, wanneer men duidelijk de begrippen van afhankelijkheid in 't alge" meen en evenredige afhankelijkheid in 't bijzonder wist te verklaren. Bevreemdend was het ook, dat zelfs verscheiden candidaten voor den hoofdonderwijzersrang zoo weinig met de gebruikelijke maten en gewigtcD bekend waren, dat bij voorbeeld verscheidene volstrekt niet wisten °P te geven, waarin het onderscheid tusschen den vorm van den kop en o kan gelegen is. In de bekwaamheid van de onderwijzeressen in het rekenen was blij kbaar eenige vooruitgang. Bij de meeste dergenen die niet voldeden , waren de sporen van onvoldoend onderwijs of te korte voorbereiding merkbaiiri zij die voldeden stonden, voor zoo ver de eischen van het programo1* gaan, bij de hulponderwijzers niet achter. c. Vorm'eer. Dit vak, voor zoo ver het een vak heeten mag, lever van alle het minst bemoedigend resultaat op. Bij het groote verschil van opvatting, dat omtrent de beteekenis van het woord vormleer bestaat, werd aan de candidaten doorgaans gevraagd, welke handleiding zij g,e' bruikt hadden. die dan in den regel bleek het werkje van StraterneiJ6 of dat van Bouman te zijn. Bij het ondervragen bleef men dan gehee binnen de grenzen van die werkjes, voor zoo ver zij de in het programllll bedoelde onderwerpen behandelen, en toch behoorden de goede antwoorden tot de groote zeldzaamheden. , Slechts één hulponderwijzer erlangde voor zijn antwoorden zeer goe en zes anderen goed; de overigen, even als al de hoofdonderwijzers, ** hoofdonderwijzeres en al de hulponderwijzeressen, wisten nagenoeg goelj enkele vraag behoorlijk te beantwoorden. Voor eenvoudige vragen, al bij voorbeeld: wat is een regte hoek ? Hoe kan die met een blad papie gevouwen worden? Wat is een ruit? Waarom wordt een parallelogranJ door een diagonaal in twee gelijke en gelijkvormige driehoeken verdeeldstonden de meesten stil. Dat een regte hoek gevormd kan worden ander dan door een watcrpaslijn en een loodlijn, was aan bijna niemand iv ° gedachte gekomen; enkelen zelfs beweerden, dat een regte hoek scherp wordt, en dat een vierkant een ruit wonit, als men ze uit den cci'9 aangenomen stand eenigzins verdraait. In geen vak is zoo weinig vooruij gang merkbaar als in dit; bij al het goede dat de twee genoemde hanO' leidingen bevatten, zou misschien een leerboekje in den trant van H"o Mathematik der Volksschule (Zurich 1856) goede diensten kunpen bewijzeD' d. Aardrijkskunde. Bij de hulponderwijzers en hulponderwijzeresse-11 werd, naar aanleiding van het programma, dat voor hoof'londerwijzer Nederland zelfs niet meer opzettelijk vermeld, aan 't examen in d aardrijkskunde van Nederland eene voorname plaats ingeruimd. De uit' slag van dat onderzoek was voor de onderwijzers gunstiger dan voor <* onderwijzeressen, ofschoon ook bij vele der eerstgemelden de kennis va" den loop der voornaamste rivieren en kanalen te wenschen overliet. Ten opzigte van de Nederlandsche bezittingen ontving men meer voj' doende antwoorden dan vroeger; de namen van enkele residentien in Oost-Indie werden gekend; een algemeen overzigt van de verdeeling kon echter niet worden gegeven, en tusschen de beoefening der aardrijkskun" en geschiedenis van onze koloniën bleek, ook bij de hoofdonderwijzers» zeer weinig verband te hebben bestaan. De staatkundige verdeeling v 8 Europa werd door de hulponderwijzers en hulponderwijzeressen, die va de andere wereld deelen door de hoofdonderwijzers in de hoofd trekke redelijk wel gekend; even als echter in de geschiedenis de voornaafflst gebeurtenissen in ieder land op zich zelve vaak gekend werden, rnaa aan het vormen van een synchronistisch overzigt niet gedacht schee0' evenzoo had men hier verzuimd de ligging van de voornaamste lande te vergelijken, en konden de meesten slechts een hoogst gebrekkig over' zigt geven, bijv. van de landstreken, die onder de linie, onder denzelfden keerkring of poolcirkel gelegen zijn. De natuurkundige aardrijkskunde was over het algemeen in haf hoofdtrekken voldoende beoefend ; de wiskundige daarentegen op verre' gaande wijze verwaarloosd ; de globe was door, de meeste hoofdonder' wijzers blijkbaar nimmer gebruikt en de beteekenis en het nut van uJer dianen en parallelen op landkaarten werd door weinig hulponderwijzers en nog minder hulponderwijzeressen begrepen. In het schetsen van de kaart van Nederland uit de vrije hand heersen merkbare voortuitgang ;de omtrek werd niet meer, gelijk vroeger, het wilde geschetst en daarna, zoo goed als het gaan wilde, ingevuW' maar de meeste candidaten hadden blijkbaar de kaart van Nederlan met eenige aandacht bestudeerd en zich de betrekkelijke ligging va eenige merkwaardige punten in 't geheugen geprent. Met het oog op eerste behoefte der volksschool heeft do commissie gemeend zich tot . kaart van Nederland te moeten bepalen. Met verloop van tijd zal hier eene kaart van een of ander werelddeel behooren gevoegd te worden. Als slotsom wordt hier nog meegedeeld, dat in dit vak aangeteeke werden als zeer goed: vier hulponderwijzers; goed: vijf bulponderwij2' en zes hulponderwijzeressen; matig: vier hoofdonderwijzers; zeven nu p onderwijzers en zes hulponderwijzeressen ; slecht: drie hoofdonderwijz een hulponderwijzer en vier hulponderwijzeressen. e. Geschiedenis. Het programma spreekt van hoofdpunten der a o meene geschiedenis in hun onderling verband. Deze omschrijving "jV, reeds aan, dat men niet aan wetenschappelijke beoefening van de gesc denis uit een wijsgeerig of staatkundig oogpunt te denken heeft;',*l ns, min aan studie en kritiek der bronnen. Hoe zou ook een candid» ' zelfs voor den hoofdonderwijzersrang, die reeds zoo voel andere za n te leeren heeft, daartoe den tijd kunnen vinden ; hoe zou bovendien hem, die slechts de Nederlandsche taal behoeft te kennen,_ de stu van geleerde werken kunnen gevorderd worden, die de kennis ook
*ndere talen onderstellen, al mogen zij ook in 't Hollandsch zijn geschreven ) °f vertaald ? Waar zou hij, die doorgaans zes uren daags op de school Werkzaam is en zijne avonduren aan de beoefening van acht of negen "iteenloopende vakken van studie moet wijden, reeds op zijn 23ste jaar die algemeene bekendheid met den gang van regeringszaken, dat inzigt ln de drijfveren van staatkundige handelingen hebben opgedaan, die Voor een pragmatische behandeling der geschiedenis worden vereischt ? zou hij zich met de beginselen van historische kritiek hebben hertrouwd gemaakt, die hem bij de studie van boeken, als bijv. de Romeinsche geschiedenis van Mommsen zouden moeten leiden, en hoe zou hij , om bij hetzelfde voorbeeld te blijven, met kennis van zaken tossehen de inzigten van dien schrijver en die van zijne tegenstanders, hijv. Carl Peter, kunnen kiezen? Mocre deze of gene hoofdonderwijzer later aanleiding vinden om uit ftl de vakken, wier beginselen hij heeft moeten beoefenen, eene keuze te doen , en zich bij voorkeur op de geschiedenis in wetensehappelijken zn te gaan toeleggen —en naar 't inzien der commissie zal hem dit onmogelijk wezen, zoo lang hij een lagere school goed wil besturen —; van de candidaten, zelfs voor den hoofdonderwijzersrang, kan ook in de geschiedenis slechts de kennis van hoofdpunten geëischt worden, even als in do aardrijkskunde en andere vakken eedaan wordt; en evenzeer a's men er in die andere vakken genoegen mêe neemt, dat de candidaat eenig bruikbaar handboek heeft bestudeerd, evenzoo zal dit hier het geval moeten zijn. De vergelijking echter van de bestaande handboeken voor geschiedenis niet die van gelijken omvang bijv. voor aardrijkskunde valt zeer ten Oadeele van eerstgemelde uit, en met name voor hulponderwijzers doet zich de behoefte aan een goed beknopt leerboek der algemeene geschiedenis wel gevoelen. Uit de bestaande leerboeken was bovendien door verscheiden candidaten eene hoogst ongelukkige keuze gedaan, vooral door vele onderwijzeressen , die bij voorkeur Fransche werkjes van Lamé Fleury of dergelijke schijnen te lezen. Het examen bepaalde zich voor de oude geschiedenis tot enkele hoofdtrekken uit die der Oostersche volken en Egyptenaren; aangaande de Grieken en Romeinen werd in eenige meer bijzonderheden getreden. Het trof hier de aandacht, hoe de candidaten in de geschiedenis dier beide volken juist het meest op de mythische tijdvakken en op de Porsische en Punische oorlogen hadden gelet. Bij de behandeling van de middeleeuwen noemden de meeste candidaten &ls hoofdpunten op: de volksverhuizing, Karel den Groote, de kruistogten en de ontdekking van Amerika. Dit werd niet voor voldoende gehouden ; men meende to kannen eischen dat zij minstens ook bekend waren met Mahomed en met de geschiedenis, niet zoo zeer van het Arabische rijk als wel van de uitbreiding van het Islamisme, dat nog heden ten dage zulk eene groote kracht uitoefent; met de Noormannen en de door hen gestichte rijken ; met den grooten strijd tusschen Frankrijk en Engeland; de komst der Turken in Europa en met de opkomst der steden. De nieuwe geschiedenis werd met de vaderlandsche in verband gebragt en na 1713 voortgezet, een jaartal waarbij vroeger, met name ten opzïirte van de vaderlandsche geschiedenis, alle studie scheen te zijn blijven staan. Ten deze werd bepaald vooruitgang waargenomen. Wilde men echter met de hoofdonderwijzers naar aanleiding van 't programma, de gebeurtenissen in en buiten ons vaderland in hun onderling verband bespreken, dan stuitte men spoedig op het groote gebrek , dat de geschiedenis der verschillende volken niet synchronistisch behandeld was. Dit viel b. v. in 't oog bij de behandeling van den tachtigjarigen en dertigjarigen oorlog, van onze togten naar de Oostzee, van den eersten Engelschen oorlog, enz. De onderwijzeressen hadden over 't algemeen meer over geschiedenis gelezen dan de onderwijzers; haar weten was echter zeer fragmentarisch en zonder gebruik van kaarten verkregen, en al, wat naar het romantische zweemt, was bij voorkeur opgenomen. In de geschiedenis werden aan ge teeken d, als: zeer goed: vier hulponderwijzers en drie onderwijzeressen; goed: vier hoofdonderwijzers, zes hulponderwijzers en vijf hulponderwijzeressen ; matig .- twee hoofdonderwijzers , één hoofdonderwijzeres , zes hulponderwijzers en zes hulponderwijzeressen ; slecht: één hoofdonderwijzer, twee hulponderwijzers en twee hulponder w ij zeressen. f. Kennis der natuur. Bij den grooten omvang, waarin dit vak van kennis kan worden opgevat, bij het uitéénloopende der onderdeelen en de betrekkelijke nieuwheid der zaak, scheen strenge beperking tot de letter van het programma hier dubbel noadig. Als men op den voorgrond stelt dat er reden bestaat om hier met weinig tevreden te zijn, kunnen de uitkomsten van 't examen niet onvoldoende genoemd worden voor de hulponderwijzers en onderwijzeressen, waarvan de eerste vooral de natuurkunde, de laatste eerder de dier- en de plantkunde met voorliefde schenen beoefend te hebben. Het peil der kennis van de hoofdonderwijzers was veel lager dan bij vorige examens; voor dieren en plantenwereld ging die niet verder dan hoogstens de kleine handleiding van Degenhardt; slechts één hunner kon dan ook het teeken matig verwerven, terwijl van de hulponderwijzers negen als goed en negen als matig ; van de hulponderwijzeressen, acht als goed, vijf als matig en drie als slecht werden vermeld. g. zingen. Het examen bepaalde zich tot: 1". kennis van de noten en hare waarden toegepast op het zingen v»n de schaal uit c; 2°. die der rnstteekens : 3°. de secondenleer in de schaal uit c, waaruit aanleiding genomen Werd om te komen tot; 4°. de leer der toonschalen ; en s°. de transpositien. Voor de hoofdonderwijzers kwam bij de, zoo als bleek niet overbodige, herhaling van dit een en ander. nog de leer der tertsen, quarten, quinten enz. waarna de verschillende aceoorden met hunne omzettingen behandeld werden. Al de candidaten moesten bovendien een proeve geven in het min of vaardig lezen van een niet al te moeijelijk muziekstukje in de Aangewezen maat. Vele candidaten verhieven zich niet boven het middelmatige; over het *'.gemeen waren de onderwijzeressen meer bedreven dan de onderwijzers; die uit de steden meer dan die van het platte land, waar in den regel ginder gelegenheid tot het verkrijgen van goed onderwijs in de theorie aer muziek schijnt te bestaan.
Voor dit vak verkregen: zeer goed: één hoofdonderwijzer, zes hulponderwijzers, vijf hulpon~ derwij zeressen; goed: één hoofdonderwijzer, twee hulponderwijzers, vijf hulponderwijzeressen en ééne hoofdonderwijzeres; matig: drie hoofdonderwijzers, zeven hulponderwijzers en vier hulponderwijzeressen ; slecht; twee hoofdonderwijzers, drie hulponderwijzers en twee hulpondorwijzeressen. h. Schrijven. Over het algemeen kan niet gezegd worden, dat de geleverde schoonschriften het bewijs gaven, dat het schoonschrijven als kunst met voorliefde beoefend was, waarvan de commissie echter aan de candidaten geen verwijt wenscht te maken, daar voor het schrijfonderwijs in de school de beste calligraaph niet altijd de geschiktste persoon is. Eene goede leesbare hand werd daarentegen bij verscheidene candidaten aangetroffen ; bij enkele hulponderwijzers en hulponderwijzeressen echter had de hand nog volstrekt geene vastheid verkregen, en deed het schrift der opstellen eer aan het werk van twaalfjarige leerlingen denken, terwijl vooral bij vele hulponderwijzers eene groote mate van slordigheid waargenomen werd; sporen van eenige bepaalde schrijfmethode waren bijna nergens te ontdekken. Goed: werd gegeven aan vier hoofd-, zeven hulponderwijzers en twee hulponderwijzeressen; matig: aan drie hoofd- en vier hulponderwijzers, ééne hoofdonderwijzeres en twaalf hulponderwijzeressen; slecht: aan zeven hulponderwijzers en twee hulponderwijzeressen. i. De paedagogiek, binnen de grenzen van het programma opgevat, en dus hoofdzakelijk tot de eischen van het schoolonderwijs beperkt, daar de bespreking van de gronden waarop de leerwijze in ieder vak steunt, bij het examen in ieder vak zelve werd ingevlochten, leverde de navolgende uitkomsten op: zeer goed: zes hulponderwijzers en twee hulponderwijzeressen; goed: vijf hoofd-en vier hulponderwijzers, ééne hoofdonderwijzeres en ééne hulponderwijzeres; matig: één hoofdonderwijzer, zes hulponderwijzers en dertien hulponderwijzeressen ; slecht: één hoofdonderwijzer en twee hulponderwijzers. Bij de meeste hulponderwijzeressen was het gemis aan praktische bekendheid met de inrigting van eenigzins grootere scholen merkbaar. Het laat zich niet ontkennen dat de uitslag van do bovengemelde examens in 't algemeen ongunstig geweest is ; het ware echter, naar 't inzien van de meeste leden der commissie onjuist, hieruit af te leiden, dat de eischen van het programma voor jongelieden van gewone bekwaamheden te hoog zijn gesteld , zoo dat deze er zelfs bij naauwgezette voorbereiding niet aan zouden kunnen voldoen. In de eerste plaats toch onderwierpen zich vele adspiranten, vooral onder de onderwijzeressen aan het examen, geheel onbekend met de eischen van het programma, zoodat zij eerst door de tot hen gerigte vragon een duidelijk begrip kregen van de voorwaarden , waaraan zij moesten voldoen. Ten andere ontbrak het sommigen niet aan aanleg, maar moest het betwijfeld worden of zij zich wel met genoegzamen ijver op hunne voorbereiding hadden toegelegd, en niet veeleer op eene gunstige kans hadden gehoopt. Eindelijk moet niet worden vergeten, dat de verbetering, hier en daar in 't lot van de onderwijzers aangebragt, sommigen verlokt heeftom den onderwijzersstand tot bestemming te kiezen zonder genoegzaam te hebben onderzocht of de noodige aanleg en geschiktheid wel bij hen aangetroffen werden. Vergeleken de leden der commissie, die reeds sedert vele jaren de betrekking van schoolopziener bekleedden, het tegenwoordig examen met die voor tien of vijftien jaren, dan moesten zij eenstemmig verklaren dat de hulponderwijzers en hulponderwijzeressen over 't algemeen veel hooier staan dan degenen, die toen naar den derden rang of eene acte voor 't Hollandsch stonden, terwijl de toevallig zoo ongunstige uitslag van dit examen voor de boofdacte tot geene algemeeno gevolgtrekking leiden mag. Op den ingeslapen weg voort te gaan rekenden de meeste leden der commissie noodig, wil de volksschool aan de behoeften des tijds blijven voldoen; de eischen lager te stellen, uit vrees voor mogelijk gebrek aan genoegzaam personeel, en dus in zekeren zin de vraag naar het aanbod te regelen, zou in 'toog dierzelfde leden een rugwaartsche stap wezen, die geheele miskenning van de eischen des tijds zou verraden en het lager onderwijs spoedig tot dien achterlijken toestand zoudo voeren, waarin het voor eenige jaren op vele plaatsen dreigde te vervallen. b. Acten voor meer uitgebreid lager onderwijs. Bostonden er, naar het oordeel van de meeste leden der commissie, geene termen om ten opzigte van de acten voor gewoon lager onderwijs met die toegefelijkheid te werk te gaan, die in de eersto paar jaren der werking van do nieuwe wet misschien noodig was, nog minder grond was huns inziens hiervoor ten opzigte van de acten van het uitgebreid lager onderwijs aanwezig. leder zal het toejuichen wanneer een lager onderwijzer zich, tot vermeerdering zijner algemeene kennis en verruiming van zijnen gezigtskring, met een of meer vakken van het uitgebreid lager onderwijs bezig houdt, en het aangegeven doel zal zeker reeds in groote mate kunnen bereikt worden , al is de verworven kennis voor hem reeds genoegzaam om hem in staat te stellen als onderwijzer in het beoelende vak op te treden. Wordt echter dit laatste verlangd , dan moeten de verworven kundigheden in mate en gehalte boven die van een goeden leerling uitmunten, anders loopt men gevaar dat het te geven onderwijs weinig beteekenen zal. Is het bovendien, naar 't inzien der commissie, een der heilzame gevolgen van de wet op het middelbaar onderwijs, dat een gelijdelijke weg is geopend voor het allengs verdwijnen der tweeslachtige inrigtingen, dfè onder den naam van Fransche scholen bekend zijn, de bereiking van dat doel zou in een wijd verschiet gesteld of onmogelijk gemaakt worden, als de commissiën van examen voor lager onderwijs in het uitreiken van acten voor een der vakken k—o, met name van die voor de talen, met toegevendheid te werk gingen. Op deze gronden is aan geen candidaat eene acte uitgereikt, die niet in alle onderdeelen van het examen dooreen genomen, het voor goed aangenomen cijfer verkregen had. I°. Vreemde talen: Fransch, Engelsch , Duitsch. De werkzaamheden bestonden uit: a. schriftelijk vertalen van een niet zeer moeijelijk Hollandsch stukje van ongeveer dertig regels schrift in de vreemde taal. Voor het Duitsch kwam hierbij eene schriftelijke logische ontleding. De vreemdelingen maakten een schriftelijk opstel over een gegeven onderwerp in verband Staande met hun geboorteland ; b. lezen, vertalen in 't Hollandsch en verklaren van een stuk proza en poësie; voor den vreemdeling overbrengen in proza van een eenigzins moeïjelijker stuk poësie; c. het houden van een gesprek in de vreemde taal met den examinator , over eenig onderwerp uit het dagelijksch leven, bijv. hunne reis naar Utrecht, het nut en gemak van de spoorwegen, enz.; d. spraakleer. Wat de uitspraak betreft was de bevinding ten opzigte van alle onderwijzers (allen Nederlanders) ongunstig, éénen voor het Fransch uitgezonderd. Van de Nederlandsche onderwijzeressen verkregen er voor het Fransch van de negen vier, voor het Engelsch van de zes vier, en voor het Duitsch de eenige die zich aangemeld had, het teeken goed. De vaardigheid in het spreken van de vreemde taal liet, bij .de meest verschoonende beoordeeling, bij de overgroote meerderheid zeer veel te wenschen over; de half onzamenhangende woorden van velen zouden voor een vreemdeling geheel onverstaanbaar geweest zijn. Het best voldeden hierin enkele onderwijzeressen voor het Engelsch en die voor het Duitsch. Het overzetten uit de vreemde taal leverde voor velen het bewijs, dat zij, die reeds het groote bezwaar te overwinnen hadden van niet in de gelegenheid te zijn de vreemde taal ooit met een inboorling te spreken, het eenige overblijvende middel om zich die eenigermate eigen te maken, verzuimd hadden, nl. lectuur van goede werken in die taal. Verscheidenen erkenden en van anderen bleek het, dat zij die lectuur niet verder hadden uitgestrekt dan tot deze of gene kleine bloemlezing, maar niet een enkel boek, al was 't ook maar eene reisbeschrijving of een roman in de veeemde taal geschreven, hadden doorgelezen. Voor een examen in de beginselen ware het te ver gaan, als men vergen wilde dat een moeijelijke classieke schrijver voor de vuist goed werd vertaald en begrepen, maar de candidaat moet, naar 't oordeel der commissie, in staat zijn een twintigtal regels uit een verhaal of uit eene eenvoudige beschrijving te vertalen, zonder in de zonderlingste misvattingen aangaande de constructie van den zin en de beteekenis der woorden te vervallen. Vooral in het Fransch schoten hierin velen, zoo onderwijzers als onderwijzeressen, te kort. De regelen der spraakkunst werden door velen, de moeste onderwyzers voor 't Fransch uitgezonderd, vrij wel gekend; de toepassing daarvan in het schriftelijk werk was echter doorgaans gebrekkig, terwijl het bovengemelde gemis aan vertrouwdheid met de taal totdekeuze van onjuiste, dikwijls van in 't geheel niet bestaande, woorden en zuiver Hollandsche spraakwendingen aanleiding gaf. Van de drie vreemdelingen, alle onderwijzeressen, gaven twee, voor het Fransch, blijken van goede studie; ééne, voor het Engelsch, kon niet geacht worden meer algemeene ontwikkeling en kennis te hebben dan de meeste dergenen die voor het Hollandsch waren afgewezen. Over het algemeen was de bekwaamheid der onderwijzeressen beter, de uitspraak beschaafder en de gemakkelijkheid van uitdrukking grooter dan die der onderwijzers, hetgeen voornamelijk aan de geheel andere omgeving, waarin zij gewoonlijk verkeeren, toe te schrijven schijnt. Voor beiden was het examen in het Fransch het minst voldoende; waarschijnlijk een gevolg van de meer algemeene zucht om voor die taal eene acte te hebben, die een betrekkelijk grooter getal onbekwamen de kansen van 't examen doet beloopen. 2°. Wiskunde. De twee candidaten voor dit vak gaven beiden blijken van een goeden aanleg; aan den eenen ontbrak echter genoegzame voorbereiding, zoodat hij niet alleen met verschillende belangrijke punten nog onbekend was, maar ook dat, wat hij wist en wel begreep, niet met de noodige duidelijkheid en juistheid wist uit te drukken. Zijn schriftelijk werk liet eveneens in naauwkeurigheid te wenschen over. De bekwaamheden van den tweeden waren allezins voldoende, het bleek dat hij niet slechts een leerboek doorgewerkt en stelling na stelling bewezen had, maar ook over het onderling verband der zaken zelf had nagedacht. De onjuiste voorstellingen, als zoude bij voorbeeld kunnen bewezen worden, dat al/, j/a is, of als zoude men, om de lengte van den cirkelomtrek door middel van in- en omgeschreven veelhoeken te vinden, altijd juist van den regelmatigen zeshoek moeten uitgaan, werden bij hem niet aangetroffen. 3°. Teekenen. De twee candidaten gaven blijken dat zij een regelmatig ligchaam, in een willekeurig gekozen stand, wèl in perspectief wisten te brengen, met behulp van de daarvoor aangenomen praktische regelen, de ontwikkeling van wier wetenschappelijke gronden men gemeend heeft niet van hen te kunnen vergen. In 't schetsen naar een door gebogen oppervlakten begrensd voorwerp in de ruimte waren zij genoegzaam bedreven en met de toepassing der beginselen van de methode van Dupuis op het classikaal onderwijs in het teekenen voldoende bekend. 4°. Gymnastiek. De eenige sollicitant die zich voor dit vak had aangemeld, scheen wel eenige handleidingen, al waren het ook niet de nieuwste, te hebben bestudeerd, en wist van de anatomie van het menschelijk ligchaam, voor zoo ver die als grondslag voor de theorie der gymnastiek dient, genoeg. Het ontbrak hem echter aan praktische bedrevenheid, zoo in 't zelf verrigten der ligchaamsoefeningen als in het doen uitvoeren door eene klasse. Hij scheen bovendien niet genoeg in te zien dat voor de gymnastiek op de lagere school vrije oefeningen, (zonder toestellen) hoofdzaak zijn, en daarom groote verscheidenheid en afwisseling daarin noodzakelijk zijn, wil de lust der leerlingen niet verflaauwen. s°. Handwerken. Op het getuigenis der deskundige afgaande, verklaart de commissie, dat de bedrevenheid der candidaten over het algemeen zeer voldoende was. Met het bovenstaande hoopt de commissie aan de bedoeling van Uwe Excellentie te hebben voldaan. De Commissie voornoemd, A. J. W. Farncombe Sanders, Voorzitter. P. van Rtckevorsel van Rijsenbdrg, Secretaris.
---

