NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den December 1864.
Bij besluit van den 7den dezer, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden jhr. W. Reimbrand Boddaert, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrije entrepot te Middelburg met 1 April aanstaande eindigt, op nieuw als zoodanig te benoemen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten November, na. 53, is de heer James Taxon erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika op Cura9ao. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 December, n°. 51, is aan den heer R. D. Hooglandt, oud-consul-generaal van Zweden en Noorwegen *e Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Zijne Zweedsche Majesteit geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 3 November, n°. 72, is ten laste van den Staat ecu pensioen verleend aan: A. M. van Rijen, gewezen substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank te Breda, ten bedrage van f 533 'sjaars; A. A. Koning, gewezen rïjksveldwachter, ten bedrage van fl3O 'sjaars; mr. A. der Moeijen Leemans, gewezen regter in de arrondissementsregtbank te Gorinchem, ten bedrage van fBO3 'sjaars; en W- Balster, gewezen rijksveldwachter (opziener der jagt en visseberij), ten bedrage van f 167 'sjaars; voor zoo veel betreft den eerstgenoemde °p grond van artt. 3 en 43 , en de overigen op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 6dën December, nc. 85, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen jhr. mr. A. M. 0. Sandberg, ontvanger der registratie aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den December, n°. 88, is aan T. M. P. D. baron van Harinxma thoe Slooten, op zijn daartoe gedaan Verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend 'antonregter te Beetsterzwaag. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 76, is, met 'Dgang van den eersten Januarij 1865, aan den luitenant ter zee der Iste «lasse titulair P. M. Brutel de la Rivière, leeraar in de wis-en natuurkunde bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, de titel van hoogleeraar toegekend.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
Uit ambtsberigten van den kommandant der zeemagt in Oost-Indie blijkt, dat van Zr. Ms. stoomschip Celebes, bij de verdediging van in Augustus jl., is gesneuveld de kwartiermeester A. G. van ; terwijl bij die gelegenheid gekwetst zijn: de luitenant ter zee "W 2de klasse M. P. Struick, de 4de timmerman G. J. Koot, de Jatrozen der Iste klasse F. Schul3, B. Hartman en A. Assenbroek, eQ de matrozen der 3de klasse P. L. Bishoff en J. Jansen. Dezer dagen is bij hot Departement van Marine van den kapitein ter *cc J. E. de Man, stationskommandant in de wateren van Japan, een ?*eer uitvoerig rapport ontvangen betreffende de krijgsverrigtingen der Nederlandsche zeemagt bij het forceren der Straat Simonosaki, en de daaruit voortgevloeide onderhandeling met den prins van Nagato, welk en bijlagen, ten vervolge van het vroeger in de Staats-courant °Pgenomen berigt, hieronder worden medegedeeld. » Aan boord van Zr. Ms. stoomschip Metalen Kruis, Straat van Simonosaki, den lhden September 1864. Morgen weder een Engelsch oorlogsschip met de mail naar Shanghaï , zoo heb ik de eer, als een vervolg op mijne brieven van 71 en 12 September, n°. 78a en 82a, mede te deelen, dat gisteren de verstreken is, waarop de vorst van Nagato verzocht werd te te verschijnen, om een definitief vredesverdrag te sluiten. Des namiddags ten 2 ure kwamen eenige der voornaamste ministers J&et gevolg aan boord van hot admiraalschïp Euryalus, om in zijne plaats ?6 onderhandelingen te doen, hekend makende dat de prins om verschilde moeijelijkheden belet werd in persoon te verschijnen.
De admiraal Knper verzocht daarop den schout bij nacht Jaurès en mij , zoo spoedig mogelijk op het vlagge3chip te komen. In eene langwijlige bijeenkomst van drie uren werd door ons en de gedelegeerde Japansche gezanten het volgende overeengekomen: I°. De Straat van Simonosaki en daardoor de Japansche Binnenzee wordt voor alle natiën geopend. Alle schepen , welke behoeften , steenkolen, water of levensmiddelen verlangen, zullen daarvan te Simonosaki tegen billijke prijzen voorzien worden. 2°. Geene nieuwe batterijen zullen worden opgerigt of geschut op oude of nieuwe batterijen geplaatst. 3°. Voor sparing der stad en oorlogskosten der geallieerde vloten zal eene behoorlijke schadevergoeding gegeven worden ; de grootte van deze schadevergoeding zal door de Europesche en Amerikaansche ministers te Jedo residerende bepaald worden. 4°. Al het bovenstaande heeft geheel en alleen betrekking op de tegenwoordige zaken en geenszins op de eischen van mogendheden van vroegere of toekomende grieven. Het eerste artikel werd gaaf aangenomen; het 2de, 3de en 4de artikel leverde verschillende moeijelijkheden op; hierop hadden zij verschillende aanmerkingen, waaraan echter na eene lange woordenwisseling ook toegegeven werd. Den gezanten werd daarop te kennen gegeven, dat dit contract, alvorens het eenige waarde zoude ontvangen, door den prins van Nagato bekrachtigd moest worden, en aan ieder der senior-officieren van Engeland, Frankrijk, Nederland en Amerika een authentiek stuk diende ingezonden te worden. Den 1 Oden dezer hebben zij beloofd terug te zullen komen en die stukken, voorzien van de handteekening of shap van den prins van Nagato, mede te brengen. Na ontvangst van dien bestaat het voornemen om voorloopig hier van iedere natie een schip in station te laten ; de overige schepen van het geallieerde eskader zouden daarna door de Binnenzee langs Osacca en het Kinokanaal naar Yokohama vertrekken, waarna ik mij voorstel de Medusa en den Amsterdam direct naar Java te doen retourneren. Hier te Simonosaki zullen binnenloodsen voor de vloot worden aan boord genomen. Tot mijn groot leedwezen moet ik Uwer Excellentie mededeelen, dat de marinier 2de klasse J. G. van der Kamp, wiens wonden aanvankelijk gunstig stonden, gisteren avond door daarbij komende koortsen is overleden en hij heden middag met militaire honneurs aan den wal zal begraven worden. Met de overige gekwetsten gaat het goed vooruit. De gedetailleerde rapporten van de dagen van 5 tot 9 September der kommanderende officieren, aan mij ingezonden, acht ik nuttig hierbij kopijelijk over te leggen. Behalve de kommandanten van den Tartaren den Dupleix, waarvan ik reeds in mijn vorig schrijven melding maakte, vermeen ik nog onder de attentie van Uwe Excellentie te moeten brengen het moedig gedrag van den kapitein ter zee Alexander, kommandant van den Euryalus, die met de Engelsche mariniers eene in de bergen gelegen batterij heeft genomen en daarbij zwaar in den voet is verwond; zoomede den kapitein ter zee du Quilio , kommandant van het Fransche fregat Sémiramis, chef en aanvoerder der Fransche landingstroepen. Met de meeste gevoelens van hoogachting heb ik de eer te zijn Uwer Excellenties onderdanige Dienaar, De kapitein ter zee, stationskommandant in de wateren van Japan, J. E. de Max. " Aan boord van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, Straat Simonosaki, den lOden September 1864. Ik heb de eer U Hoogedel Gestrenge omtrent de verrigtingen van mijnen onderhebbende bodem gedurende de operatien tegen Simonosaki het volgende te rapporteren: Ten gevolge der beschikking van den Engelschen admiraal ontving de Amsterdam des morgens van den sden September jl. de sloepen der Nederlandsche schepen in bewaring, en volgde inden namiddag, terwijl de batterijen door de daartoe bestemde divisien werden beschoten, op sein van den admiraal den Euryalus, naar mate dat vlaggeschip verder naar binnen stoomde. Een paar schoten met de tachtigponders werden toen gedaan op de battery van Krise Saki, doch de afstand, 13 of 14 kabellengten, waste groot om veel effect te kunnen verwachten, en ik wilde geene ammunitie verspillen. By den Euryalus ten anker gekomen, zond ik des avonds de sloepen naar hare respective schepen terug. In den vroegen morgen van den 6den ontving ik de mondelinge order van den admiraal om deel te nemen aan de voor dien dag bepaalde algemeene landing en verder de gelande manschappen te helpen dekken. Alles daartoe gereed zijnde, werd ten 81/ j ure het anker geligt en in gezelschap van de Argus, Medusa, Perseus, Tancrède en Ta Kiang met de sloepen op sleeptouw naar den overwal gestoomd en de gezamenlijke manschappen ten getale van ongeveer 1200 in de beste orde voor de op den vorigen avond vermelde groote batterij gedebarqueerd. Van den Amsterdam namen daaraan deel 60 onderofficieren en manschappen onder den luitenant ter zee 2de klasse J. Vriemoet Drabbe en de adelborsten L. Backer Overboek en H. H. Hora Siccama. Van de gelanden bleef een sterk detachement Engelschen en Franschen de batterij bezet houden; terwijl de hoofdtroep spoedig den weg naarde tweede groote batterij insloeg; ook daar werd een detachement, waaronder de Hollanders, achtergelaten, en verder naar Simonosaki opgemarscheerd. Door den feilen stroom geraakte de Amsterdam een oogenblik tegen den wal, doch kwam gelukkig onmiddellijk weder vlot. De Perseus, minder gelukkig, bleef voor de eerst genoemde batterij vast zitten, waarom ik bij hem ankerde tot bescherming van dat schip, zoo ook van de Enielschen en Franschen aan den wal, die aanhoudend door den vijand uit het bosch en de nabij gelegen kampong met geweer en granaatvuur verontrust werden. Tot hunne dekking liet ik toen gestadig met granaten van 22 en 16 duim over de batterij henen vuren en werd bij het eerste schot uit den voorsten tachtigponder de kampong door den luitenant 2de klasse J. C. E. Coster van Voorhout, in brand geschoten, zonder evenwel den vijand te kunnen verjagen, die, in het hooge hout verborgen , telkens terugkeerde en zoowel op de gedebarqueerden als op de schepen, met name de Amsterdam, Perseus en Argus, oen somtijds vrij levendig geweer- en granaatvuur onderhield, dat ons echter geen schade toebragt, hoewel de kogels over den bak, de brug en het halfdek snorden. Wij deden op deze wijze gedurende den voor-en namiddag 16 schoten met granaten a 22 duim , 16 met granaten a 16 duim en 8 met kogels a 30 pond. In den achtermiddag beproefde ik den Perseus van den wal te halen en ankerde daartoe kort bij hem , gevende hen een zwarerf kabel; ons anker slipte echter bij het doorhalen van den kabel, waardoor wij met den stroom bijna weder tegen den wal geraakten, waarom ik den tros liet losgooijen en voor het oogenblik daarvan afzag, ankerende weder een weinig uit den wal. Dit alles geschiedde onder het geweervuur van den vijand. De Aryus beproefde daarna den Perseus te helpen, doch even zeer zonder gevoig. Ten 4 ure keerde de landingdivisie aan boord terug, hebbende gezamenlijk met de Engelschen en Franschen al de stukken der batterijen vernageld, het materieel vernielden de voorstad van Simonosaki in brand gestoken. De Engelsche mariniers bestormden en vermeesterden alvorens te embarqueren de in het gebergte gelegen batterij, die den ganschen dag de troepen verontrust had, hetwelk niet zonder aanmerkelijk verlies van hunne zijde plaats had. Van den Amsterdam werd één man, de matroos 2de klasse C. Mastenbroek , vermist. Ik bleef bij den Perseus ten anker met de Argus en Coquette tot beveiliging van dat schip. Gedurende dezen dag ondervond ik van de officieren en de geheele equipage de meest cordiale medewerking, en deed bepaald een ieder wat in zijn vermogen was, heerschende aan boord de beste orde, met de, volkomenste bereidvaardigheid en vurigen ijver voor elke dienst. Den 7den zond ik op order van U Hoogedel Gestrenge de landingsdivisie aan den wal tot verdere vernieling van het materieel der batterijen en inscheping der stukken, die echter voor onze sloepen te zwaar waren, zoodat slechts één metalen mortier van 20 duim werd aan boord gebragt. Ik bleef ter zelfde plaats liggen , niettegenstaande den feilen stroom , uit hoofde de Perseus nog aan den grond zat, waaraan de Argus en Léopard vergeefs hunne krachten ter afbrenging aanwendden. In den nacht geraakte eindelijk dat schip weder vlot, waarop ik den volgenden voormiddag de ankerplaats voor de batterij verliet en naar den zuidelijken overwal stoomde, aldaar in de nabijheid der admiraalschepen en der Medusa en Perseus ankerend. Eenige schade aan schip en voortuig door het voor den boeg drijven van de Argus en Coquette veroorzaakt, werd gerepareerd en 's namiddags ten 2 ure op sein van den admiraal de witte vlag aan den grooten top geheschen. Dien dag werd voortgegaan mot vernielen van materieel en werden 30 granaten a 22 duim met daarbij behoorende klossen, volkomen geschikt voor onze tachtigponders, aan boord gehaald. Gisteren den 9den werd in den voormiddag op last van den admiraal het anker geligt en met de Perseus, Medusa en Bouncer naar de batterij op den hoek van Krise Saki gestoomd , van waar wij te zamen afhaalden 4 metalen en 1 ijzeren stuk , die door de Japanners zelve naar de sloepen gebragt werden, en van welke de Amsterdam een metalen 6ponder met landingsaffuit inscheepte. 's Namiddags keerden wij naar de vorige ankerplaats bij kampong Tanoura terug, alwaar ik op dit oogenblik nog lig, hebbende dezen dag, Zaturdag, besteed tot schoonmaken en in orde brengen van schip en bewapening, zoo ook tot overbrengen van het waarloos rustanker onder de kraan ter vervanging van het B. B. zwaar anker, waarvan de hand waarschijnlijk by het voor den boeg drijven der beide Engelsche schepen is afgescheurd. Overigens bevinden zich schip en equipage in goeden staat. De Kapitein-Luitenant ter zee, Kommandant, Muller. Aan den Kapitein ter zee, Stationskommandant in de wateren van Japan, te Simonosaki.
Zijner Majesteits stoomschip Djambi, Straat 11 September 1864.
Ik heb de eer U Weled. Gestr. te rapporteren , dat ik met mijn onderhebbende bodem op Maandag 5 September a/m ten 2 ure 15 minuten het anker heb geligt en, volgens ontvangen order van den Engelschen admiraal, mij gevoegd hebbende bij het eskader, waarvan de Tartar de leider zoude zijn, gestoomd heb achter de Barrosa aan; ten 23/4 ure alarm heb gemaakt en tegen 4 ure op een halven kabel achter mijn voorman ben ten anker gekomen , onmiddellijk een werp uitbrengende en het achterschip dwars halende. Ten 4/4 ure de Engelsche admiraal sein doende met een scherp schot op de batterijen op den vasten wal, zo° werd aan boord Djambi dat voorbeeld gevolgd en daarmede voortgegaan tot s/4 ure, toen de vijandelijke batterijen tot zwijgen waren gebragt* Hoewel 6 kogels den romp raakten, vele andere door het tuig gingen' een paar einden loopend touwwerk afschietende en een granaat geen ellen van het middenschip sprong, waarvan de stukken tegen boor vlogen , zoo had de Djambi het geluk geen enkelen doode of gekwetste te bekomen, bepalende de schade zich tot een afgeschoten rustijzer en een gat in den romp, terwijl de overige kogels op de geïmproviseerd pantsering van kettingkabels afstuitten. Het is mij een aangename phg* UEd. Gestr. te kunnen rapporteren, dat gedurende het gevecht de beste orde en bedaardheid heerschten, zoodat als het ware elk schot kon worden nagegaan en geverifieerd. Een ieder op zijn post en inzonderheid de Iste officier hebben hunnen pligt betracht. Er zijn gedurende dit gevecht verschoten 54 puntgranaten, 83 kogels en een granaat van 1 duim; de distantie liet niet toe om met goed succes van gewone granaten gebruik te maken. Hoewel de getrokken stukken goed voldeden, w«* verre dragt en juistheid van opzethoogten betreft, zoo verdient het toen opmerking, dat de meeste broekings sprongen en moesten verwissel» worden , terwijl een linker voorasarm van een der rol paarden afbrak en een regter voorasarm gekraakt werd bovonden. Alles werd daarna weder gereed gemaakt om den volgenden dag het vuur te heropenen. Toen den volgenden dag, Dingsdag den 6den, op de D/y de verste Japansche batterij haar vuur heropende en bepaaldelijk op de Tartar en Dupleix, zijn door mij 4 schoten met puntgranaten op die batterij gedaan. Op ontvangen order van U Weled. Gestr. heb ik toen het door u bepaalde aantal manschappen, onder den luitenant ter zee 2de kla~se W. F. Blaauw, doen debarqueren , die zich onder de orders van den luitenant ter zee Iste klasse Binkes heeft gesteld en deel heeft uitgemaakt van het gedeelte Franschen en Nederlanders, dat de batterij over Mozi-Saki heeft bezet. Ik heb mij dien dag naar de batterij begeven en met 3 sloepen getracht 's vijands geschut te embarqueren, doen het gelukte mij slechts een 12ponder metalen kanon aan boord te brengen; de ovorige kanonnen waren veel te zwaar en konden door het sloopvolK niet verplaatst worden. Woensdag den 7den heb ik U Weled. Gestr. door het naauw bij Mozi-Saki tot voor Simonosaki gevolgd en post genomen één kabellengte achter het Metalen Kruis. Donderdag den Bsten volgde ik do 3 schepen Tartar, Dupleix en Metalen Kruis, waarvan de Tartar de leider was, en stoomde langs de batterijen bij Hiko-Sima, welke ik beschoot in het passeren met stukkenvuur; ik stoomde daarna terug en kwam op 11/.l1/. kabellengte voor de noordelijke batterij ten anker. Gedurende hot landen van de gewapende sloepen der schopen , heb i» een langzaam granaat- en kartetsvuur in de vallei onderhouden, om die schoon te houden van vijanden. Dien dag zijn door mij gedaan 2 schoten met kogels, 3 met puntgranaten, 2 met percussie-granaten (Bourbons) en 9 met kartetsen. Er werden geëmbarqueerd 5 bronzen kanonnen van den vijand, waarvan ik u de opgave deed in mijne n°. 412. 's Avonds stoomde ik naar eene veilige ankerplaats, omdat mij met den lagen barometerstand mijno toenmalige ligplaats niet veilig genoog voorkwam, en heesch 's avonds de witte vlag, op voorbeeld van den Argus. Ik voegde mij Vrijdag den 9den September 1864 op de D/W bij de drie schepen en stoomde de 9 namiddags ten 5Vi ure naar de mij aangewezen plaats, digt bij en beooston Simonosaki. Noch aan het schip, noch aan de werktuigen l 9 schade van eenig aanbelang veroorzaakt, zoodat niets mij belet de bewegingen der divisie te volgen. Bij het in brand steken der batterijen op Hiko-Sima heeft do matroos 3de klasse A. J. Koerman hevige brandwonden bekomen; ik zelf werd bij die gelegenheid ook daardoor ligt gewond- De Kapitein-Luitenant ter Zee, Kommandant, P. A. VA» Rees. Den Kapitein ter zee, Divisie -kommandant van het eskader in de wateren van Japan. RAPPORT van de verrigtingen en manoeuvres gedurende den sde* tot en met den $den September 1864 van Zr. Ms. stoomkorvet Medusa, voorgevallen bij het forceren van den doorgang van Straat Simonosaki. Na middernacht van den sden ontving ik van U Hoogedel Gestrenge ter inzage de schriftelijke orders van den Engelschen admiraal, opperbevelhebber der vereenigde eskaders, inhoudende dat in den voormiddag van den sden, na gedaan sein van het vlaggeschip Euryalus, de schepen zich naar de hun aangewezen posten zouden begeven. De Medusa, bij het flank-eskader gedetacheerd zijnde, was daarvan rn rangordo het tweede schip, volgende onmiddellijk op de Britsche korvet Perseus -, dit flank-eskader bestond uit de schepen Perseus, Medusa, Tancrède, Coquette en Bouncer, aan welk eskader was opgedragen, door een flankvuur bet regtstreeksch vuur te ondersteunen , dat door de navolgende schepen Tartare, Dupleix, Metalen Kruis, Barrosa, Djambi en Léopard, ten anker liggende 3 kabellengten beoosten kaap Mozi, op de vijandelijke batterijen zoude gerigt worden. Wij maakten onmiddellijk overal en alles gereed voor het_ gevecht, en aangezien de stuurboordzijde voornamelijk met de batterijen siB*l.?, zoude geraken, voorzagen wij het boord aan die zijde zoo veel doenhj van allo mogelijke beschikbare anker- en stopkottings (de kettings va het daags- en tuianker daaronder niet begrepen), en hingen dezelve i bogten verticaal tot op de waterlijn naast elkander, elke bogt °P zich zelve zoodanig binnen boord voorziende, dat de eene in geval va breken niet met de andere bogt koude uiti inkelen ; wij waren hierrne ten 5 ure gereed, zoodat er vier stukken in de batterij door deze Pan," sering werden gedekt. Volgens de ontvangen bevelen zonden wij barkas en officierssloep naar Zr. Ms. stoomschip Amsterdam ter De,v!T ring, en namen verder alle noodige voorzorgen, en plaatsten een der o ponders van B. B. batterij in de boegpoort aan S. B. vooruit. , Met het aanbreken van den dag werd de ondorgeteokonde aan "°° van het admiraalsschip geseind, als wanneer de admiraal hem na mondeling den voorgenomen aanval mededeelde, hem aanbevelende lang znam maar vooral met juistheid te doen vuren, en het zooveel moge .1 in het kielwater van den Perseus te houden, en dat Zijne Excellen besloten had, met het doorkomen van den vloed sein te zullen voor den algemeenen aanval. , „n Ten 3 ure namiddag het sein van den admiraal gedaan wordende v «anker ligten en onder stoom gaan", begaven wij ons naar den aangewezen post op eene halve kabellengte in het kielwater van den stoomden op ongeveer 500 ellen afstands evenwijdig van den noordw
*°e' eenen westelijken koers, hierin door de reeds genoemde schepen gevolgd wordende. Ten 4 ure de schepen der hoofdlinie op hunne posten geankerd zijnde, J*d de admiraal het sein voor beide eskaders om het vuur te openen. . ,'J peilden toen de batteryen n°. 2 en n°. 1 der kaart van den "penant ter zee Brantsen dwars en achteruit, welke ons vuur beant°ordden, doch weldra hiermede ophielden. Wij stoomden voorwaarts n kregen eene zware batterij van 16 stukken in 'tzigt, welker vuur P de frontlinie was gerigt, attaqueerden die batterij in den flank met en Perseus en hadden het geluk door het granaatvuur der Medusa do ehter die batterij gelegen kazernes in brand te schieten. Een driewerf oerah! van het ons passerende Fransche oorlogsschip Tancrède werd door Ds beantwoord. Langzaam voortstoomende, kregen wy succossivelijk e groote batterijen onder het bereik van ons flankvuur, waarop met öze S. B. zijde een welgerigt vuur op ongeveer 5 kabellengten onderraden werd. Ons op nieuw dwars bevindende van de bovengenoemde batterij van ° stukken, welke door de schepen van de beide eskaders tot zwijgen as gebragt, deed de commander Kingston van den Perseus sein van te eharqueren, ten einde die stukken in de batterij te vernagelen, waarop Middellijk twee sloepen (de eenige aan boord zijnde) gewapend en Qder bevel van den luitenant ter zee Iste klasse J. J. de Hart, Oitenants ter zee 2de klasse A. J. Thurkow, en P. Wittop Koning en adelborsten Iste klasse J. C. A. Wissel on H. de Jongh, er op werden s'gezonden, ten einde zich te voegen bij de Engelsche sloepen die onder °evel van den commander Kingston zich naar den wal hadden begeven. Na 6eQ kort verblijf aan wal de stukken vernageld zijnde, gelastte de Engelse commander met den meesten spoed naar boord terug te keeren, het bosch achter de batterij met duizenden Japansche soldaten "as bezet, en het alzoo door de invallende duisternis niet raadzaam as met zulk eene kleine magt langer aan wal te vertoeven. Wij onderhielden daarop aan boord een krachtdadig geweervuur op 50 ellen a'stand van den wal, deden nog eenige kanonschoten in het bosch, jaarna wij, den Perseus volgende, naar den zuidwal overstaken en aldaar ten anker kwamen. Den 6den September 's morgens ten 5 u. 10 m. openden eenige Ja- Panseho batterijen op nieuw haar vuur op de frontlinie; wij ligtten anker 'ö stoomden met den Perseus naar den ons aangewezen post, waarop de Qdergeteekende op nieuw aan boord van het admiraalschip werd geseind *" order kreeg alles gereed te maken voor een gewapend debarquemont an mariniers en matrozen aan wal, met dien verstande dat er minstens 'er stukken aan ééne zijde bemand moesten blijven. De debarquements- gereed zijnde onder bevel van den luitenant ter zee Iste klasse jj J. de Hart, luitenants ter zee 2de klasse A. J. Thurkow en P. Wittop en adelborsten Iste klasse E. J. Hoos en J. C. A. Wissel, begaf in de sloepen en gaf ik order aan den wal zich aan te sluiten aan ?® Engelschen onder bevel van captain Alexander. Aangezien het ö'eek dat de schepen Metalen Kruis en Djambi ook hunne gewapende Manschappen landden, vervoegde zich de luitenant tor zee Iste klasse e Hart onder de leiding van den luitenant ter zee Iste kl. Binkes. De sloepen op sleeptouw genomen zijnde door H. B. M. Coquette, s|oomde het flank-eskader om de N. W. onder den wal, de gewapende poepen der drie natiën op sleeptouw hebbende; bij dit oversteken in :Jen feilen stroom stootte de Medusa twee achtereenvolgende malen tusschen en bezaansmast en den roersteven op een rif, waar 23/4 vaam oplooden; gelukkig met volle kracht stoomende, geraakten vlot on konden koers naar den overwal vervolgen, alwaar tot dekking van het jjebarquoment onmiddellijk het vuur op de batterijen en de omliggende ."csachen openden; het was toen 9 ure; ten 9 u. 30 m. zetten de geïnde troepen zich in beweging, en na alle stukken verlaten gevonden hebben, drongen zij tot in de voorstad van Simonosaki, alwaar wij 'Poedig de Hollandsche vlag boven eene der batterijen zagen wapperen; "e Engelschen bleven intusschen een gedurig geweervuur met de Japansche °ldaten wisselen in het bosch gelegen achter do batterij, alwaar de drio Verschillende landingsdivisien waren geland; de Medusa en overige sche- Pen Van hej; flank-eskader vuurden aanhoudend nu en dan mot granaten volle kogels in het bosch, ten einde de Japanners te verjagen, aan elk vuur ook Zr. Ms. stoomschip Amsterdam met veel succes deelnam; *lJ stoomden al vurende op en neer op korten afstand langs de ravijen, waaruit met geweer on mortieren op ons gevuurd werd, zagen ver,cheidene kruidmagazijnen in de lucht vliegen on overal zwaren brand 11 de omliggende dorpen. Ten elf ure geraakto H. B. M. Perseus onder den wal aan den grond; 'J deden alle moeite hetzelve er af te slepen, doch door het spoedig allen van het water bestond daartoe geene mogelijkheid. Zonden een orvée van 20 man teradsistentie naar den Perseus. Toen de avond begon ,!, Vallen, kon wegens den sterken stroom de Medusa onmogelijk langer Ü den Perseus blijven en belastte zich de kommandant van de Amster""» om dat schip alle mogelijke adsistentie te zullen verleenen. Onze landingsdivisie keerde zonder verlies van manschappen weder Q boord; echter was de barkas, waarin zich een schepeling van den , bevond, door den verschrikkelijke!! stroom en het breken van *t dreggetouw, in handen van den vijand gekomen, welke barkas ik ,ot mijn groot genoegen heden morgen, den lOden, door eene sloep van >et Metalen Kruis terug bekwam, blijvende de onzekerheid over het van den man steeds bestaan. , Ten 6 ure was het vuren aan wal en op de schepen nagenoeg ge- Ddigd en stak ik met mijnen bodem naar den overwal, ten einde uit fi feilen stroom te geraken en aldaar ten anker te komen. Des anderendaags, den 7den September, namen wij 53 ton steenkolen j, er, welke mij welwillend waren afgestaan uit den voorraad van den admiraal. ƒ, ij kregen den 9den September 's morgens order om weder met de i erseus, Amsterdam en Bouncer de stukken der meest oostelijk gelegen j». 'erijen aan boord te halen , hetgeen wij in overleg met den commander jj ngston van den Perseus bewerkstelligden en daarna weder op onze an- Jplaats terugkeerden. Ji*- et is mij hoogst aangenaam dat op nieuw état-major on equipago der ht> Sa ' met een uitmuntenden geest bezield , hunnen pligt in alle opzi"- hebben gedaan , waardoor over het welgerigt vuur on het manoeuvel 8n er Medusa de hooge tevredenheid van den admiraal-opperbej> hebber, zoowel als van den Franschen admiraal mij persoonlijk door aari'1?6 Excellcntien werd kenbaar gemaakt, mij officieel opdragende zulks jhet état-major mede te deelen. li eene volgende gelegenheid zal ik de eer hebben U Hoogedel Gestrenge opgave te doen van officieren en manschappen , welke zich bijzonder hebben onderscheiden, en is het mij regt aangenaam te kunnen rapporteren geene dooden of gekwetsten in dit vuur te hebben bekomen, en niettegenstaande het stooten op een rif, de Medusa voor het oogenblik weder gereed is voor alle diensten. De kapitein-luitenant ter zee, kommandant, adjudant des Konings, de Casembkoot. Aan den Kapitein ter zee, Kommandant van het station in de wateren van Japan:
Volgens opgave van het Ministerie van Finantien is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand November jl. op nieuwe rekening ontvangen aan suikeraccijns een bedrag van vier duizend drie honderd vijftig gulden acht en vijftig en een halven cent.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is medegedeeld dat door de afdeelingen benoemd zijn; tot leden der Commissie van onderzoek van het voorstel tot herziening van het Reglement van Orde, de heeren Kappeyne van de Coppello, ter Bruggen Hugenholtz, Cornelis, van Nispen van Sevenaer en J. K. van Goltstein; tot rapporteurs voor het wets-onfwerp tot onteigening van perceelen voor de verbreeding van de Waal in de gemeente Herwijnen, de heeren van Kerkwijk, de Poorter, Jonckbloet, van Nispen van Sevenaer en Begram; voor dat tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Venlo naar de Pruissische grenzen, de heeren de Lom de Berg, de Poorter, Jonckbloet, Hollingerus Pijpers en Luyben ; en voor dat tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten Egmond aan zee en Egmond-binnen de heeren W. van Goltstein, Dumbar, Jonckbloet, Hollingerus Pijpers en Mensonides. Dj beraadslagingen over de artikelen van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1865 (Departement van Binnenlandsche Zaken) zijn heden voortgezet. Bij de behandeling van art. 81, luidende: » Tekort op de gewone werken der calamiteuse polders, mitsgaders buitengewone voorzieningen", werd het daarbij bedoelde onderwerp in het breede beschouwd en de voorgenomen regeling daarvan in bijzonderheden onderzocht» Daarover voerden het woord de heeren de Laat de Kanter, van Kerkwijk , en van Heemstra. De Minister van Binnenlandsche Zaken wederlegde de bedenkingen welke tegen zijne handelingen ten deze waren in het midden gebragt. De heeren de Laat de Kanter en van Heemstra beantwoordden den Minister van Binnenlandsche Zaken; de laatste niet tevreden zynde met de ontvangen inlichtingen, stelde de volgende motie van orde voor: ii De Kamer, gehoord de discussien en van oordeel dat het onderwerp bij de wet moet geregeld worden , sluit de beraadslagingen." Nadat de heeren van Nispen van Sevenaer, van der Linden, van Heemstra, van Bosse en Wintgens, alsmede de Minister van Binnenlandsche Zaken het woord hadden gevoerd, werd de motie van orde van den heer van Heemstra met 44 tegen 24 stemmen verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren: Simons, Lycklama a Nyeholt, de Laat de Kanter, J. K. van Goltstein, van Voorthuysen, Schimmelpenninck, van Heemstra, Begram, van der Veen, van Zuylen van Nyevelt, Kien, van Heiden Roinestein, Hoffmann, de Brauw , van Lidth de Jeude, van Foreest, Wintgens, Hoekwater, Rochussen, van Asch van Wijck, van Lynden, Dirks, van Kerkwijk en Myer. Tegen hebben gestemd de heeren: van Swieten, van Mulken, van Bosse, Heemskerk Bzn., van den Heuvel, W. van Goltstein, van Beyma thoe Kingma, Guljé, Zylker, de Lom de Berg, de Poorter, Wybenga, terßruggen HugeDholtz, van Delden, Jonckbloet, Blom, Dullert, Cornelis, Mensonides, Luyben, Blussé van Oud-Alblas, Geertsema, Dumbar, Hollingerus Pijpers, Beens, Idzerda, de Bieberstein, van Nispen van Sevenaer, Bots, Heydenrijck, Westerhoff, Poortman, Hoynck van Papendrecht, Viruly Verbrugge, van der Maesen de Sombreff, IJssel de Schepper, van Limburg Brouwer, de Raadt, Reinders, Jespers, Storm van 's Gravesande, van Heukelom, van der Linden en de Voorzitter. Bij deze stemming waren afwezig de heeren Godefroi, Taets van Amerongen en van Eek. Art. 81 werd daarna zonder hoofdelijke stemming, en de artt. 82 tot 90 zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op morgen zal de bohandeling der begrooting van Binnenlandsche Zaken worden voortgezet.
---

