NEDERLANDEN.
'sGbavenhage, den disten December 1864. Bij Koninklijk besluit van 7 December, n°. 57, is aan J. Korthout, eervol ontslagen deurwaarder der directe belastingen, een jaarlijksch pensioen verleend ten bedrage van f 306, op grond van de artt. sen 43 der wet van 9/3 Mei 184t>/51 (Staatsblad n°. 2V.i9).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 5 December 1864 is aan L. G. Belzer, N. Belzer 6n P. Belzer, te Gorinchem, tot wederopzegging, vergunning verleend Voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Gorinchem en Beest langs de rivier de Linge, in verband met «e dienst tusschen Gorinchem en Amsterdam, waarvoor hun concessie 'S verleend bij beschikking van 21 Mei 1864, n°. 230.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De uit Jutland en de Hertogdommen teruggekeerde Pruissische troepen hebben gisteren morgen een plegtstatigen intogt in Berlyn gehouden en zijn daarna door den Koning in oogenschouw genomen. Z. M. heeft na afloop der parade de officieren en manschappen , die in den veldtogt eereteekenen verworven hadden, voor zich doen verschijnen en naar luid Van een door de Kölnische Zeitung medegedeeld verslag de volgende aanspraak tot hen gerigt: 11 Het is voor mij een hartverheffend oogenblik, waarop ik een deel van niijn leger, hetwelk ik te wapen heb moeten roepen, met roem en eer gekroond in het vaderland zie terugkeeren. Allen hebben met opoffering en heldenmoed gevochten. Velen zie ik hier rondom mij vereenigd, ftan welke ik wegens uitstekende daden bewijzen van onderscheiding heb kunnen verleenen. Aan onze zijde hebben de troepen van mijnen doorluchtigen bondgenoot, den Keizer van Oostenrijk, in dapperheid gewedijverd. De bloedige gevechten zijn steeds door de zege bekroond, en een eervolle Vrede is het loon van zoo groote inspanning. Aan de Voorzienigheid, die gij in menige beslissende ure hebt aangeroepen, zijn wij dank verschuldigd, omdat zij onze regtvaardige onderneming zigtbaar gezegend heeft; en aan n allen herhaal en vernieuw ik mijnen koninklijken dank, dien ik in de onvergetelijke uren bij Diippel betuigde, en welken heden het vaderland niet mij vereenigd u aanbiedt, omdat gij Pruissens roem, aanzien e» toagt verhoogd hebt. En wanneer uw koning u weder roept, zijt dan gedachtig aan de leus die gij allen draagt, en prent die in aan uwe kinderen en kindskinderen: » Met God voor Koning en Vaderland."" — De Bayerische Zeitung bevat het officiële berigt dat de Koning bij hesluit van den 4den dezer den heer von der Pfordten tot staatsminister Van het Koninklijke Huis en van buitenlandsche zaken heeft benoemd. Men weet dat de heer von der Pfordten laatstelijk de betrekking van gezant van Beyeren ter Bondsvergadering bekleed heeft. Aan zijne wederoptreding in het ministerie wordt in de tegenwoordige gesteldheid van thiitschland bijzonder gewigt gehecht.
---

ENGELAND.
De heer Paget, do secretaris van het hoofdbestuur der Britsche zeemagt, heeft in het laatst der vorige week te Deal, welke stad hij in het lagerhuis vertegenwoordigt, het woord tot de kiezers gevoerd. Ten *anzien der voor te dragen begrooting van uitgaven voor de zeemagt °ver het volgende dienstjaar zeide hij: »In de behoefte aan dokken Voor Harer Majesteits schepen is thans zeer gebrekkig voorzien; wat Jvy in dat opzigt bezitten is zeer ontoereikend , al is het waar dat wij Jn geval van nood ook do inrigtingen van particulieren hier te lande zouden kunnen gebruiken om onze schepen te dokken en te herstellen. » Dat zeg ik ronduit, omdat ik openhartig aan het publiek wil aanwijzen wat het bestuur van 's lands zeemagt heeft gedaan, en wat wij Opgedaan hebben gelaten. Ik erken onbewimpeld, dat er zware opoffe'lrJgen en inspanning zullen worden vereischt om de groote inrigtingen Voor onze marine te brengen in zulk eenen staat, als voor Engelands zeemagt voegt en voor hare toekomst onmisbaar is. Ik moet dan ook zeggen s|*t het eerlang voor te dragon budget van marine, hoewel met alle mo»e- H)be zucht tot bezuiniging opgemaakt wordende, zoo groote vermindering van uitgaven en zoo doortastende inkrimpingen, als sommigen verwachten, JMet zal opleveren. Bepaaldelijk is er eene aanzienlijke verhoogino- Van en post voor dokinrigtingen hier te lande te verwachten." Over de tegenwoordige gesteldheid der Britsche marine uitweidende, deelde hij ook mede, dat zy thans niet minder dan dertig gepantserde Schepen voltooid of in aanbouw had, en dat de kosten van aanbouw van cic van die schepen nader bij een half millioen ponden sterling ieder, aaQ bij een vierde millioen kwamen.
— Wanneer particulieren in Engeland spoorwegen, kanalen, waterleidingen of dergelijke werken willen aanleggen, behoeven zij daartoe vergunning van wege het Parlement. De aanvragen om zoodanige concessien moeten vóór 1 December worden ingediend, om in de eerst volgende parlementszitting te kunnen worden behandeld; zij worden vervolgens door eene commissie van parlementsleden onderzocht en, na het hooren van de belanghebbenden of van hunne gelastigden, ingewilligd of afgewezen. Op den lsten dezer waren bij die commissie 349 aanzoeken om concessie voor het daarstellen of uitbreiden van spoorwegondernemingen ingekomen, dat is 41 meer dan ten vorigen jare op dat tijdstip waren ingediend. Dat groote aantal plannen baart bedenking, eensdeels omdat in Engeland aan de behoefte aan versnelde communicatie reeds vrij wel voldaan is, anderdeels omdat de uitvoering een aanmerkelijk deel van het nationaal kapitaal vereischen en aan welligt nuttiger gebruik onttrekken zou. — Het Anglicaansche Zendelinggenootschap heeft zich tot het Engelsche gouvernement gewend met eene klagte dat zijne zending op het eiland Lifu, een van de Loyalty-eilanden in den Stillen Oceaan, van Fransche gezagvoerders en Fransche zendelingpredikers thans hetzelfde lot heeft ondergaan als zijne zending op Otaheite nn twintig jaren geleden ; en het hoopt nu weder even zeer als toen ondersteuning bij het Eugelsche gouvernement te zullen vinden. Het Missionary Magazine, het maandblad van het Auglicaansche Zendelinggenootschap, geeft de volgende voorstelling van het gebeurde: ii De Loyalty Islands zijn eene groep van drie eilanden, Lifu, Mareh en Uea geheeten, nabij Nieuw Caledonia. Lifu, het tooueel van de nieuwe gewelddadigheden der Franschen, is het grootste van de drie; het heeft eene bevolking van 7000 zielen. Nagenoeg 20 jaren geleden is het Evangelie door zendelingen van onze vereeniging op die eilanden gebragt. Inlandsche onderwijzers uit Rarotonga en Samoa gingen onze Engelsche broeders vooruit en baanden er den weg voor hen. In 1854 kwamen de heeren Creagh en Jones zich met hunne echtgenooten op het eiland Mareh nederzetten; in 1859 kwamen de heeren Macfarlane en Baker op het eiland Lifu; en op het kleinere eiland Uea was de heer Ella juist aangekomen met het doel om zich er neder te zetten , toen de gewelddadigheden van Fransche gezagvoerders, die wij nu mede te deelen hebben, plaats grepen. ii Nieuw Caledonia, het grootste eiland van dat deel van den Stillen Oceaan , werd omstreeks het jaar 1852 door het Fransche gouvernement in bezit genomen met bet doel om het tot eene strafinrigting voor veroordeelde en gedeporteerde misdadigers te maken ; en aldaar heeft het Fransche gezag sedert bestaan , uitgeoefend wordende door eenen gouverneur met eene afdeeling Fransche troepen. ii Nu hebben de Fransche overheden aanspraak op het bezit der Loyaltyeilanden gemaakt, bewerende dat zij onderhoorigheden van Nieuw Caledonia zijn, hoewel zij niet kunnen bewijzen dat dezelve ooit door de inlandsche bevolking aan de eene of de andere zijde als zoodanig beschouwd zijn , terwyl hare taal, hare zeden en haar bestuur in vele gewigtige bijzonderheden van elkander verschillen. ii Evenwel is die aanspraak door het Fransche bestuur van Nieuw Caledonia volgehouden; en in dit geval, gelijk telkens wanneer het Fransche gezag in een vreemd land werd gevestigd, zijn er katholyke zendelingpredikers uitgezonden, niet alleen ten dienste der troepen, maar inzonderheid met het doel om de inboorlingen te bekeeren. » Reeds spoedig na de inbezitneming van Nieuw Caledonia verschenen er predikers der katholijke godsdienst op de Loyalty-eilanden ;en wanneer de bevolking weigerde hun onderwijs aan te nemen, hebben zy haar dikwerf met harde maatregelen van de Fransche overheid als straf voor weerspannigheid bedreigd, hopende door die bedreigingen haar verzet te overwinnen. ii Eenige van de inlandsche opperhoofden waren in de daad heidenen gebleven en verkeerden in vijandschap met anderen die het protestantsche geloof hebben omhelsd; en van de eerst bedoelde hebben eenige weinigen zich aan het Pausdom en deszelfs geboden onderworpen met het doel om het Fransche gezag tot bondgenoot en steun te krijgen. ii In deze uiteenloopende belangen heeft het Fransche bestuur van Nieuw Caledonia ten laatste aanleiding gevonden om het eiland Lifu in bezit te nemen en om alle werkzaamheden van onze zendelingen en van hunne inlandsche medehelpers althans voor het tegenwoordige te stuiten. ii Zoo is op Lifu herhaald wat ruim twintig jaren geleden op Otaheite was voorgevallen. » Het bestuur des genootschaps zal niet nalaten deze grove gewelddadigheden en blijken van onverdraagzaamheid onder de aandacht van onze regering te brengen, in de hoop dat zij, ten gevolge harer vertoogen bij het Fransche gouvernement, door hetzelve zullen worden afgekeurd en gewraakt, opdat Engelsche zendelingen van het protestantsche geloof althans de vrijheid hebben om te leven en te arbeiden onder de inlanders, welke zij in eenen staat van volslagen barbaarschheid gevonden en door den invloed hunner evangelieprediking tot beschaving gebragt hebben." De Londensche Times brengt deze zaak onder de opmerkzaamheid van het groote publiek; en hoewel mogelijk stellende dat de door het zendelinggenootschap gegevene voorstelling onjuistheden bevat, gelooft dat blad, dat de Franschen op Lifu groot onregt hebben gepleegd en dat de zaak de zorg van het Engelsche gouvernement vereischt. De Times denkt dat hier aan de zijde der Fransche gezagvoerders pol.tieke bedoelingen de voorname drijfveer zijn geweest, maar dat zich daaronder ook godsdienstige onverdraagzaamheid heeft gemengd. Het blad herinnert dat de Engelsche zendelingprediker Pritchard, nu ruim twintig jaren geleden, dewijl hij op Otaheite de binnen dringende Franschen tegenstreefde, door dezen van het eiland verwijderd is, en dat Engeland daarop schadevergoeding voor Pritchard heeft geëischt en verkregen ; eene gebeurtenis die destijds de spanning tusschen Frankrijk en Engeland tot eene voor den vrede gevaarlijke hoogte deed klimmen en in Frankrijk zelf den strijd tegen Koning Lodewyk Philips en diens minister Guizot aanvuurde en alzoo de revolutie van 1848 hielp voorbereiden.
— Volgens berigten uit Montreal van 25 November hebben de Canadasche overheden den uitvoer van wapenen en ammunitie verboden, en wel omdat door uitgeweken ingezetenen der Confoederatie in de westelyke steden van Canada heimelijk aanstalten voor gewapende invallen in het grondgebied der Vereenigde Staten werden gemaakt.
---

