
Getrouwd: (10605) P. J. HALBERSTADT en G. H. SCHREUDER. Botterdam, 13 Julij 1864.
---

Algemeen Onerbigt.
Kottes-dtu--» 16 Jol;.-, De officieele Wiener Ztg. deelt nu ook mede dat Denemarken zich regtstreeks tot Oostenrijk en Pruissen ten behoeve van een wapenschorsing gewend hefft en dat die toegestaan is {zie het telegram uit Weenen). Het blad voegt er bij dat genoemde I mogendheden den wenseh hebben te kennen gegeven, dat Denemarken spoedig gevolmagtigden naar Weenen zal zenden, om met de Pruissische en Oostenrijksche regeringen over de grondslagen des vredes te onderhandelen. Schijnbaar in strijd met dit berigt is een ander, volgens 't welk de kolonel Kauffinann gisteren uit het Pruissische hoofdkwartier is teruggekeerd, zonder in zijn voorstel tot het bekomen van eon wapenschorsing te kunnen slagen. Maar vooreerst hv.d de kolonel slechts in last om den Pruissischen opperbevelhebber om een wapenschorsing van eenige dagen te verzoeken en ten andere kan men aannemen, dat men in het hoofdkwartier alstoen nog niet officieel onderrigt is geweest van het besluit, door do Wiener Ztg. vermeld. De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie zal dus weldra in eene nieuwe phase treden. Een wapenstilstand voor langen tijd en vredesonderhandelingen tusschen de oorlogvoerende partjjen, zijn op honden. Bij de vorige onderhandelingen hoorde men althans van tijd tot tijd het een en ander betreffende den loop dien zij namen; dit zal nu waarschijnlijk anders zijn. Het is te vreezen dat de agenten van diplomaten als do hecren von Bismarck, Rechberg en Moltke niets zullen bekend maken, voor zij hst als afgedaan : kunnen verkondigen. Ia verband daarmede ontbreekt het dan ook reeds niet aan sternm'-n ia Duitschland, die de vrees ta kennen garen, dat het weer gaan zal als vroege?, toen eon handvol diplomaten over volken beschikte als waren het even zoo vele kudden vee. Voornamelijk is men in do hertogdommen bevreesd dat een langdurige wapenstilstand intrigues van allerlei aard in de hand werken zal. Het is vooral het spook der pereoneele unie, dat do bewoners van die gewesten schrik aanjaagt, Onzo correspondent te Berlijn Behijnt ook nog niet zeker te dat Pruissen en Oostenrijk aan het beginsel van algeheele utscheiding van Sleeswijk en Holstein vast zullen houden, wat ook de hali-offioieele Pruisssiche bladen mogen zoggen. De kansen voor den groothertog van Oldenhurg schijnen in allen gevalle zeer te verminderen j men beweert zelfs dat Rusland hem zal laten varen. Bovendien verneemt men, dat de hertog Karel von Glucksburg, oudste broeder van koning Christiaan en een der aanzienlijkste grondeigenaren in de hertogdommen, bij den bondsdag een protest tegen hem heeft ingezonden. Onder de vele geruchten die nopens de basis der vredesonderhandelingen in omloop zijn, behoort ook dat Denemarken Sieeßwijk tot aan de linie Apenrade Tonderen hoopt te behou ien. De juistheid van dit gerucht daargelaten, waaraan wij zeer twij- j felen, is het niettemin waar, dat het zeer onregtvaardig zijn zou, zoo de Deensche hevolking in het Noorden van dit gewest
gedwongen zou worden het gezag van een Duitschen prins te erkennen. De bezoeken, die de heer von Beust hij keizer Napoleon heeft afgelegd, schijnen te Berlijn en te Weenen eenige ongerustheid te baren en werken het gerucht in de hand, dat de midden en kleinere staten van Duitschland do toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen met bezorgdheid zien en het bondgenootschap van keizer Napoleon zoeken. Men wil, dat de heer von Beust te Parijs tot de overtuiging gekomen is, dat Frankrijk hem ondersteunen zal en dat hij, daarop vertrouwende, in den bondsdag zal eischen, dat aan die vergadering de rol worde toegokend, die haar in Duitschland toekomt. Wij deekn dit gerucht mede voor hetgeen het is. De Morning Post houdt op nieuw ds authenticiteit val van de documenten, welke het blad successivelijk openbaar beeft gemaakt , met de bijvoeging, dat het weldra nog andere en van een jongeren datum bekend zal maken. Wij zullen zien, zegt de Post, of de heer von Bismarck die weder onecht zal verklaren.
---


ROCTIRDAMSCHE BAML „ - „J REISWISSELS. *nZtm„ ZtfaSm m*«he Manie adverteert, dat zii tZZud __.Illtantt_lM_a haren Kantore te gj^b^gS^ta Sgf Tan f Z*?nmeens af' ™enVè?wwïs*Uê NED. RHIJN-SPOORWEG RETOURBILLETTEN H, gelegenheid der UTJRECHTSCHE KERMIS. Van af Maftndaa vf S tot cas met Zmtierdag 23 Jfulif e. Te. , worden on alle Stations RETOITKttILI.ES'jTTJ-.IV uitgegeven naar UTIItmCO.T, geldig voor heen en tem» op een en denzelfden dag of ook den volgenden morgen met den eerstvertrekkenden trein Utrecht, S July 1864. (10339) f___ mRj^fJXIË
---


In&vonenTegT.1*'. .'. ■'. '. .'. -. . {ls,\ 2i>IBIFEIi,TEMTIIÏB_r__ Bovendien 45 Cent. voor Zegelregt en een Nommer der Courant. REGELS geplaatst aan het slot yan het Rubriek BINNENLAND, yan 1-4 Regels ƒ 2.50, yoor iederen regeT. met 50 Cettt "* Pl"**ruimte-
---


(10570) Het BESTUUR der InrJef Ine Toor Doofstoromen-Oaderwljs alhier geeft aai alle beangstellenden kennis, dat op Donderdag den 21 July aanstaande, des namiddags ten half zes ure f het JAAKLÏJKSCH EXAMEN van de vorderingen der Kweel^/lïïaeï, aan genoemde Inng.ing, zal plaats hebben i* het Kerkgebouw der Evangelisch Luthersche Gemeente, en dat uitsluitend op Woensdag den 2vsten Julij aan het Schoolgebouw (Ingang aan den weg naar de Diergaarde) toegangkaarten voor deze plegtigheid verkrijgbaar zijn. De Leden worden tevens beleefdejijk verzocht hun Uitnoodigingsbiljet voor het Examen aan den Ingang van het Kerkgebouw te vertoonen. Het Bestuur, Dr. J. B. MOLEWATER, Voorzitter I A. SYMONS, Secretaris. Botterdam, 15 Julij 1864. Stoombootdienst TELEGRAAF. «Sttlif. Van EOTTERDAM: ' Van ANTWERPEN: 18Maandag 's morg. S.-u ISMasndag's morg.ll.-u 19Dingsdag „ 8.30» 19Dingsd.'Sn.lB/1912.30» 2ÜWoensd. » 9.— 20Woensd.» 19/20 1. aiDonderd. . 10.30- 21Donderd.» 20/21 1.30» 22Vnjdag » 10.30» 22Vrijdag'smorg. 2.30» 23Zaturdag <• 11.45» ïSZaturd. » 3.—. 2aMaandag'snam.l2.3ü» 25Maandag » 4.30» 26Dingsdag » 1.30» 26Dingsdag » 5.30» 27Woend. 'S morg. 2.30- 27Woensd. « 6.30» 28Donderd. » 4.—» 28J3onderd. » 8.15» 29Vrijdag » 4.30» 29Vrijdag „ 9._, 30Zaturdag « 6..—- |-30Zaturdag » 10.30» f_,£jij»»c»tiï.s J ttantooi* Malever'h ZUIO-BEVELAND. Van ROTTERDAM: Ven Önï'<3 B 18Maandag'smorg.6.—u HDinc-.^ • ijö: 20Woensd! » * 7-! JIW/,'™'"'11-» 1 «BBHTEïS-'c.,
---


KENNISGEVING. JtZelcening der Gemeente, dienst £8«23. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam doen te weten: dat de rekening der Ontvangsten en Uitgaven dezer gemeente, Over het jaar 1863, zoo als die aan den raad is aangeboden, op de Secretarie dezer gemeente voor een ieder ter lezing is nedergelegd en dat daarvan en van de daarbij behoorende verzamelstaten gedrukte exemplaren aldaar verkrijgbaar ziju, tegen betaling van f 2 per exemplaar. Botterdam, den 14den Julij 1864. Burgemeesler en Wethouders voornoemd, Dê Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAÏ?•
---


zoo voor zich dan als gemagtigde van zijnen Broeder HENRICUS LINNÈNBRINK, Vrijwilliger bij het regement Grenadiers en Jagers, — en SEBASTIANUS LINNEN BRINK, Slijter, (wonende de Heer HENRICUS LINNENBRINK, te 's Gra. venhage en de overigen te Schiedam), aangegaan eene VEï-OOOï'SCïfi&P, ter uitoefening van het Bedrijf van Süramier met den daartoe betrekkeliiken Handel, voor den tijd van acht jaren, gerekend van den lsten Mei 1864 af, en zal daarna telkens nog één jaar voortduren, zoolang die niet door een of meer der Vennooten, minstens drie maanden voor het eindigen van gemeldc°.*e l'J? of van ieder daarop volgend jaar, schriftelijk is opgezegd. Dezelve zal gevestigd zijn !% TTWw^*w5n-.J,aadelen onder de Firma van: .ïïnnvTf,mßrETrSK"- De Heeren JOHANNES Sq 7rm^S^lßSasx- ca SEBASTIA- H,US.LJ£»J=HBI_INX, zjjn te zamen en ieder afzonderlijk belast met het beheer der Zaken dezer Vennootschap en uitsluitend geregtigd de Eirma te teekenen, zij zullea echter voor rekening der Vennootschap of ten tame der Eirma geen gelden mogen opnemen , beleeningen smiten of borgtogten aangaan, als waartoe de ondertoekening van al de Vennooten wordt vereischt.
---


BEKENDMAKING ingevolge Art. 28 Weth. van Kooph. Bij Notariële Acte, den 6 Julij 1864 te Botterdam gepasseerd , is tusschen de ondergeteekenden. HENDRINAPAULINA DOROTHEA VAN DER VIJVER, Weduwe van den Beer Willem Hbnbi Chablbs Bolletjes , en CAROLINA ROBBERDINA STE WART BOLLEURS , Weduwe van den Heer NICOLAAS Mabinus de Liot, beide Gedelegeerden der Eerste Klasse in de Nederl, Staats-Loterij, wonende te Botterdam, aangegaan eene VJS3J» WOOTSÜSIAP , uiisluitelijk tot het voor gemeenschappelij-9 rekening uitoefenen der functiën van Gedelegeerde der Eerate Klasse in de Nederlandsche §'_aats-Lr»terlj en drijven der zaken daaraan eigenaardig verbonden, volgens de daaromtrent bestaande voorschriften en usantiën, alles in den ruimsten zin genomen en zonder daarvan iets uit te zonderen. De Vennootseh <ip is en blijft gevestigd te Botterdam. Zij is aangegaan voor den tijd van elf jaren, ingegaan den eersten Januarij achttien honderd vier en zestig en alzoo eindigenda met den laatsten December achttien honderd vier en zeventig. De firma der Vennootschap zal bij voortduring zijn DE LIGT & BOLLEURS, onder welke do ondergeteekenden de voorschreven zaken reeds vroeger hebben uitgeoefend, van welke firma ieder der Vennooten de teekoning heeft, doch zonder die tot andere zaken dan die der Vennootschap te mogen gebruiken. Voor uittreksel, H. P. D. VAN DER VIJVER, Wed. Bolletjes. O. R. S. BOLLEURS, (IQ?1-) Wed, de Ligt. (10735)^ Bij Acte, den I4den Juljj 1864 voor den te Schiedam residerendeft Notaris H. M. BBEMMMR verleden, ia tusschen de Jufvrouwen en Heeren MARIA WELTES, zonder beroep, Weduwe den Heer Sebastiantts Liknek- BBINK, — EREDERICUS ROMBOUT, meester Smid en ANNA MARIA ELISABETH LINNENBRINK, echtelieden1, — JOHANNA LINNENBRINK, ongehuwd en zonder bv-roep. — JOHANNES LUDOVICU*. LINNÈNBRINK, Brander,
---


(10728) Voor de vele bvijken van deelneming, Redurende de ziekte en het overlijden van mijnen dierbaren Echtgenoot ondervonden, betuig ik door deze mijnen opregten dank. De Wed. J. KOBER, Baste vr. De Kaak zal onder behoorlijk toezigt worden gecontinueerd ■ (10647) Voor da bewijzen van deelnoming, ons by het overlijden van onzen hartelijk geliefden Vader geschonken , betuig ik , mede namens mijne Broeders en Zusters, °P»^^_,fflUA]W. Botterdam, 15 Julij 1864. ïaatsckppij tot Zoutwinning, op het Eiland St. Martin. DIRECTEUREN van bovengenoemde Maatschap- Pij geven bij deze kennis aan Heeren houders van Prioriteits-aandeelen, dat op de te Amsterdam den Uden Julij jl. gehouden gewone Algemeene Vergadering van aandeelhouders is IJfiTCfSES-©©'* » het Prïoriteiis Aandeel groot Uéu duikend «uiden , K°. Een en tachtig (81). Ingevolge do voorwaarden van gezegde leening, zal de aflossing geschieden met betaling van Elfhonderd Gulden. Op den 1 October 1864 zal gemelde •flossing kunnen plaats hebben ten kantore der Maatschappij te Ams'erdam , Heerengraoht o-, er het Koningsplein, X BT'. 436. (10654)
---

De Verkiezingen te Winschoten en te Hoorn,
Te Winschoten en to Hoorn zijn bij de afgeloopen verkiezingen liberalen gekozen , die voor de benoemingen bedankt hebben. Het is dus eene ongerijmdheid te veronderstellen, dat de politieke overtuiging der kiezers in die districten, in den tijd van drie weken soo zeer veranderd zoude zijn, dat zij thans hunne stemmen aan eenen conservatief of anti-revolutionnair zullen geven. In Winschoten wordt zelfs geen conservatief kandidaat voorgesteld. De drie kandidaten, welke daar genoemd worden, zijn, naar men «egt, allen liberaal, en de geheele strijd schijnt er slechts eene personele te zullen zijn. Ta Hoorn zulien de conservatie ten wel weder hunnen vriend tan Goltstein voorstellen, maar de kie- ] *ers , die bij de eerste keus gstoond hebben, niet meer naar den ] heer Nolthenius te willen luisteren en geen zijner geestver- 1 wanten tot vertegenwoordiger te verlangen, zullen nu zeker den i naam van den vroegeren kandidaat hunner tegenstanders niet op hun stembillot plaatsen. Ook daar zal zonder twijfel een liberaal vertegenwoordiger afgevaardigd worden. In beide districten wordt door sommigen de heer Gevebß Dhtnoot genoemd. Wij zouden ons verheugen, indien de keus op hem viel en zóó het onregt vergoed werd, hetwelk hem te 's Hage is aangedaan. Bij de liberale khzers in die districten üal het zeker geen argument tegen een vertegenwoordiger zijn, dat hij gezondheid en geld veil heeft, om de vraagstuk ken grondig te onderzoeken, met welke het welziju van het vaderland in bet naauwste verband staat. Zij zullen zich niet om den tuin laten leiden door die sluwe en ergerlijke drogredenen, welke de Haagsohe kiezers voor goede munt hebben aangenomen. Voor hen hebben de scheldwoorden » stemmaehines" , » slaven" , » partij mannen", en hoo dio liefelijkheden meer heeten, niet de minste waarde. Zij kennen het liberalo ministerie te goed, om nietcvertuigd te zjjn, dat het geen anderen invloed op de vertegenwoordiging verlangt uit te oefenen, dan T_ie het natuurlijke uitvloeisel isvan juiste reder.ering en verwantschap van beginselen. Het is hun duidelijk, dat al dat drijven der reactionnairen geen ander doel hoeft, dan om de kiezers to misleiden ,en dat do reactionnaire drijvers hen, wier overtuiging en gevoel v-tn eigenwaarde tegenstand biedt aan den zedelijken dwang, welken men hun wil aandoen, om hen in strijd met hunne beginselen tegen het ministerie te doen stemmen, juist wegens die zelfstandigheid slaafsch en afhankelijk noemen. Aan dio kiezers behoeven wij den heet Gevbbs Dbynoot niet aan te prijzen: Zijn parlementaire loopbaan, waarop geen vlek hoegenaamd kleeft, Bgt voor hen open; zijn onderzoeklievende geest is duidelijk gebleken ; de onafhankelijkheid vau zijn karakter maakt oem ofkeerig van die veranderlijkheid van overtuiging , wel' e de Haagsehe kiezers althans bij deze verkiezing zoo zeer weft bekoord; zijne kenais is te algemeen e,*kend, dan dat wij daarover behoeven uit te wijden. Hjj is dus de regte man voor een liberaal district, en zijne keus aanbevelenswaardig om de dubbele reden, dat het wenschelijk is, dat een flink, onafhankelijk en kundig man voor de vertegenwoordiging behouden blijve, en hetonregt, aan een eerlijk man aangedaan, gewroken worde. De voorkeur, welke soms in een district aan den een of anderen kandidaat van dezelfde rigting gegeven wordt, hangt dikwerf van lokale en-persoonlijke redenen af. De distrikten Hoorn en Winschoten zijn te ver van ons verwijderd en ons te weinig bekend, dan dat wij ons een oordeel zouden aanmatigen over den liberalen kandidaat, die daar om soortgelijke redeiven aan de kiezers het aangenaamst kan zijn. Konden echter alle consideratiën vsn dien aard ter zijde gesteld worden en kt alle liberalen zich vereenigen op den heer mr. W. T. Gevi '.?. Desnoot, er zou zeker een groote dienst aan de goede zt-ak bewezen worden.
---


Getrouwd : PAUL MAURICE VERDAN , en GEERTRÜY JOHANNA MONTAUBAN VAN SWIJNDREGT Botterdam, 13 Julij 1864. (10595) Getrouwd: (TÖ6Ö3) D. J. HELDERMAN, van Vaassen , 13 Juhj m 4. X H^VANDER HORST. "TjOfi-TVi Heden overleed op het alleronverwachtst mijne dierbare Echtgenoot MxRIA BLANKERS, >n den ouderdom van zes en vijftig jaren, na eene echtvereeniging van bijna 34 jaren. Haar leven was Gode en Zijne dienst gewijd. "Wij hopen in dezen kracht en genade te ontvangen om in 's Heeren wil to berusten. TEUNIS VAN ANDEL en Kinderen. Gorinchem, 15 Julij 1864.
---

BUITENLAND. Dnitsche post.
_ , , . Berlijn, 15 Julij. De onderhandelingen tusschen de Duitsche groote mogendheden en Denemarken zijn reeds begonnen. Het schijnt alsof het kabinet van Kopenhagen voorloopig zoo min mogelijk wil bieden. Zoo moet, naar men mij verzekert, iv het voorstel tot het sluiten van een wapenstilstand zelfs nog op het oude traktaat van 1852 gewezen worden. Doch het ministerie üoltke zal daarvan wel terug komen, vooral dewijl het in de heeren von Bismarck en Rebberg, mannen van denzelfden stempel voor zich heeft. In goed onderrigte kringen alhier wordt verzekerd, dat de ministers der Duitsche groote mogendheden juist een man als graaf Moltke hebben wilden. De staat van zaken is zeer ingewikkeld.. Zoo is het nog alles behalve eene uitgemaakte zaak , dat Pruissen en Oostenrijk alleen op het beginsel van de afscheiding der hertogdommen vrede willen maken. De politiek des heeren von Bismarck is een voortdurend experimenteren en zou ten slotte wel eens tof, geheel andere resultaten kunnen leiden, dan de premier oorspronkelijk zelf bedoeld had. Sleohts op énkele punten zjjn de Oostenrijksche en Pruissische ministers consequent gebleven, namelijk in het streven om den Duitschen bond buiten alles te houden. Ook nu wordt weder van ministerieele zijde te kennen gegeven, dat niet Duitschland, maar Pruissen en Oostenrijk met Denemarken moeten onderhandelen en vrede bluiten. Ten einde den hond hij het sluiten van den vrede buiten de onderhandelingen te houden, mogt hij geen deel aan de militaire operatien nemen. Ook over Sleeswij k mag Duitschland geen woord medespreken; de beide mogendheden, willen de betrekkingen van dit hertogdom tot den nieuwen staat eigenrnagtig regelen. Tot dusver kende men in Duitschland allesn een Sle&swijk-Holstein en drukte met dit koppelwoord het onafscheidelijke vtn beide landen uit. De heer von Bismarck en graaf Rehberg hebben echter hunne eigene interpretatie. Pruissen en Oostenrijk hebben den oorlog tegen Denemarken begonnen en ten einde gebragt, steeds gewantrouwd door het Duitsche volk; de voorname reden van dat wantrouwen zal nu eerst komen. De half officieele verzekeringen, dat de regten van Duitschland gehandhaafd zullen worden, zijn niets als holle klanken. Een Pruissische jonker is nooit een Duitsche man. Den 2 sten dezer verlaat de koning Karlsbad. Alsdan zal de vraag: oorlog of vrede wel beslist zijn. Do kwellingen, waaraan de liberalen hier te lande blootstaan, worden dagelijks erger.
---

Franschje post.
Parys, 15 Julij. De berigten, uit Duitschland en Denemarken ontvangen, ademen steeds een meer en meer vredelievcnden geest. Men verzekerde hier dezen avond, dat zeer geruststellende — niet publiek bekende — dépêches waren verzonden vsn Kopenhagen naar Berlijn en van daar naar Karlsbad, waar de heer von Bismarck zich bevindt. Onder al de onderstellingen, die men maakt ten opzigte van hetgeen tusschen de hoven van Denemarken en Pruis* sen is overeengekomen, spreekt men ook veel van het terugkeeren tot de oude grenslinie van Apenrade totTondern, reeds op de conferentie voorgesteld, Oingtied- redenen hecht ik eohter niet veel aan dat geruoht. Vooreerst is het nog al zonderling, te onderstellen dat, nu de zaken zooveel verder gevorderd zijn dan tüdens de conferentie zitting hield, men terug zal komen op eene besliAmg, die reeds door de gevolmagtigden te Londen had kunnen zßn genomen. Ten tweede verzekert men mii dat m een gesprek, hetwelk de heer von Rehberg te Weenen moet gehad hebben met den Franschen gezant, den beer de Grammont eerstgenoemde zou gezegd hehben, dat het niet was te onderstellen dat de Duitsche mogendheden zich nog konden bezig houden met het tractaat van 1852, — dat het niet noodig was te zeggen, dat het met dat verdrag gedaan was en dat elke schikking, die voorgesteld mogt worden, moest rusten op grondslagen, geheel van die van bedoeld tractaat verschillende- hetgeen wilde zeggen — dit is het ten minste wat de heer de Grammont er uit begrepen heeft — dat er geene kwestie kon zijn dan van de algeheele afscheiding van Sleeswijk-Holstein. Het is dus zoo goed als zeker, dat de onderhandelingen , die thans tusschen de ho-ren van Kopenhagen en Berlijn hangende zijn, deze afscheiding in beginsel ten grondslag hebbenen dat het er Jnog maar op aankomt om zich te verstaan nopens de voorwaarden "van ondergeschikt belang, zooals de schadeloosstelling, do bezetting van Jutland en den bijzonderen toestand der Denan, die in de hertogdommen met der woon gevestigd zijn. Ben ik wel onderrigt, dan is het door de telegraaf aangebragt berigt betreffende een gevecht, dat nabjj Jersey zou hehben plaats gehad tusschen de Kearsage en een schip der Zuidelijken, van allen grond ontbloot. Aan het ministerie van marine is althans van zoodanig gevecht niets bekend. Een adviesjagt is intusschen van Cherbourg gezonden om informatiën ia te winnen. Naar men verzekert, blijkt uit tijdingen van versche dagteekening, welke hier zouden ontvangen zijn, dat de Algerijnsche insurrectie, die men geheel onderdrukt waaDde, op nieuw is uitgebroken. Dit gerucht vereischt echter bevestiging. De generaal de Martimprev heeft — naar ik hoor — gedurende zijn verblijf te Vichy aan den keizer eene memorie overhandied waarin hij de noodzakelijkheid betoogt om Algerie op militairen voet te organiseren met invoering van het stelsel van provinciale gouverneurs. Zoo veel is zeker, dat de treurige gebeurtenissen, waarvan Algerie .n den laatsten tijd het tooneel was, niet geschikt zyn om er het burgerlijk gezag boven het militaire te doen veld winnen. " De Nam Sanne is door Théophile Sylveslre aangekocht, maar zal onder denzelfden naam op geheel andere wijze worden eeredigeerd. De heeren UJysse Pic, Louis Veuiliot en Proudbon zijn aan de redactie van het blad verbonden, dat hier zeer stellig veel opgang maken zal. De vraag is evenwel, hoe het mogelijk is dat genoemde drie heeren m de bureaox der redactie vreedzaam met elkander zullen kunnen leven? De heer Pic ia toch een ultra-Bonapartist, de heer Veuiliot een ultramontaan en de heer Proudhon een atheïst. Men mag met grond veronderstellen dat zij aanvangen zallen gezamenlijk anderen aan te vallen om ten slotte zelf met elkander handgemeen te worden tot groote vreugde van de toeschouwers! Ben ik goed ingelicht dan zal het drietal debuteren met een reeks studiën over de la Guéronnière, de Girardin, Jules Ffirre, Thiers, Berryer en z66 voorts. De heer Sylvestre heeft de betrekking van hoofdredacteur voor zich zelf behouden.
(10705) Heden den elfden Julij 1800 vier en «estig, heb ik ondergeteekende WILLEM ZOELLEB, Deurwaarder bg de Arrondissements-Regtbank te Middelburg, wonende aldaar, als zoodanig over het afgeloopen dienstjaar behoorlijk gepatenteerd geweest; Ten verzoeke van ANTJE JOHANSEN, zonder afzonderlijk beroep, echtgenoote van Cobnems Bickbm Gtltjes , Stuurman te Koopvaardij, beide wonende te Middelburg, en van denzelven CORNELIS RICKELS GILTJES, om zijne genoemde echtgenoote bij te staan en te magtigen — ten effecte dezes verkiezing van woonplaats doende te Middelburg, ten kantore van den Heer SUBEBTUS BEKKER, procureur hij de Arrondissements- Regtbank te Middelburg, wonende aldaar, in de Boogaardstraat, wijk D, nnmeris 34/35, die in dezen door de requirante als haren Procureur is aangesteld en dan ook als zoodanig voor haar in regten zal occuperen. En uit krachte van een vonnis , door de Arrondissements-Regtbank te Middelburg , op den 22sten Junij 1864 gewezen, op de daarvan afgegevene expeditie geregistreerd; Ten derden male gedagvaard : JOHANNES JOHANSEN, Koopvaardijkapitein, alsmede ENGELTJE GIJSELAAB, echtgenoote van genoemden Johanneb Johansen, wier tegenwoordige woon- of verblijfplaats onbekend is, doch beide laatst gewoond hebbende te Middelburg, diensvolgens voor dezelve mijn exploit doende by aanplakking aan de voorname deur der vergaderzaal van gemelde Arrondissements-Regtbank te Middelhurg, mitsgaders aan het RaadhuU dier gemeente', als de laatst bekende woonplaats zijnde van de gedaagde, — terwijl verder voor dezelve een afschrift van dit exploit is overgegeven aan den Edel Achtbaren Heer Officier van Justitie bij gemelde regtbank, exploit doende ten parkette van Zijn Edel Achtbaren ten stadhuize te Middelburg, en aldaar sprekende tot den Edel Achtbaren Heer Mr. J. COHEN, Substituut-Officier van Justitie, die het origineel van dit exploit voor gezien heeft geteekend. Voorts nog hij plaatsing in de Middelburgsche en in de Nieuwe Rotterdamsche Couranten, als «ynde de daartoe bg bovengemeld vonnis uitdrukkelijk aangewezen nieuwspapieren. Om na verloop van drie maanden na heden, en alzoo op Woensdag den zes-en-twintigsten October achttienhonderd vier-en-zestig, des voormiddags ten tien uren, bij vooraf gestelden Procureur te verschijnen ter teregtzitting van de Arrondissements- Regtbank te Middelburg, gehouden wordende in eene der benedenzalen van het Gemeenteraadhuis sldaar, ten einde: Aangezien de eischeresse is de eenige dochteren tevens eenig kind en alzoo ook de eenige erfgename van hare genoemde ouders en gedaagden in deze; Aangezien beide hare gezegde ouders in den loop van den zomer van het jaar 1860 met de schooner Louisa, reederij Boom bh Compagnie te Middelburg , van Amsterdam naar Biga zijn vertrokken, werwaarts bedoeld schip door genoemde reederij bevracht was, en welke reis alstoen door Se • ouders der eischeresse, benevens de overige equipage, bestaande uit: JACOB Vebbubg, als Eerste Stuurman, van Bidderkerk, E. C. de Bbuijn, als Tweede Stuurman, van Middelburg, E. A. Dtjhxs , als Kok, van Vlissingen, W. W. Kiabsotj wenP. A. Bbandt , als Matroozen, de laatstgenoemde mede van Vlissingen, J. A. Oitmans, als Ligt Matroos, van Amsterdam en J. C. Hamilïon , als Ligt Matroos , van Vlissingen, is ondernomen, in het voornitzigt om 'in de maand October daaraanvolgende terug te keeren. Dat echter naar de terugkomst van gemeld schip te vergeefs is uitgezien, zijnde het uit den laatat ontvangen brief van dên vader der eischeresse aan de Heeren Boom en Compagnie van Elseneur den 30sten September 1860 gebleken, dat gemeld schip met een harden Oosten wind genoemde plaats was gepasseerd , welke brief is »gere/ gistreerd te Middelburg, den 19den Octobar 1863, -deel 9, folio 124, verso vak 6, een blad zonder » renvooi; ontvangen voor regt f 0.80, voor 38 opo. »/0.30%, zamen ƒ 1.10%. De ontvanger (_**«.) ROëLL." Aangezien sedert dat berigt verder niets meer van gemeld schip en de zich daarop bevindende equipage vernomen is, noch door de eischeresse omtrent Bare ouders, de gedaagden in deze, noch door genoemde reederg of door de betrekkingen, omtrent de overige bemanning van bedoeld schip, gelyk dit laatste nog blijken kan uit eenen brief van A. J. Oitmas , gezagvoerder van het schip de Cornelia, te Botterdam den Uden November 1860 aan de Heeren Boom en Compagnie alhier gerigt, waarby deze inlichtingen vraagt nopens het schip Louisa. Kapitein Johansen, waarop zijn zoon J. A. Olt- Mah zich bevond, welk.schip reeds den 2Ssten September 1860 uit de Bolderaa was vertrokken en zich daarom om het lot van zijn zoon zeer verontrustte, z'gnde die brief » geregistreerd te Middelburg, den ~ 19den October 1863, deel 9, folio 124, verso vak » 5, een blad zonder renvooi; ontvangen voor regt » ƒ 0.80,v00r38 opc./o.3o%,zamen ƒ 1.10%. De /» ontvanger {get.) RÖëLL." Aangezien dus hier aan het verongelukken of vergaan van bedoeld schip moet gedacht worden, waardoor de geheele equipage in zee is omgekomen, en dit te meer, wanneer men 'va aanmerking neemt dat in het begin der maand October 1860 hevige stormen hehben gewoed ten gevolge waarvan vele schepen zijn vergaan, gelyk dit uit de verschillende dagbladen heeft kunnen blyken, terwijl ook in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 3 Januarij 1861 N°. 2, welk exemplaar in regten overlegd, is geregistreerd te «Middelburg den 16den Oeto-ber 1863, deel 9, folio 124, recto vak 5, een « blad zonder renvooi. Ontvangen voor regt ƒO.BO, -voor 38 opcenten f 0.30, zamen ƒ 1.10. De «ontvanger, (get.) ROELL," onder de scheepstijdingen staat opgeteekend, dat onder andere schepen , ook omtrent de Louisa, kapitein Johansen , 23 September, voor Bolderaa naar Middelburg, niets verder was vernomen. Aangezien de eischeresse dus uit dit een en ander niets anders kan of msg vermoeden, dan dat hare genoemde ouders, de gedaagden in deze, met de geheele bemanning in zee zijn omgekomen en overleden. - -___ Aangezien de eischeresse dus belang heeft, ten einde als de eenige erfgename harer gezegde ouders in het bezit te kunnen geraken van de gelden en goederen tot den boedel harer ouders behoorende, dat deze hare ouders als vermoedelijk overleden worden verklaard en zij daarbij tevens worde gesteld in het bezit hunner nalatenschap. Aangezien de eischeresse tot het instellen van zoodanige vordering bevoegd is, vermits de gevorderde termijn van drie jaren, voorgeschreven bij de wet van 9 Julij 1856 'Staatsblad n . 67),. houdende uitzonderingen op de artikelen 523, 526 en 549 van het Burgerlijk Wetboek, ten opzigte van vermiste personen by vermoedelijke of bekende sch-epmampen, verstreken is, daar van der supplianten ouder», de gedasgden in deze, zoo min als van &, overige bemanning van meergemeld * Xr\JZ^"••^ f™ tt--d- e**llB berigten zijn ingekomen zijnde de wwwe| Mnßéh___ae brief door den vader der ex.chete.ae «__, de reederij BOOM BH COMPA-HIB alhier den 30.ten September 1860 •» t>ö b*» d»a 3de» Oëteber *M»a*nv->.g0nde ontvangen, de laatste tijding geweest welke van schip en equipage is vernomen. Aangezien de ouders der eischeresse van hier zijn vertrokken zonder eenige volmagt tot het waarnemen hunner zaken en belangen te hebben achtergelaten of orde op het beheer derzélve te hebben. gesteld, zijnde dsn ook bij beschikking van gemelde Arrondissements-Regtbank te Middelburg, van 24 December 1862 op expeditie geregistreerd, in het beheer der goederen van de gedaagden voorzien door de benoeming van een bewindvoerder om derzelver goederen en belangen te beheeren en waar te nemen, voor hunne regten op te komen en hen daarbij te vertegenwoordigen. Aangezien de eischeresse, nu de termijn tot het doen van vermoedelijk overlijden-verklaren harer ouders, de gedaagden in deze, verstreken is, wenseht gebruik te maken van de vergunning hij de artikelen 523 en volgende van het Burgerlijk Wetboek, in verband met de bepaling van bovengemelde wet van 9 Julij 1855 aan bloedverwanten van afwezigen verleend, en zij belang heeft, dat bij vonnis der Regtbank voornoemd worde verklaard, dat er regtsvermoeden van het overlijden harer ouders, de gedaagden in deze, bestaat en zulks sedert den dertigsten September of derden October 1800 zestig, met verklaring voorts, dat zij eischeresse bevoegd en geregtigd is, om de goederen harer ouders, als de eenige erfgename in bezit te nemen. Aangezien de gedaagde, ten gevolge van een door voormelde Regtbank bij geregistreerde beschikking van den 28sten October 1863, verleend verlof bij geregistreerd exploit van mij ondergeteekende Deurwaarder, in dato den 7den November daaraanvolgende, op de wijze daarbij omschreven voor de eerste maal en voorts uit krachte van een vonnis derzélve Regtbank ;van den 17den Eebruarij 1864 geregistreerd, insgelyks op de wijze daarbij omschreven bij geregistreerd exploit van mij ondergeteekende Deurwaarder van 12 Maart daaraanvolgende voor de tweede maal zijn gedagvaard, om op den 22sten Junij 1864 voor meergemelde Regtbank te verschgnen ten zoodanigen einde als daarbij is omsohreven — zonder dat nooh de gedaagden, noch iemand van hunnentwege op die dagvaardingen zijn verschenen, — ten gevolge waarvan aan de eischeresse bij het vonnis, in het hoofd dezes vermeld, is verleend acte van niet verschijning, met verlof tot het doen dezer derde openbare dagvaarding op den voet en de wijze als bij het vroeger verleende verlof is omschreven. Mitsdien aan gemelde Regtbank hetzij in persoon, hetzy door iemand van hunnentwege van hun aanwezen te doen blijken, de gedaagden tevens aanzeggende, dat ingeval noch zij gedaagden, noch iemand voor hen op deze derde dagvaarding bij voorafgestelden Procureur mogt opkomen en alzoo niet behoorlijk van hun aanwezen mogt blijken, door de eischeres zal worden geconcludeerd, dat hij vonnis der Regtbank voornoemd, zal worden verklaard , dat er regtsvermoeden van het overlijden van der eißcheresse's ouders, de gedaagden in deze, bestaat en zulks sedert den dertigßten September of den derden October 1800 zestig — met verdere verklaring dat de eischeresse als de eenige erfgename harer genoemde ouders, de gedaagden in deze, bevoegd en geregtigd is, om de goederen harer afwezige ouders in bezit te nemen, voor zooveel nood, met inachtneming der formaliteiten, daaromtrent bij artikel 528 van het Burgerlijk Wetboek voorgeschreven, alles met veroordeeling van de gedaagden in de kosten van het regtsgeding. Afschrift van bovengemeld vonnis heb ik Deurwaarder aan de gedaagden op de wijze boven omschreven, benevens van dit exploit, gelaten, zijnde de kosten, de afschriften van het vonnis met zegels inbegrepen, de som vsn ƒ 10,05. (geteekend) ZOELLER, Deurwaarder. Gezien door ons Officier van J.ustitie te Middelburg, het origineel van dit exploit, waarvan een afschrift aan ons is uitgereikt. Middelburg, den Uden Julij 1864. (geteekend) J. COHEN, Subst. Geregistreerd te Middelburg den 12den Julij 1864, deel 35 folio 29, recto vak 2, vier bladen, twee renvooijen, ontvangen voor regt ƒ 0.80, voor 38 ope. ƒ 0.30% , zamen ƒ 1.10%. De Ontvanger, (get.) ROELL. Voor eensluidend afschrift, ZOELLER, Deurwaarder.
---


Eere, die eere toekomt. J*e Slag fc*_» Waterloo, onder dezen titel is een boek verschenen, geschreven door F. W. VON VAROHMIN, Koninklijk Pruissisch Luitenant, welk boek iederen grooten kamp op zoo eene wijze schildert, als wij nóg niet boter gelezen hebben. De vertaling in de Hollandsche taal, door eenen Hollander uitgevoerd, konde wel op eenige plaatsen beter zijn, doch deze fout verschwindt bij de kracht, vurigheid en onpartijdigheid, die den Lezer op iedere zijde van dit boek te gemoet ziet. Namentlijk is het voor iederen Hollander, die patriotisch gevoel in zijne borst draagt, een opwekkend gevoel, de daden onzer voorvaderen op zoo eene eervolle wijze opgedragen te zien. Moge de Heer schrijver voor zijne moeite door goede bestellingen van zijn boek rijkelijk beloond worden. Die het geluk ni<*.t ten deel gevallen is, dit boek direct toegezonden te bekomen, die kunnen wii zoo hij belang in deze zaak stelt, sleohts raden, zich aan den Heer schrijver die tegenwoordig in Duisburg in Bhijn-Ptuissen woont te wenden, misschien dat de Heer schrijver nog eenige Exemplaren vavi genoemde beschrijving in zijn bezit heeft. 's Gravenhage, 5 Juljj 1864. (10694) H. V.D.
---

