NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den December 1864.
Bij besluit van den Bsten December, n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan J. Meyjes, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als "te luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Arasterdam te benoemen: tot majoor J. H. W. Kehrer, thans kapitein; tot kapitein J. W. Carp, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant mr. P. A. Tenckinck en J. M. Kalff, thans 2de '"itenants; tot 2den luitenant M. F. de Monchy, thans schutter.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten December, n°. 58, is benoemd tot commissaris van politie te Amsterdam mr. H. G. van ■boesburgh, thans advocaat aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In sommige Pruissische bladen vindt men het berigt, dat Pruissen in de vorige week de onderhandeling met den Prins van Augustenburg in zoo ver geëindigd heeft, dat men het over zijne erkenning *ls Hertog van Sleeswijk-Holstein en over eene militaire conventie eens geworden zou zijn. — Uit Weenen wordt aan de Kölnische Zeitung berigt: » Daar het "epaald vast staat dat de in Sleeswijk-Holstein achtergebleven Oostenrijksche brigade de Hertogdommen niet zal verlaten alvorens de overeenkomst tusschen de beide groote mogendheden over het toekomstig lot van die gewesten tot stand gekomen is, en daar niet betwist zal worden «at deze brigade a'leszins voldoende is om Oostenrijks regt van medebeslissing in dezen te handhaven, zoo heeft de heer von Bismarck, in weerwil van de voldoening welke hij ten aanzien van het punt der bezetting yan Holstein heeft verkregen, toch met opzigt tot de hoofdquaestie niet veel gewonnen. Voor zekere mogelijke gevallen heeft Oostenrijk het nog altijd in zijne magt, bij den Bond eene onverwijlde stemming uit *e lokken over de definitive vervulling der nog altijd openstaande Hol Btein-Lauenburgsche stem ter Bondsvergadering. De annexatie, on•W welken vorm ook, zal den uitersten tegenstand van Oostenrijk °Btmoeten. Dit is zeker, in weerwil van al de toegeeflijkheid, die Oostenrijk tot nog toe betoond heeft, en van de zorg waarmede het een c°nflict zoekt te vermijden."
---

FRANKRIJK.
Het vonnis tegen de dertien Parysche advocaten, die eene commissie tot voorlichting der kiezers en tot aanbeveling van demokratische candidaten bij de algemeene verkiezingen hebben uitgemaakt, is door het gefegtshof te Parys bekrachtigd. Omtrent het voornaamste geschilpunt heeft *et hof, na op het groote onderscheid tusschen eene vereeniging en eene Vergadering te hebben gewezen, zich in zijn arrest aldus verklaard: » Wat betreft de bewering der appellanten dat de verbodsbepalingen ''er wet van 1834 (die verbiedt eene vereeniging van meer dan twintig Personen zonder vergunning van het gouvernement op te rigten) nooit °P de verkiezings-commissien zijn toegepast, en dat eene commissie, als '*6 door hen gevormde, welke de verkiezingen tot voorwerp harer be- had, juist daardoor aan de toepassing der strafwet geheel verd ontrokken; » overwegende dat, al zijn ook (hetgeen het hof in dit geding niet te "eslissen heeft) verkiezingscommissien welke het kenmerkende eener vereniging missen door geene wetsbepaling verboden, de toevallige en HJdelijke zamenkomsten tot behoorlijke uitoefening van een constitutioneel ïegt geheel iets anders zijn dan vereenigingen van zulken aard als de °Dderhavige, welke de wet van 1834 heeft willen tegengaan, dewijl zij ft's eene magt in den staat uitmaken, die zich nevens de regelmatige Bteatsmagten plaatst en eene bron van aanhoudend gevaar voor de algemeene veiligheid en vrede is." eerder heeft het hof de bewering der appellanten verworpen, dat persoen , die geene zitting in eene verkiezingscommissie hebben maar enkel a's handlangers of correspondenten of verstrekkers van geldelijke bijdragen ?et haar in aanraking zijn, niet als leden der commissie zouden zijn te "behouwen. Het is in tegendeel naar de algemeene regtsbeginselen genoeg, zegt het hof, dat iemand het doel en de werkzaamheid der door des bewuste en vrijwillige medewerking bevordert; meer er niet vereischt om hem als lid der vereeniging te kunnen beschouwen; en hiervan uitgaande zegt het hof, dat het aantal leden der onderhavige vereeniging veel grooter dan twintig is geweest. Even min gaat naar 's hofs oordeel de bewering op, dat geene veroordeeling wegens deelneming aan eene ongeoorloofde vereeniging van meer dan twintig personen zou kunnen worden uitgesproken tenzij al die personen bekend en aangewezen en van deelneming overtuigd waren. Naar letter en geest der wet en naar de jurisprudentie van het hof van cassatie is het genoeg, dat het bestaan eener ongeoorloofde vereeniging bewezen zij; dan toch is het misdrijf voor ieder van de deelnemers aanwezig , al zyn ook verscheiden van hen , ja de hoofdschuldigen, onbekend.
---

ITALIE.
De correspondent te Rome van het Journal des De'bats meent in een schrijven van den oden dezer stellig te kunnen verzekeren, dat het antwoord van het Pauselijke gouvernement op de mededeeling van het September-verdrag ontworpen maar nog niet definitief vastgesteld is, en dat het een protest tegen die overeenkomst bevat doch vooreerst nog niet zal worden afgezonden. Verder schrijft hij , dat er zich te Rome geen zweem van onrust of opschudding voordeed; dat de leiders der revolutionaire partij raadzaam achtten elke wanordelijkheid of' rustverstoring te vermijden ; dat hunne wenken door de bevolking getrouw en stipt werden opgevolgd; en dat de regering, niet meer met revolutionaire demonstratien getergd wordende, veel gematigdheid en toegeeflijkheid jegens de bevolking aan den dag legde. De Romeinsche politie was minder lastig, dan vroeger, en zelfs de censuur meer verdraagzaam. Er was evenwel, naar die liberale berigtgever zegt, geene verzoening tusschen regering en bevolking, maar enkel schorsing der vijandelijkheden. Hij voegt er bij, dat die betrekking tusschen het volk en de regering, naar het zich liet aanzien, zou voortduren zoo lang de Fransche troepen nog te Rome waren.
---

BELGIE.
Het bij de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers ingediend ontwerp van wet tot wering van bedrieglijke handelingen bij de verkiezingen is thans openbaar gemaakt. De gang der verkiezingen wordt daarbij tot in de kleinste bijzonderheden door zeer bepaalde en omstandige voorschriften geregeld, met het doel om den weg af te snijden voor zekere misbruiken, welke in de laatste jaren ingeslopen zijn en die vooral aan de conservative partij worden geweten. Inzonderheid heeft de regering zich met deze voordragt ten doel gesteld te beletten, dat kunne worden nagegaan op wien iemand zijne stem heeft uitgebragt; dat eenigerlei toezigt of demonstratie bij de stembus of de aanwezigheid van volkshoopen, gewapende of ongewapende, invloed op de stem des kiezers uitoefene, en dat de candidaten de kiezers door onthaal op spijs of drank of op eenige andere wijze met giften of beloften voor zich winnen; zullende het evenwel aan den candidaat vrij blijven kiezers op zijne kosten naar de plaats der stemuitbrenging te doen voeren. Zelfs is het onder bedreiging met eene geldboete van 26 tot 100 francs aan de kiezers verboden in het stemloeaal gedurende de uitbrenging en opneming der stemmen eenige lijst bij zich te hebben of aanteekeningen te houden. Het stembureau zal met eene hooge balie omgeven en der wijze geplaatst moeten worden, dat de kiezers een voor een, en ieder zonder door anderen te worden gezien, hun stembriefje in de stembus leggen. — Bij de beraadslaging der Kamer van Vertegenwoordigers over het budget van het departement van openbare werken voor 1865 heeft de minister, tegen den door eenige leden geuiten wensch, verklaard te volharden in het voornemen om geene concessien voor nieuwe spoorwegondernemingen te verleenen, zoo lang die waarvoor reeds concessie is verleend nog niet uitgevoerd waren. Hij achtte het voor het belang zoowel van de oude en de nieuwe ondernemingen als van de algemeene welvaart noodig, met de mate van het thans voor zoodanige werken beschikbare kapitaal te rade te gaan. Verder heeft de minister gewaagd van een plan om die plaatsen des lands, welke niet aan of nabij spoorweglinien liggen, door diligencediensten in regelmatige communicatie met het spoorwegnet te brengen. Hij had dit plan nog niet in de bijzonderheden uitgewerkt, maar wilde daarbij de gewone wijze van aanbesteding niet aanwenden; en tenzij hij een afkeurend oordeel van de Kamer vernam , zou hij, wanneer het plan rijp was, tot de uitvoering overgaan. Slechts één lid, de heer de Theux, verhief zyne stem tegen het denkbeeld des ministers, bewerende dat deze zaak aan de vrije mededinging der particulieren overgelaten diende te blijven.
---

TURKYE.
De spanning, die onlangs te Konstantinopel door de openbare prediking
der Protestantsche zendelingen was veroorzaakt, schijnt door de maatregelen des gouvernements voor het tegenwoordige nagenoeg geweken te zyn; doch onpartijdige beoordeelaars zien daarin steeds eene bron van gevaar voor het welzijn en de rustige ontwikkeling van het Turksche rijk. Die zendelingen zijn, gelijk men weet, meerendeels Engelschen , in dienst van het Anglicaansche Zendelinggenootschap. Een Engelsch en Protestantsch blad, de Times, geeft een schrijven van zijnen correspondent te Konstantinopel van 23 November, waarin het volgende voorkomt: »De bemoeijingen der zendelingen in Turkye zijn eene zaak vol gevaar en zeer bedenkelyk voor onze ware belangen hier te lande, zoo daarin niet met uiterst groote gematigdheid en omzigtigheid wordt te werk gegaan. Zoo als de zendelingen zich nu gedragen , heeft het alleszins het voorkomen als of bij hen de kalmte en zelfverloochening onderdoen voor het streven om herstel van persoonlijke grieven en voldoening voor ondergane krenkingen te verkrijgen. » Indien er in zulk eene handelwijze wordt volhard, zal zich veel bitterheid en heftigheid in de zaak mengen, en zal eene politieke krisis het gevolg zijn , hetwelk tot den val van het tegenwoordige ministerie zal leiden; dan zou het hoog gezag overgaan in de handen van de reactionaire en dweepzieke partij; en deze zal voorzeker de christelijke godsdienst en hare zendelingen niet bejegenen met die toegeeflijkheid en verdraagzaamheid, welke thans door alle godsdienstige gezindten en secten hier te lande worden ondervonden.
» Dat is eene gebeurlijkheid waarop ik in mijne brieven reeds van den beginne af heb gewezen; en de geruchten, die mij dagelijks ter oore komen en die meer zekerheid beginnen te verkrijgen, bewijzen dat ik mij geene verkeerde voorstelling van de waarschijnlijke gevolgen dezer beweging vormde. 11 Indien de zendelingen eenige wezenlijke en gegronde grieven hadden, dan zou het Engelsche gouvernement voldoening voor hen hebben behooren te verwerven; doch er is, hoe luide hunne klagten ook zijn, geen genoegzame grond voor dezelve. Hetgeen waarover zij zich thans beklagen is dat hun geene vrijheid wordt gelaten om hunne werkzaamheid tot in het hart van Mohammedaansche gemeenten en in het midden der Mohammedaansche stadswyken uit te breiden. Het is bewezen, dat zij voorschriften van hun eigen gouvernement hebben geschonden door het verspreiden van twistschriften over godsdienstzaken onder eene dweepzieke bevolking, en dat zij in het Mohammedaansche gedeelte dezer stad openbare predikatien hebben gehouden. Zoo doende zouden zij in hunnen overdreven en kwalijk bestuurden ijver, om den wille van een klein aantal bekeeringen van twijfelachtige waarde, dit land aan het gevaar eener nieuwe uitbarsting van den nog steeds smeulenden haat tegen de christenen bloot stellen.
ii Hierop had de graaf Russell, de klagten van het Anglicaansche Zendelinggenootschap beantwoordend, meer behooren te letten; maar hij heeft liever zorg gedragen om zich eene magtige partij in Engeland te vriend te houden. Hij hield niet genoeg in het oog, hoe veel moeite hot aan de tegenwoordige bewindslieden van Turkye kost, onder hun onverdraagzaam en dweepziek volk den geest van godsdienstige verdraagzaamheid te doen boven drijven. Wat er in die rigting hier te lande sedert twintig jaren is gewonnen is in de daad verwonderlijk. Het zou" te bejammeren zijn dat het reeds gewonnene wierd opgeofferd om het nog ontbrekende te verkrijgen." Verder zegt de aangehaalde correspondent, dat de begrooting der inkomsten en uitgaven van het Turksche rijk spoedig zou worden openbaar gemaakt, en dat men dan welligt een juist oordeel over de gesteldheid der Turksche finantien zou kunnen vellen.
Omtrent de doorgraving der landengte van Suez schrijft hij : »De eindelooze onderhandelingen betrekkelijk die onderneming zijn thans in eene zoo verregaande verwikkeling en verwarring geraakt, dat het uiterst moeijelijk is den eindafloop vooruit te zien. Wanneer de Britsche gezant weder hier is, zal de behandeling dier zaak, naar men zegt, met kracht hervat worden."
---

