NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den den 10den December 1864.
Bij besluit van 10 December, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer W. C. Th. v-m Nahuys, burgemeester der gemeente Enschedé, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der Versierselen van ridder der Kroonorde 4de klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 December, n°. 52, is aan den heer •E. C. W. Hoijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies-stempelaar bij het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te Rotterdam ; voorts is de heer C. A. F. Struick, commïes-stempelaivr bij het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te 's Hertogenbosch , in dezelfde betrekking verplaatst Daar Rotterdam ; en is benoemd tot commies-stempelaar bij het kantoor Van waarborg der gouden en zilveren werken te 's Hertogenbosch de keer J. E. Simon, handels-essaijeur te Leeuwarden. Bij Koninklyk besluit van 9 December, n°. 42, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen (geriefkantoor) aan den Braam de heer D. Folkersma, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf op wachtgeld , te Pekela. Bij Koninklijk besluit van 9 December, n°. 43, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wieringerwaard de heer •4. H. van Iddekinge, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf op Wachtgeld, wonende te Winsum.
Bij besluit van den 9den December, n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, by het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom Van rang) de officieren van gezondheid van de 3de klasse L. E. Bachelier, yan het 3de, en H. C. van Eyk van Voorthuysen, van het 7de regement Jnfanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Friesland.
VERSLAG der commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die zich in het najaar van 1864 hebben aangemeld om acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs te verkrijgen. De commissie, bij beschikking van Uwe Excellentie van 16 Augustus 1864, n°. 164, sde afdeeling, benoomd tot het afnemen der rangexamens Volgens art. 41 der wet op het lager onderwijs, heeft de eer aan Uwe ■Excellentie het verslag van de uitkomsten van dat examen aan te bieden. In eene voorloopige vergadering op den 4den October, waarbij alle school°pzieners der provincie met den heer inspecteur tegenwoordig waren, werd, zuo als ook reeds vroeger in dergelijke bijeenkomsten geschied was, van gedachten gewisseld over de inrigting der examens, zoodat deze het °est aan het doel zouden kunnen beantwoorden en door de eene commissie niet moeijelijker of gemakkelijker dan bij de andere worden afgenomen. , Tevens werd door den voorzitter nader mededeeling gedaan van 't geen 'n de laatst gehouden vergadering der provinciale inspecteurs ten aaneen der examens besproken was; terwijl hij voorts eenige modellen ter tafel bragt van lijsten voor de aanteekening der examenpunten. Na rijpe Jverweging van het een en ander, dat tot bevordering van eenheid bij °et afnemen en beoordeelen der examens werd voorgesteld, kwam men °vereen om vaste getallen te bepalen, die voortaan bij elke commissie yan examen in deze provincie zouden gebezigd worden tot het aanduiden der ""ate van bedrevenheid in de onderscheiden vakken van onderzoek, — met Vaststelling van het minimum dier punten, welke de adspiranten moeten Verkregen hebben om de verlangde acte of aanteekening te kunnen bekomen. Als vaste getallen, — tot aanduiding van eene goede, voldoende, en geeuerlei bedrevenheid in elk vak, bij de beoordeeling Van lezen, rekenen, taalkunde en (voor de hoofdonderwyzers en hoofd°nderwyzeressen) onderwijs- en opvoedkunde aannemende: 6, 4, 2, 0,— ?an geschiedenis, aardrijkskunde en schrijven : 4, 2, 1, 0, — van natuurkennis , vormleer, stijl, zang en (voor de hulponderwijzers en hulponder- Jjzeressen) onderwijs- en opvoedkunde: 3, 2 , 1, 0, — werd alzoo het *"nimum als totaal van de gezamenlijke vakken voor de toelating als hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzeres op 30 , en voor die van hulponderwijzer en hulponderwijzeres op 28 bepaald. Bij de examens in de ?eginselen van vreemde talen voor de grammaticale kennis en het vertalen V 1 de vreemde taal: 6, 4, 2, — voor het vertalen uit de vreemde taal: ' 21 1, — voor de uitspraak, de spelling en het vaardig spreken: 3,2,1, '? aanduiding van goed, voldoende en onvoldoende stellende, werd het voor Nederlanders en vreemdelingen, die meer dan ééne taal .Preken, 16; doch voor vreemdelingen, die slechts in hunne moedertaal et examen afleggen, en dus niet uit en in die taal over te zetten, maar alleen poëzij in proza over te brengen hebben, 14. Bij het examen in de beginselen der wiskunde werden voor de theoretische en praktische bewerking afzonderlijk, zoowel in de meet- als in de stelkunst, de getallen 6,4,2 genomen en het getal ran 16 punten als minimum. By de gymnastiek en het teekenen stelde men voor de theorie en de praktische oefeningen afzonderlijk 6, 4, 2 en dus het minimum 8. In elk ander vak bepaalde men 6, 4, 2 als invullingscijfers en daarvan 4 als minimum. Ook werd nog bepaald , dat de adspirant-hoofdonderwijzers en onderwijzeressen , alsmede de adspirant-hulpondorwijzers en onderwijzeressen niet alleen de bovengenoemde minima van 30 en van 28 punten of meer als algemeene totalen voor de gezamonlijke vakken, maar de eersten ook voor eenige hoofdvakken, te weten: lezen, schrijven, rekenen, taalkennis en paedagoyiek 18 , en de laatsten voor dezelfde vakken , met uitzondering der paedagogiek 14 punten als bijzondere minima moesten verkregen hebben om te kunnen worden toegelaten. Men ging hierbij van de stelling uit, dat ieder, die in de gemelde hoofdvakken geene voldoende mate van bedrevenheid bezit, hoe bekwaam ook in do overige vakken, ongeschikt te achten is voor het geven van gewoon lager schoolonderwys in zijn tegenwoordigen aard en omvang. Eindelijk was men algemeen van oordeel, dat bij het examineren vooral behoort gelet te worden op de verstandelijke ontwikkeling en vorming der adspiranten, die vaak zooveel te wenschen overlaat, daar te dikwijls de geheele voorbereiding alleen of voornamelijk bestaat in het werktuigelijk van buiten leeren en instampen van allerlei wetenswaardige en min wetenswaardige zaken, die grootendeels en voor hen zelven en voor anderen van hoegenaamd geene waarde zijn, en althans weinig of geen vruchten voor de school kunnen afwerpen. Hoedanig de uitslag der examens geweest is, moge de volgende tabel aanwijzen:
GETAL VAN HEN DIE GEVRAAGDE ACTE . 38 g g van g f 'S S Aanmerkingen. BEKWAAMHEID. § • g> 8P Jp c a e .2 :c> :s> :r? N N N N Die van hoofdonderwijzer. .14 14 6 8 » » hoofdonderwijzeres .110 1 » ii hulponderwijzer . . 36 35 10 25 » u hufponderwyjpres .4422 55 54 18 36 Voor de wiskunde 5 5 4 13 hulponderwijzers, 1 kweekeling, 1 hoofdonderwijzer afgewezen. Voor het Fransch 4 4 1 3 1 huisonderwijzeres toegelaten , 1 hulponderwijzer en 2 vrouwelyke kweekelingen afgewezen. (*) » ii Hoogduitsch ... 6 5 3 21 hoofdonderwyzeres, 2 hulponderwyzers toegelaten, 2 vrouwelyke kweekelingen afgewezen. (*) » n Engelsch 3 2 2 0 2 hulponderwyzers. n de Gymnastiek ... 3 3 2 11 hoofdonderwijzer toegelaten , 2 hulponderwijzers afgewezen. n het Teekenen 3 3 0 3 3 hulponderwyzers. Voor de vrouwelijke 3 3 2x Totaal. . . 86 83 36 47 (*) De twee vrouwelijke adspiranten, voor het Fransch en Hoogduitsch afgewezen, werden toegelaten als hulponderwijzeressen.
Vooral wat de examens van hoofd- en hulponderwyzers en onderwijzeressen betreft, moet de bovenstaande uitkomst ongunstig genoemd worden. Als oorzaak daarvan vermeent de commissie het volgende aan Uwe Excellentie te moeten mededeelen.
Bij de adspiranten naar den rang van hoofdonderwijzer werd veelal die ontwikkeling gemist, die voor hen onontbeerlijk moet geacht worden. Over het algemeen ontbrak het hun aan zelfstandigheid , en gaf hunne vergaderde kennis de blijken enkel en alleen uit handboeken, waaronder geheel verouderde en gebrekkige, te zijn geput. Het van buiten leeren van lessen , zonder nadenken en verwerken in den geest, is bij velen het groote gebrek , en mag ook daaraan geweten worden, dat het den hulponderwijzers over het algemeen te veel aan verdere vorming ontbreekt. Sommigen , onder hoofdonderwijzers geplaatst, die zich weinig aan hunne ontwikkeling laten gelegen liggen, moeten te veel op eigen wieken drijven , en tasten vaak met den besten wil in den blinde rond. Op kleine en afgelegen dorpen wonende, ontbreekt het hun aan gelegenheid om met anderen van meer ontwikkeling en kennis in aanraking te komen, behalve op de onderwijzersgezelschappen, waar de tijd te kort en de gelegenheid te sehaarsch is om hun den beteren weg te wijzen.
De jongeren, reeds onder de tegenwoordige onderwijswet als hulponderwijzers toegelaten , en aldus eenigermate bekend met de moordere vereischten, stonden in het algemeen hooger dan zij die vroeger hun 3den rang hadden verkregen , waaronder er enkelen zijn, die bij herhaling zich aan het hoofdonderwijzers-examen- onderwerpen, doch telkens moeten afgewezen worden.
De commissie rekent het daarom van een hoog belang, in aanmerking genomen de uitkomsten van dit en vroegere examens, dat ook aan de hulponderwijzers gelegenheid worde gegeven om zich in sommige vakken onder ervaren hoofdonderwijzers verder te bekwamen. In de plaatsen, waar normaalinrigtingen zijn, zoude dit misschien gemakkelijk kunnen geschieden, wanneer er buiten de gewone lessen voor kweekelingen, waarvan slechts enkele hulponderwijzers gebruik maken, afzonderlijk kosteloos onderwijs ten behoeve van de in die plaatsen en elders wonende hulponderwijzers wierd gegeven.
De commissie deelt deze opmerking mede, voornamelijk geleid door de nu als ook vroeger verkregen ervaring, dat verscheidene kweekelingen blijken gaven van eene betere opleiding, meerdere ontwikkeling en deugdelijker kennis dan de adspirant-hoofdonderwijzers. Vooral was dit met dezulken het geval, die hunne opleiding aan de normaalinrigtingen hadden ontvangen, daar hunne bekwaamheden, over het algemeen genomen, althans uitstaken boven die der jongelieden, welke niet bij dergelyke inrigtingen waren opgeleid.
Aangaande de bevinding bij het onderzoek in elk der verschillende vakken, zoo als zij in art. 1 der wet worden opgegeven en gerangschikt, zyn voorts de volgende bijzonderheden en opmerkingen mede te deelen.
a. Bij het lezen is door velen het bewijs gegeven, dat zij waarschijnlijk nooit buiten den engen kring hunner eigenlijke school- en handboeken gaan. Geeft men hun als proza een Gedenkschrift van van der Palm in de hand , zij zullen over 't geheel den inhoud verstaan; terwijl het lezen en begrijpen van een of ander stuk uit Boets'Camera Obscura, uit Geels Onderzoek en Fantaisie, of welk gedeelte ook onzer nieuwere prozaïsten , bij wie de deftige boekentaal voor de meer ongedwongen spreektaal heelt plaats gemaakt, hun hoogst moeijelijk is.
Ja, velen toonen zelfs dat zeer gewone overdragtelijke spreekwijzen hun geheel en al onbekend zijn. Zoo werd b. v. door een paar der examinandi de zinsnede n uitstalling eener al te groote volheid" in het geheel niet begrepen. Het hortende en stootende lezen , het eenige malen herhalen brugt don examinator tot do overtuiging, dat de beteekenis niet werd gevat, en het woord uitstallen voor hen niets meer of minder was dan een holle klank. De verklaring van dit woord door »een paard uit den stal halen" was evenwel nog niet eens zoo erg als die van nhet riekt naar de lamp" en van vele andere gezegden. Het niet begrijpen van dergelijke onzes inziens toch niet geheel ongewone uitdrukkingen bij aanstaande hoofdonderwijzers heeft natuurlijk een grooten invloed op het lezen zelf, en dezelfde man, die b. v. eon psalm Davids met den meesten pathos en de roerendste zalving vlot voordraagt, zal bij eenvoudig proza, dat onze spreektaal in ongedwongenheid nabij komt, horten en stooten als een schooljongen.
De uitspraak liet ook bij verscheidenen veel te wenschen over, hetzij door eene onnatuurlijkheid, hetzij door eene platheid, waarin het dialect Sterk zich deed hooren.
6. Het schrijven droeg bij vele adspiranten naar du hoofdonderwijzers-acte alle blijken van verwaarloosd en op den achtergrond geschoven te worden. Bij het streven om allerhande kennis in zijn hoofd op te stapelen, schijnt de hulponderwijzer het eenigermate beneden zijne waardigheid te rekenen veel werk te maken van eene meer werktuigelijke kunst, en dit den kweekelingen over te laten. Althans onder deze werden vele uitstekende schrijvers gevonden, die de hulponderwijzers in die kunst verre overtroffen. Bij velen, zoowel hulponderwijzers als kweekelingen, moesten wij echter opmerkzaam maken op de verkeerde houding van het ligchaam , eene houding, die, zoo ze aldus aan de leerlingen tot voorbeeld moet strekken, de booge wenschelijkheid van de oprigting der gymnastiescholen meer en meer zal doen gevoelen, wil men by onze jeugd niet de nadeelige gevolgen eener gedwongone en onnatuurlijke ligchaamshouding ondervinden.
c. Het rekenen, wat het praktische betreft, kon over het geheel genomen , zoowel bij hulponderwijzers als bij kweekelingen, vrij goed genoemd worden. Aan vaardigheid toch iv het oplossen van rekenkundige voorstellen ontbreekt het veelal niet, doch daarbij is tevens duidelijk merkbaar, dat het meer is eene bedrevenheid in het werken met gctallenvormen dan wel met gctaMenwaarden. Met de theorie was het dan ook minder gunstig gesteld. Mon had, ja, de theoretische regels van buiten geleerd; doch waar de memorie den examinandus in de steek liet, hoorde men voor het meerendeel onvolledige en scheeve voorstellingen, waaruit het bleek, dat men de theorie niet zelfstandig verwerkt, maar als een geheugen-, meer dan als een verstandwerk beschouwd had. Over het algemeen wordt zoowel door hulponderwijzers als kweekelingen het rekenen uit het hoofd nog te weinig, door sommigen zelfs in het geheel niet beoefend. d. Ook bij de vormleer toonden velen niet verder te komen dan het opnoemen van figuren en het geven van definities, vaak zeer onvolledig en onjuist, zonder den aard en het doel van dit leervak juist te begrijpen. e. Wat bij het examen in de Nederlandsche taal door verscheidene adspiranten naar den rang van hoofdonderwijzer aan het licht werd gebragt was veelal beneden het middelmatige. Een volslagen gebrek aan eigen onderzoek en nadenken schijnt daarvan de oorzaak te zijn. Zijn velen al in staat om met allerlei geleerdheid, vooral bestaande in n 8 opnemen van kunsttermen, die, naar onze overtuiging, veelal niet W grepen worden, bij de redekundige ontleding eenige vertooning te makeni des te minder ziet het er met de taalkundige ontleding uit. Tot bewU' moge dienen, dat bijv. in de uitdrukking: het regent, het door velen alB bepaald lidwoord wordt opgegeven; dat in een zin als: » ik heb daarv/f* gehoord", of » daaraan gedacht", die woorden , even als alle andere wa*r* mede men geen weg weet, onder bijwoordelijke uitdrukkingen worden g8* rangschikt. Velen zijn misschien in staat regels uit de een of andere spraakkuns bij twintigtallen woordelijk op te zeggen, en staan bij een doodeenvoudigB vraag verlegen, als gold het om uit de diepte der tegenwoordige ta»>' wetenschap iets op te delven.
Een enkel voorbeeld: Bij het bespreken van de sterke en zwakke buiging der zelfstandig 6 naamwoorden werd de opmerking gemaakt dat s der sterke buiging >" den 2den naamval alleen bij mannelijke en onzydige woorden werd g 8" voegd, de vrouwelyke daarentegen onveranderd bleven. De examinator haalde voorbeelden aan als: » moedersschoot, zusters boek", en dergclyK* Daar toch had ook het vrouwelijke in den 2den naamval een s, en welko was nu de rogel daaromtrent? Volgens den een was moedersschoot een zamengesteld woord; volgens anderen moeders een bijvoegelijk naamwoorOt anderen gaven wederom de verklaring dat die s er achter werd gevoegd' als hot diende tot nadere bepaling; kortom dergelijke ongerijmdheden meer. Het classificeren der verschillende rededeelen was vaak onjuist' en het bijv. niets vreemd het bijwoord hoe voor een tusschenwerpsel •* hooren verklaren. . Ofschoon de vragen over den grammaticalen vorm en de eigenlijke0 ovordragtelijko beteekenis der woorden gedaan werden naar aanleiding van hetgeen vooraf was gelezen, en waarbij de examinator niet verzuimd8 om op 't verband, waarin die woorden voorkwamen, te wijzen, of a»n afstammende en synonieme uitdrukkingen te herinneren, bleven echter zoowel de adspirant-hoofdonderwijzers als de adspirant-hulponderwijzers veelal het juiste antwoord schuldig. Bij velen der laatsten stond evenw* de kennis der Nederlandsche taal hooger, vooral bij hen, die aan "8 normaalinlichtingen hunne opleiding genoten hebben. Enkelen, en daaronder sommige kweekelingen niet te vergeten, ga*8" blijken dat zo de vereischten van een goeden stijl gevoelden. Onder <»e stijlproeven waren zeer goed geslaagde, maar ook die door woordenkertfi gedachtengang, of liever een volslagen gebrek daaraan, niet veel hoogB stonden dan onzin. Wat de kennis der letterkunde bij de adspirant-hoofdonderwyzers treft, deze was bij de meesten hoogst gebrekkig, ja bijna niet noemen*' waardig. Zij bepaalde zich veelal enkel tot het noemen van een stuk ° wat namen, nu en dan ook van enkele jaargetallen, uit een of and8 handboekje opgedaan; van kennis met onze klassieke schrijvers, ho° gering dan ook, was bij de meesten geen sprake. ~ Antwoorden als: » Men had Spandaw's Vogelnestje wel eens gelezen kunnen voldoende zijn om den totaalindruk van dat gedeelte van h examen weer te geven. f. De kennis der aardrijkskunde werd door de commissie over n • algemeen vrij voldoende geacht, doch hierby valt op te merken dat v<» scheidenen de bewijzan gaven nooit eene globe te hebben gebruikt, daardoor zich in vele opzigten een onjuist begrip te vormen, zoo v8~ 't geen er op voorgesteld, als van 't gebruik dat er van gemaakt en moet worden bij het onderwijs. Bij enkele der adspirant-hulponde* wijzers stond de kennis hiervan hooger dan by verscheidenen, die acte van hoofdonderwijzer verlangden. g. Ditzelfde was ook met de geschiedenis het geval. Over het alg8" meen vond men bij de eersten een juister en vollediger kennis van feiten der algemeene en vaderlandsche geschiedenis dan bij de eersten. kennis van het onderling verband der gebeurtenissen, die door do syj chronistische behandeling vooral kan aangekweekt worden, werd bij, meeste adspiranten naar de acte van hoofdonderwy zer ten eenenmale genH9 ' h. De kennis der natuur was door velen als een lievelingsvak Den*"j deld, en met genoegen mogt de commissie opmerken, dat deze tot » beste van het examen behoorde. Doch wederom waren ook hier enk8 kweekelingen de hulponderwijzers in ontwikkeling vooruit. i. De zangkunst was over het geheel genomen, vooral wat de tn. betreft, goed; alleen de bedrevenheid van enkelen in het zuiver zing van de noten het hier en daar te wenschen over. k. Vreemde talen. Bij het Fransch kan men vooral bij mannen! adspiranten voor het meerendeel eene hoogst gebrekkige uitspraak opm ken; bij de vrouwelijke is dit gewoonlijk veel beter, ja, bij enkelen o muntend te noemen. De reden hiervan kan, onzes inziens, gezocht wor deels in de opleiding der jonge meisjes aan goede instituten, deels w eIH» aan een zuiverder smaak en een aosthetisch taalgevoel, dat ook dooi" fatsoenlijke en beschaafde uitspraak zich aan den dag legt. Hetzetf verschijnsel toch doet zich ook bij de uitspraak der moedertaal voor. mannelijke adspiranten zijn deels autodidacten, of ontvangen hunne op ding van onderwijzers, die de vreemde taal door eigen onderrigt in m 8 dero of mindere mate hebben aangeleerd. Zij hooren de taal bijna n spreken en oefenen zich dus ook in het geheel niet daarin. Convers*. toon is hun veelal geheel vreemd, en de weinige phrasen, die zij moeite er uitbrengen, zijn ineen gewrongen Hollandsch-Fransch. Wat grammaticale ontwikkeling betrof, deze liet ook zeer veel te .j schon over, en bepaalde zich tot het kennen van enkele regels; doe 1 .fl het toepassen daarvan op het gelezene bleven de antwoorden veel» @ den steek. Ontwikkeling van het denkvermogen door vergelijkingva, verschijnselen op grammaticaal gebied in de vreemde taal en de m° fl taal werd bijna geheel gemist, en het bewustzijn scheen bij de me nog verre te zijn, dat men door het aanleeren eener vreemde taal J_ eigene eerst in den grond leert, en omgekeerd, dat de wetten der m° taal voor het leeren kennen der vreemde van onberekenbaar gewig -^ Eindelijk toonden de adspiranten volstrekt of bijna geene D?lez^afeH Wel verre dat de commissie eene bekendheid met de literatuur in a jfl omvang vorderde, wilde zij toch dat toekomstige onderwijzers met e werken van de klassieken bekend waren; bij voorbeeld een paar st van Corneille, Racine, Molière. De vergaderde kennis hepaaiae echter meerendeels tot eene enkele bloemlezing Vooral deed zien brok aan lectuur gevoelen bij het vertalen in de vreemde taal; da ontbraken de eigenaardige idiotismen bijna geheel, de woordenke slecht, en gemakkelijkheid van uitdrukking werd niet gevonden. Met hot Hoogduitsch was de verhouding ditmaal gunstiger, ofsen
Sommige adspiranten ook daarin dezelfde aanmerkingen van toepassing zijn. Hoe het met de kennis der letterkunde ook hier met enkelen geschapen stond, blij ke uit het volgende. Bijeen adspirant naar toelating in die taal 2al het toch wel geen overdreven eisch mogen genoemd worden , zoo . Bien eenige kennis met den lievelingsdichter der jeugd, Schiller, vooronderstelt. Over zijne werken deed de examinator eenige vragen , doch kreeg daarop uiterst onbepaalde antwoorden. Hij vroeg daarop, wat dan toch de adspirant wel van hem gelezen had. Het antwoord was: ,n* Lexicon. Dat lexicon bleek te zijn een der vele conversations-lexica, waaruit het een en ander omtrent Schillers leven en werken was geput. Over het Engelsch kunnen wij ons ditmaal van aanmerkingen onthouden , ware het niet eene over de uitspraak. Niet ieder is in de gelegenheid van een geboren Engelschman de zuivere pronunciatie en vaardigheid in het spreken op te doen. Dit gebrek kleefde ook ditmaal de adspiranten aan , wier bekwaamheid anders zoowel in het zuiver Schrijven der taal als in de kennis harer idiotismen , gevoegd bij eenige bekendheid met enkele harer klassieken, voldoende was. I. De vorderingen in de wiskunde bij de jongere adspiranten waren Voldoende, en de commissie meent over dit studievak geene aanmerkingen te hoeven maken. m. De gymnastiek gaf de blijken, dat de jongelieden nog te weinig net doel van dit leervak voor oogen hebben en alzoo niet genoegzaam onderscheid maken tusschen den gewonen beoefenaar dier kunst , en hem die ze te onderwijzen heeft. Alle adspiranten toonden eene genoegzame vaardigheid als Turnkünstler, de praktische oefeningen geschiedr den meestal met netheid en vlugheid , doch het klaar en helder inzigt in het theoretische van het vak werd gemist: zoodat de meeste adspiranten als onderwijzers dier kunst ongeschikt moesten worden geacht. n. Bij hot teekenen waren de vorderingen der adspiranten zoo gering , de opgegeven figuren zoo onnaauwkeurig en slecht geteekend , de theoretische vragen zoo weinig begrepen en slordig beantwoord , dat geen hunner de vereischte toelating kon erlangen. o. De uitkomsten van het examen in de vrouwelijke handwerken Vaaren ditmaal gunstig. Volgens het oordeel der deskundigen , zoo vroeger als ook nu, worden door sommigen de nuttige handwerken te zeer °p den achtergrond geschoven voor de fraaije, en hebben velen eene kunstvaardigheid in het bewerken der laatste, die voor toekomstige Onderwijzeressen op de gewone lagere volksschool min noodig is, wijl het daar meer op het onderwijs in de eerste en noodigste kundigheden Van het vrouwelijk geslacht aankomt. Hiermede meent de commissie aan het verlangen van Uwe Excellentie Voldaan te hebben. Leeuwarden , 25 November 1864. Namens de Commissie, Eelco Verwijns , J. H. Behrn s, Secretaris. Voorzitter.
---

