NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den December 1861.
(Staatsblad n°. 107.) BESLUIT van den Iden December 1864, houdende wijziging van de attributen van de kantoren Haaksbergen en den Braam in Overijssel en intrekking van eenige heirbanen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , *Nz., enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 5 December 1864, n». 31, I. U. R. en Ace; Gelet op artt. 38 en 64 der algemeene wet van den 26sten Augustus l«22 (Staatsblad n°. 38); Herzien de Koninklijke besluiten van den lOden December 1822 [Staatsblad n°. 50) en 26 October 1854 (Staatsblad n°. 140), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Het kantoor van betaling bij invoer te lande, gevestigd in de gemeente Haaksbergen, en het expeditiekantoor aan den Braam wor- Oen opgeheven. Art. 2. Aan den Braam wordt gevestigd een geriefkantoor voor den invoer der dagelijksche behoeften van de bewoners der buurtschap Üuurse, en voor den uitvoer van voortbrengselen van den grond, gelegen "innen den afstand, aangewezen in art. 177 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). Art. 3. Als heirbanen worden ingetrokken de wegen, aangeduid sub litt. s. t. u. en v. van art. 5 van het Koninklijk besluit dd. 26 October 1854 (Staatsblad n°. 140). Art. 4. Als heirbaan ten behoeve van het geriefkantoor aan den Braam wordt aangewezen de gewone weg van Aldstadte langs het Pruisisch tolkantoor Besslinghoek naar den Braam. Art. 5. Dit besluit treedt in werking met 1°. Januarij 1865. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluït dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage , den 7den December 1864. WILLEM. ■Öe Minister van Finantien , G. H. Betz. Uitgegeven den twaalfden December 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
Op Zaturdag, 10 December, is door Zijne Majesteit in bijzonder gehoor °ntvangen de heer Carutti de Cantogno, die aan Hoogstdenzelve heeft °verhandigd zijne nieuwe geloofsbrieven als buitengewoon gezant en Sövolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Koning van Italië.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
. De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 26 November, n°. 52, "eslist, dat microscopische praeparaten, tusschen glazen schijfjes besloten, *"8 in het tarief van regten, gevoegd bij de wet van den 15den Augustus *862 (Staatsblad n°. 170), niet genoemd, noch naar aard of bestemming °Hder een der daarin voorkomende posten te rangschikken, zonder betaling van regten ten invoer moeten worden toegelaten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
•De Duitsche dagbladen vermelden een aantal gissingen en geruchten "atrent de regeling der Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden, waartoe j.nder anderen behoort dat de Fransche gezant te Berlyn, de heer , «nedetti, op last van zijn gouvernement inlichtingen omtrent Pruissens °uding ten aanzien van die quaestie gevraagd had en dat de heer jsn Bismarck hem de meest geruststellende ophelderingen had gegeven. e Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het orgaan van den Pruissischen /bister van buitenlandsche zaken, spreekt dit tegen, n Wij geloojj etl niet te dwalen, zegt dat blad, wanneer wij verzekeren dat het ransche kabinet zich niet in de zaak der Hertogdommen gemengd heeft, 11 dat de heer von Bismarck even min in het geval is geweest van gea tstellende inlichtingen te geven. " Even zoo behooren de mededeelingen aangaande de oprigting van 0 Fransch steenkolenstation aan de Noordzee en aangaande den afstand n Frankrijk van de aan kolenmijnen rijke omstreek van Saarbrücken 1 net gebied der politieke verzinsels."
— In de half-officiele Wiener Abendpost leest men : « Wat de quaestie van de erfopvolging en souvereiniteit in de Hertogdommen betreft, schijnt de zaak thans niet veel helderder te zijn geworden, dan toen men in geheel Duitschland er toe overhelde om slechts één regt en ééne aanspraak te erkennen. Men moge veel of weinig gewigt hechten aan de velerlei regtskundige vertoogen ten voordeele van den een of ander dergenen die naar den Sleeswijk-Holsteinschen troon staan; maar zoo veel blijkt toch met eenige waarschijnlijkheid juist uit de menigvuldigheid dier vertoogen, dat er nergens een onbeperkt en alle andere aanspraken volstrekt uitsluitend regt op het geheele gebied der Hertogdommen bestaat. Ongetwijfeld zullen de strenge regtsgronden niet voldoende zijn , en zal bij de eindbeslissing over het toekomstig lot der Hertogdommen ook opgronden van billijkheid gelet moeten worden."
---

RUSLAND.
Wij hebben reeds melding gemaakt van de nieuwe inrigting van het regtswezen in Rusland, eene hervorming die door bevoegde beoordeelaars schier even gewigtig en heilryk geacht wordt als de emancipatie der lijfeigenen. Zij is op liberale beginselen gebouwd en komt deels met de regterlijke instellingen van Frankrijk, deels met die van S_ngeland overeen. De ukase, waarbij Keizer Alexander heeft gelast dien grooten maatregel ten uitvoer te leggen, draagt de dagteekening van den 2den dezer en luidt aldus: 11 Toen wij den troon onzer voorzaten beklommen, behoorde het onder onze eerste wenschen, die wij bij ons manifest van 19 Maart 1856 hebben verkondigd, dat de billijkheid en goedertierenheid bij onze regtbanken zouden heerschen. ii Sedert zijn wij, te midden van andere door de gesteldheid der natie vereischte hervormingen, bestendig bedacht geweest op het bereiken van dat doel door eene betere inrigting van het regtswezen; en ten gevolge van vele voorbereidende werkzaamheden, bij onze hofkanselarij verrigt, hebben wij den 29sten September 1862 de grondslagen der hervorming van het regtswezen vastgesteld en gelast dezelve terstond aan het publiek bekend te maken. «De wetboeken, op die grondslagen door eene onzentwege daarvoor ingestelde commissie ontworpen, zijn thans door den Rijksraad in de byzonderhedon onderzocht en hier en daar gewijzigd. ii Bij het onderzoeken dier ontwerpen bevinden wij, dat zy volkomen beantwoorden aan onzen wensch om in Rusland eene snelle, billijke, goedertierene en voor al onze onderdanen gelijke regtsbedeeling te vestigen ; om de regterlijke magt op te beuren; om haar de onmisbare onafhankelijkheid te geven, en in het algemeen om de natie te bevestigen in den eerbied voor de wet, zonder welken algemeene welvaart onmogelijk is, en die de bestendige drijfveer der handelingen van allen en van een ieder, van den hoogst tot den laagst geplaatste, behoort te zijn. » Alzoo hebben wy dienstig geacht onze bekrachtiging te geven aan I°. de verordening tot vaststelling der regterlijke inrigting; 2°. het wetboek van strafregtspleging; 3°. het wetboek van burgerlijke regtspleging, en 4°. het wetboek tot vaststelling der door de vrederegters op te leggen straffen, het een en ander ontworpen en onderzocht zoo als hier boven is gezegd ; en die wetten aan den besturenden Senaat toezendend, gelasten wij hem de noodige maatregelen tot afkondiging derzelve te nemen. Wij zullen onverwijld de wijze van uitvoering nader bepalen. » Den zegen van den Almagtige op dit groote werk inroepende, vleijen wij ons met de hoop dat onze bedoelingen met de ijverige medewerking van onze getrouwe onderdanen verwezenlijkt zullen worden, zoowel door de individuele werkzaamheid van een ieder, als door de medewerking van de gemeenten, de corporatien en de provinciale instellingen, die onzentwege op nieuwe grondslagen geregeld zijn."
---

DENEMARKEN.
In de zitting van het Folkething van den Bsten dezer zijn de voorloopige wijzigingen der constitutie aan het Landsthing terug gezonden, en is met 56 tegen 44 stemmen een voorstel aangenomen, strekkende om .den wensch te kennen te geven dat over de definitive vaststelling der constitutie niet met den Rijksraad maar alleen met den Rijksdag gehandeld, en aan den eerstgenoemden alleen het regt voorbehouden worde, om de door de regering aangenomen besluiten van den Ryksdag en bloc goed te keuren of te verwerpen. Even zoo werd een voorstel aangenomen, volgens hetwelk de regering zal worden uitgenoodigd om de voordragten betrekkelijk eene nieuwe constitutie aan den in Januarij 1865 bijeen komenden Rijksdag in te dienen. De Koning werd den lOden uit Jutland te Kopenhagen terug verwacht.
---

ITALIE.
Volgens de berigten uit Turyn van den Bsten dezer had de minister
van finantien een definitief plan tot bestrijding der staatsuitgaven ontworpen , waarvan bezuiniging een der grondslagen was. Hij zou dat plan in de zitting der Kamer van den 12den dezer ontwikkelen en alsdan tevens roagtiging vragen om de ontworpen staatsbegrooting voor 1865 voorloopig, en behoudens het nadere onderzoek bij de Kamers, in werking te brengen. Daar de geldschaarschheid zich ook in Italië door hoogen stand van den rentetax deed gevoelen , vreesde men te Turyn, dat vele van de gemeentebesturen , die op zich hadden genomen de vooruit te betalen grondbelasting aan hunne ingezetenen voor te schieten, buiten staat zouden zijn om tijdig aan die verpligting te voldoen. De wetgevende kamers zouden denkelyk nog tot aan de maand Maart van het volgende jaar te Turyn vereenigd blyven ; dit lag althans in het plan der ministers. In April daaraanvolgende zouden er algemeene verkiezingen tot zamenstelling eener nieuwe Kamer van Afgevaardigden plaats hebben ; en in Mei zou het parlement voor het eerst te Florence zamenkomen. De inrigting van localen te Florence voor de ministerien en de hooge collegien van staat zou meer tijd vereischen dan aanvankelijk gezegd werd, en bezwaarlijk vóór de maand Mei van het volgende jaar kunnen volbragt zijn. Een groot bezwaar daarbij is de rijkdom van kunstgewrochten te Florence; het gouvernement wil die kunststukken ontzien en heeft gelast alle beschadiging van dezelve te vermijden.
---

