NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den December 1864.
Bij besluit van 9 December, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan den ingenieur van den waterstaat der Iste klasse J. Dirks, en aan den ingenieur van den waterstaat der 2de klasse L. A. Reuyens te verleenen een onbepaald verlof op gelijken voet, als zoodanig verlof bij continuatie aan andere ingenieurs bij Koninklyk besluit van 9 Februarij 1849, n°. 40, is toegestaan; 2 . met ingang van I°. Januarij 1865 te bevorderen: tot ingenieur van den waterstaat der Iste klasse den heer F. D. N. van Deventer, thans ingenieur der 2de klasse; tot ingenieurs van den waterstaat der 2de klasse de heeren A.M. K. Wbaron van Ittersum en W- J. S. J. Blom, thans adspirant-ïngenieurs. By besluit van den 12den December, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgovonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutteryen, op hun Verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : in de provincie Noordbrabant. 2de afdeeling, 2de bataillon , Iste compagnie, aan J. J. Verhoeven, als Iste luitenant; 3de bataillon , 2de compagnie, aan C. van Uis Jzn, als 2de luitenant; in de provincie Friesland, Iste afdeeling, 2de bataillon, sde compagnie, aan H. Webma, als 2de luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie , tot lsten luitenant 67. W- Metsers, thans 2de luitenant; 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant S. Nijhoff, thans korporaal; in de provincie Zuidholland, 4de district, 2de bataillon , sde compagnie, tot lsten luitenant B. A. van Heyningen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. mr. A. R. P. van Kinschot, voormaals 2de luiten t bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; in de provincie Utrecht, lste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant A. Bennik Hzn. en H. W. Meertens, thans schutter; 2de compagnie, tot 2den luitenant G. Vroesom de Haan en J. F. Schalij; 3de compagnie, tot kapitein A. de Joncheere, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. A. van Buma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. H. Raven; 4de compagnie, tot lsten luitenant C. Verwey, thans 2de luitenant bij do lste compagnie ; sde compagnie, tot 2den luitenant jhr. Th H. E.Nahuys, thans schutter ; in de provincie Friesland , lste afdeeling, 2de bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant D. B. Talma, thans sergeant.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 12den December, n". 58, 59 en 60, zyn benoemd: tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Maastricht öir. B. M. Swart, thans griffier bij het kantongeregt te Horst; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Gorinchem *hr. S. C. van Appeltere, advocaat en notaris aldaar; en tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. T. J. »an Onteren, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 6 December, n°. 82, is aan den heer ■d. Jansen eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van directeur van het postkantoor te Wormerveer, te rekenen van I°. Januarij 1865; Toorts zijn benoemd : tot directeur van het postkantoor te Wormerveer de heer 67. van der 'liet, thans commies der posterijen van de 2de klasse; tot commies der posterijen van de 2de klasse de heer A. J. Schregardus, tbans commies van de 3de klasse ; tot commies der posterijen van de 3de klasse de heeren H. J. H. Bouwmeester en H. F. L. Klippink, thans surnumerairen bij hetzelfde ?ak van administratie. jßij Koninklijk besluit van 12 December, n°. 74, is aan den heer •L. Janson, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te IJsselstein, behoudens a&nspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 13den December 1864, is, met ingang van 1 Januarij 1865, tot surnulïlerair bij den waterstaat benoemd J. Kluit, kweekeling bij de voormalige Koninklijke Akademie te Delft.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 2lsten December 1864, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens een berigt van de Gazette de France, een katholijk en legitimistisch dagblad van Parys, zou dezer dagen te Rome eene zamenzwering tegen het leven van den Paus, van den cardinaal Antonelli en van den Koning van Napels ontdekt zijn. De voorgenomen aanslag zou den Bsten dezer maand hebben moeten worden uitgevoerd; maar de overheid werd op de gangen der zamengezworenen opmerkzaam en deed hen in hechtenis nemen, terwijl zij nog bezig waren aanstalten voor de uitvoering te maken. De van zamenz wering verdachte personen zijn drie broeders, zich noemende Bassi; maar vermoedelijk is hun ware naam Zurlani; zij zitten thans te Rome gevangen en zullen eerlang voor den regter gebragt worden. De Romeinsche politie zou door eenen uit Napels ontvangen brief op het spoor der zamenzwering gebragt zijn, en bij eenen van de verdachte personen eene naamlijst van medepligtigen hebben gevonden. — De Romeinsche correspondent van het katholijke Journal de Bruxelles meldt in een schrijven van 6 December, dat het Pauselyke gouvernement zich nog niet bepaald over het Septemberverdrag had uitgelaten, hoe veel moeite ook sedert twee maanden door den Franschen gezant wierd gedaan om iets van hetzelve te verkrijgen wat als eene toetreding tot die schikking of' als een bewijs van berusting daarin zou kunnen gelden. Wel was er door den cardinaal-staatssecretaris eene nota opgesteld, om aan de nuntiussen van den Paus te worden gezonden in geval de Heilige Stoel door onvoorziene omstandigheden gedrongen wierd zich omtrent het Septemberverdrag te verklaren; maar dat staatsstuk was nog niet afgezonden en zou waarschijnlijk niet afgezonden worden. Verder leest men in dat schrijven: » Het plaatsen der Pauselijke geldleening gaat te Palermo, te Napels, te Florence, te Milaan en zelfs te Turyn geheel naar wensch. Haar koers is een paar weken geleden iets gedaald; maar de eenige reden dezer daling was dat de schuldeischers van den Heiligen Stoel toen vreesden van schuldenaar te zullen veranderen en twee derde gedeelten der Romeinsche staatsschuld op de Italiaansche schatkist te zien overgaan."
---

FRANKRIJK.
De staatsraad van Frankrijk heeft in eene vereenigde zitting zijner onderscheidene afdeelingen het ontwerp van wet op den letterkundigen eigendom, hetwelk den onbeperkten duur van dat eigendomsregt tot grondslag heeft, onderzocht en zich op nieuw tegen het beginsel der voordragt verklaard. De voornaamste bedenkingen, welke in het advies van den staatsraad tegen dat beginsel worden aangevoerd, luiden aldus: » overwegende dat de eindelooze of al te lange voortduring van het uitsluitend eigendomsregt een beletsel tegen het herdrukken van zekere werken zou kunnen zijn, niet enkel wegens de geldelijke eischen der regthebbenden, maar ook omdat het oordeel der familiebetrekkingen over de waarde van een werk en over het nut eener nieuwe uitgave zou kunnen verschillen van dat des publieks; 11 overwegende vooral dat de eindelooze voortduring van het uitsluitende eigendomsregt dikwijls onoverkomelijke bezwaren van stofïelijken aard aan eene nieuwe uitgave in den weg zou leggen, daar de uitgever de soms talrijke en wijd verspreide regtverkrijgenden van den oorspronkelijken eigenaar zou moeten opsporen en tot onderlinge eenstemmigheid brengen of, zoo hy hierin niet slaagde, eene uitspraak van den regter zou moeten inroepen; 11 overwegende dat de verlichtste voorstanders van het altijd durende eigendomsregt op voortbrengselen van den geest, het gewigt der boven aangewezen bezwaren moetende erkennen, tot wegneming daarvan middelen hebben moeten voorslaan, die tegen hun eigen beginsel inliepen; ii overwegende dat de lof van ware vrygevigheid niet zou toekomen aan een stelsel, hetwelk ten voordeole van eenige familien of van hare regtverkrijgenden monopolien daarstelde of altyddurende schattingen oplegde ter bescherming der letteren, die zonder vooruitzigt op zoodanige begunstiging meesterstukken hebben voortgebragt; maar dat het stelsel, hetwelk ten laatste de regten van den verbruiker doet bovendryven en waarbij de goedkoopheid der benoodigdheden voor het geestelijke leven even zeer wordt behartigd als de goedkoopheid der stoffelijke levensmiddelen, in de daad voor het liberale stelsel te houden is." — In een schrijven uit Parys van eergisteren wordt aan het Journal de Bruxelles het volgende gemeld: » Het Fransche gouvernement heeft besloten het regt, hetwelk het beweert te hebben om de bisschoppen te benoemen, zonder eenige toegeeflijkheid of bewilliging uit te oefenen, en de bisschopszetels open te laten staan wanneer de door hetzelve benoemde bisschoppen de aanstelling van den Roomschen Stoel niet zouden kunnen verkrijgen. Dit heeft de keizerlijke minister van eeredienst zeer bepaald aan den nuntius van den Paus te kennen gegeven; hij heeft gezegd dat het Fransche gouvernement wel niet uit zich zelf het regt bezat om de bisschoppen te benoemen, maar dat het dat regt uit het bestaande concordaat ontleende; dat het eene bewilliging was, die bij het sluiten van het concordaat door den Heiligen Stoel vrijwillig was gedaan, en dat, zoo die bepaling van het concordaat door het Romeinsche hof wierd betwist, de andere bepalingen met even veel regt door het Fransche gouvernement zouden kunnen betwist worden."
— Volgens een berigt van de Indépendance Beige is de bewerking der mijnen van Sonora door het Fransche en door het Mexicaansche gouvernement gezamenlijk ondernomen, zullende ieder van hen de helft der kosten dragen en de helft der winsten genieten. Den 2den November jl. zijn Fransche ingenieurs te Panama aangekomen om zich naar Sonora te begeven. Men meent dat in die uitgestrekte landstreek wel niet veel goud, maar overvloed van zilver en kwikzilver te vinden is.
— In den Constitutionnel leest men het volgende berigt uit Toulon van den 7den dezer, ontleend aan een dagblad van Marseille: «Hier zijn berigten uit Algerie van zeer jonge dagteekening ontvangen. De generaal , met eene afdeeling van het Algerynsche leger uitgezonden zijnde ter opsporing der groote schare uit de kolonie wijkende en naar elders verhuizende Arabieren , die op 20,000 menschen met 200,000 stuks vee begroot werd , had ze in de woestijn teruggedreven, alwaar zij door gebrek aan drinkwater zeer zware verliezen geleden had. Reeds hadden 5 a 6000 opstandelingen, uitgeput door honger en dorst, zich onvoorwaardelijk overgegeven , na al hunne kudden in de zandvlakten te hebben verloren; en de overigen zouden niet kunnen ontsnappen, daar de langs huunen weg liggende lijken hun spoor aan de onzen aanwezen."
---

