MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Overijssel.
VERSLAG der commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die zich in het najaar van 1864 hebben aangemeld om aden van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs te verkrijgen. De commissie, benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie, dd. 19 Augustus 1864, n°. 164, sde afd., heeft de eer, ter voldoening aan de beschikkingen van Uwe Excellentie, dd. 9 September 1864, n°. 258, sde afd. en dd. 4 October 1864 , n°. 179 , sde afd., het volgende verslag aan Uwe Excellentie aan te bieden. De commissie heeft daarbij gemeend , eenige algemeene aanmerkingen te moeten laten voorafgaan. vooral de hoofd- en hulponderwijzers betreffende , om vervolgens bij de verschillende vakken , in art. 1 der wet opgenoemd, aan te teekenen wat haar daarbij opmerkenswaardig voorkwam. A. Algemeene aanmerkingen. Op den 30sten Augustus 1864 werd op eene algemeene vergadering, door al de schoolopzieners in de provincie bijgewoond, vooral gehandeld over de inrigting der examens en de middelen om eenparigheid daarin te bevorderen , overeenkomstig het besprokene in de inspecteursvergadering van Mei 1864. Schoon de meeste leden zich niet konden vereenigen met het voorstel om het puntenstelsel in zijne strikte toepassing aan te nemen , werd evenwel besloten , om de daarop steunende lijsten bij het examen te gebruiken, en aan elk vak een zeker maximum van goede punten te verbinden, vooral om daardoor uit te drukken, aan welke vakken men meende eene bijzondere waarde voor de beslissing te moeten toekennen. Het resultaat dezer handelwijze bleek zeer voldoende te zijn, daar bij de eindbeslissing in bijna alle gevallen de zelfstandige aanteekeningen der leden tot een met volkomen eenparigheid genomen besluit leidden: de toegelatenen werden allen met algemeene stemmen goedgekeurd, terwijl slechts bij een paar afgewezenen zich ééne of twee stemmen voor de toelating verklaarden. De duur der vergaderingen, de afloop van elk afzonderlijk examen, de lijst der examinatoren voor elk vak, zijn in het gewone verslag opgenomen, dat met de specifieke lijsten op den 16den October 1864 met geleidende missive n°. 163, aan Uwe Excellentie is opgezonden. Het aantal der geëxamineerden, toegelatenen en afgewezenen is als volgt:
T 3 . '-> « a £ .e £ § CS C 9 "5 IS M co © ej o <Z? _ H •< Hoofdonderwijzers 3 1 2 Hooldonderwijzeressen 1 1 Hulponderwijzers 21 9 12 Hulponderwijzeressen 2 2 — Huisonderwijzeressen voor enkele vakken van gewoon lager onderwijs I 1 — Onderwijzers in de Wiskunde 9 5 4 Fransche taal 3 2 1 Hoogduïtsche taal .... 6 3 3 Gymnastiek 1 1 — Onderwijzeressen in de Fransche taal .... 3 — 3 Hoogduïtsche taal. . . 1 1 — Handwerken 5 5 — Gymnastiek 1 1 — Totaal ... 57 31 26 Wanneer men hiervan de examens "in de gymnastiek en in de handwerken voor meisjes, als van eenigzins bijzonderen aard, aftrekt, dan blijkt, dat van de overblijvende 50 examens slechts 24 voldoende zijn Deze ongunstige uitslag heeft des te meer de aandacht der commissie getroffen, omdat zij zich bewust was dat zij geen overdreven gestrengheid had gebruikt, zoodat zij meende de oorzaak van dit verschijnsel in de adspiranten te moeten zoeken. Van dezen toch badden sommigen blijkbaar de wet en het programma der examens öf niet gelezen , althans zich nooit ernstig afgevraa°_, of zij aan de daarin gestelde eischen konden voldoen. Het gevolg was, dat er onder de hulponderwijzers zelfs één gevonden werd, die niet het vierde gedeelte kon behalen van het aantal punten, die geacht werden noodzakelijk te zijn om de acte te verkrijgen ; terwijl één der algewezen hoofdonderwijzers, die in het voorjaar in deze, en in het najaar van 1863 in eene andere provincie reeds dezelfde afwijzing had ondervonden, zich ook nu weer aangemeld had, zonder dat by vergelijking der aanteekeningen bleek , dat hij eenige vorderingen van beteekenïs had gemaakt. Hetzelfde verschijnsel deed zich op bij verscheidene hulponderwijzers, die, reeds eens of meermalen afgewezen, nog even onbekwaam zich op nieuw waagden. Het schijnt wel dat de zoodanigen het examen beschouwen als eene soort van loterij, waarin voor hen, wien het geluk medeloopt, de kans bestaat om eenen prijs te trekken, en waarin zij dus maar stoutmoedig medespelen. Dat zulke dwaasheid tot niets dan tot teleurstelling kan leiden is natuurlijk.
Eene andere kategorie van gebrekkige adspiranten bestaat uit zoodanigen , bij wie eene zeer geringe mate van verstandsontwikkeling gevonden wordt, die ijverig hunne handboeken bestudeerd, of liever van buiten geleerd hadden, maar zonder dat hun hoofd door die opgenomen wetenschap eenigzins was opgeklaard ; die dus, als het antwoord op eene gedane vraag regtstreeks in hun boek te vinden was, dat zonder fout konden opzeggen, maar volstrekt niet verklaren, combineren of toepassen. Dit verschijnsel verklaart zich gemakkelijk bij sommigen, die, op kleine plaatsjes geboren, daar steeds zijn blijven hangen, daar eene middenmatige of zelfs slechte school hebben bezicht, en nu invita Minerva schoolmeester willen worden, terwijl hunne opleiding dikwijls uitsluitend schijnt bestaan te hebben in het onderwijzen eener laagste klasse, waardoor zij een "root gedeelte van den dag werden bezig gehouden, en den noodigen tijd en ook de noodice opgewektheid misten om zich behoorlijk voor te bereiden voor het examen. Maar ook bij degenen, die niet in zulk geval verkeeren, doet zich soms hetzelfde voor, en dan moet men wel öf aan natuurlijke bekrompenheid van geestvermogens, öf aan eenen door vroeger slecht onderrigt geheel bedorven aanleg denken. Dikwijls vertoont zich hierbij eene zeer geringe vorming der spraakorganen en eene zeer onbeholpen manier om zich aan anderen mede te deelen: welligt hebben dezulken in hunne ouderlijke woning nooit over iets anders gesproken of hooren spreken, dan over huishoudelijke aangelegenheden, zoodat zij geene woorden kunnen vinden om zich over iets anders behoorlijk uit te drukken, en zelfs de tong hun de dienst schijnt te weigeren om de woorden juist en vloeijend uit te spreken. Misschien is de sterke provinciale uitspraak in sommige streken ia dit opzigt ook een hinderpaal, die niet gering te schatten is. Hierbij dient tevens te worden gewezen op het feit , dat zoo velen, buiten de eigenlijke leerboeken, weinige, ja geene werken van smaak of van geschied- of letterkundigen inhoud schijnen gelezen te hebben: waardoor zij dan ook slechts een zeer geringen woordenschat tot hunne keuze hadden bij het uitdrukken hunner gedachten op het papier. en waardoor de meesten hunner alle losheid en gemakkelijkheid van stijl en constructie geheel misten. Deze aanmerkingen zijn het meest toepasselijk op de adspirant-hulponderwijzers, en minder op de onderwijzeressen, die over hot algemeen , zelfs wanneer zij in positive kennis niet hoog staan , toch veel meer ontwikkeld zijn ; de meesten daarvan behooren ook tot eene meer beschaafde klasse in de maatschappij , en hebben in den huisselijken kring veel meer gelegenheid gehad om eenen voorraad van algemeene kennis te verzamelen buiten hare eigenlijkestudien.
Het zoude ontmoedigend zijn, wanneer wij niet tegenover deze ongunstige resultaten ook op betere konden wijzen. De ééne hoofdonderwijzer, die toegelaten werd, was een goed ontwikkeld jong mensch , die zoowel in de school gunstig aangeschreven stond , waar zijn onderwijs goede vruchten droeg, als op het examen zeer voldoende bewijzen van bekwaamheid gaf. Een tweede was in verscheidene vakken voldoende, maar in andere had hij nog geene genoegzame vorderingen gemaakt om de acte te verk ijgen. Wanneer ook al van de hulponderwijzers de meesten tot do slechte kategorien behoorden, zoo waren er toch onder de toegelatenen, die zeer goed voldeden, en geacht werden hooger te staan dan de toegelatenen van vorige examens. Onder hen waren de meesten op de normaallessen of op de andere inrigtingen voor kweekelingen opgeleid, en gaven getuigenis van de deugdelijkheid van het onderwijs dat daar gegeven wordt. Het is waar, er bevonden zich ook onder de afgewezenen kweekelingen van die lessen; maar daarbij moet niet alleen in 't oog gehouden worden, dat de lessen niet bij magte zijn om allen bekwaam te maken, maar ook vooral, dat er bij den aanvang een natuurlijk streven bestond om een aantal leerlingen daar te vereenigen, en er dus kweekelingen werden toegelaten die nu stellig zouden worden afgewezen, daar schoolopzieners en onderwijzers de bezwaren van gebrekkig voorbereide kweekelingen op de lessen bij ondervinding hebben leeren kennen (nog onlao"s zijn bij een toelatingsexamen van tien adspiranten naar plaatsing zonder toelage vijf afgewezen). Wanneer dus in de eerste lijden eenige kweekelingen voor de commissie verschijnen, die tegen den raad hunner onderwijzers zich daaraan wagen, en niet of naauwlijks voldoen , dan is dit in den regel een gevolg van de geringe of verkeerde voorbereiding, die zij vóór hunne komst op do lessen hadden ontvangen, en bewijst niets tegen de deugdelijkheid dier inrigtingen. (Het zal niet te onpas zijn hier te herinneren , dat de normaallessen te Zwolle en te Kampen nog slechts I'/, jaar in werking zijn.) De algemeene indruk , door het examen verkregen , is deze : dat door onverbiddelijke strengheid in het vasthouden aan de niet overdreven eischen der programma's de overtuiging moet gevestigd worden , dat onbekwame adspiranten zich zelve eene onvermijdelijke teleurstelling bereiden; en deze overtuiging moet zoowel bij de onderwijzers, als bij de kweekelingen bestaan , dat hieraan te meer moet worden vastgehouden, omdat binnen een niet lang tijdsbestek de normaallesson en de andere lessen voor kweekelingen naar alle waarschijnlijkheid eene gunstige verandering in de verhouding der toegelatenen tot de afgewezenen zullen bewerken , in de eerste plaats voor de hulponderwijzers, en in de gevolgen later ook voor de hoofdonderwijzers. Daar toch wordt hun niet alleen de dadelijk noodige kennis bijgebragt, maar overal ook geleerd hoe zij werken en studeren moeten en welke hulpmiddelen zij daartoe behoeven; terwijl hun duidelijk wordt gemaakt, dat zij, als zij na het doorstaan van het examen als hulponderwijzer op de verkregen lauweren inslapen, zoo als wel eens schijnt te gebeuren, met hunne nog slechts aanvankelijke kennis het niet ver zullen brengen. Al is dus het examen ongunstig uitgevallen, de teekenen van eene verbetering in den toestand zijn niet te miskennen, en doen ons verwachten, dat wij weldra betere resultaten aan te wijzen zullen hebben.
B. Bijzondere aanmerkingen betreffende de vakken van examen. a. Het lezen. Dit vak schijnt aan vele der geëxamneerden zoo gemakkelijk en onbeduidend voor te komen, dat zij zich weinig &00*' daarvoor gegeven hadden en daarin zeer gebrekkig voldeden. Niet W minst schijnt hier de bovenvermelde gebrekkige ontwikkeling der spraakorganen hinderlijk te zijn, waardoor zelfs een bloot werktuigelijk leze bij verscheidenen belemmerd werd. Op de vraag, welke woorden o zaken in een eenvoudig stuk , dat door hen gelezen was, naar hun oorde eenige verklaring voor kinderen vereischten, en welke dan die verklaring zijn moest, werden vele antwoorden gegeven, die niet alleen gebre aan oordeel verrieden, maar ook bewezen dat men hetgelezene volstres niet begrepen had. Degenen die goed lazen en goede g*" ven, waren uitzonderingen; zoodanige waren er evenwel. Ook hierin werken de normaallessen enz. zeer gunstig, waarbij onafgebroken van het lezen werk gemaakt wordt: sommige kweekelingen daarentegen schijnen , sedert zij niet meer zelve op de schoolbanken zaten, het lezen slecn beoefend te hebben, in zooverre dit geschiedde door voor eene klass te staan, die dan nog dikwijls de laagste is, waar het lezen nog weinig of niet te pas komt. b. Het schrijven was vrij goed ; ook verscheidenen, die in andere opzigten te kort schoten, konden daarin met lof vermeld worden, *» in 't algemeen schijnt dit vak nog al in den smaak der kweekelingen te vallen. Jammer is het dat die smaak schijnt niet bestendig te zijn, en slechts tot op het examen te duren ; bij de hoofdonderwijzers was daarin geen bijzondere vooruitgang merkbaar; wel was natuurlijk hunne ban vaster geworden en wat beter gevormd , maar het bleek niet dat zij **. het eigenlijke schoonschrijven genoegzaam werk gemaakt hadden. *»V eenen adspirant-hulponderwijzer, die overigens zeer goed voldped (t>J was reeds vroeger met goed gevolg voor de Militaire Akademie te Bred geëxamineerd, maar had van die loopbaan afgezien) deed zich het verschijnsel op, dat hij matig was in het klein schrijven, maar bepaal slecM in groot en middensoort; de verklaring daarvan was, dat hij zijn opleiding had genoten op een instituut, waar het schrijven niet onde de leervakken is opgenomen. Het werd hem natuurlijk op het hart ge' drukt, daar van afwijzing om deze reden alleen geene spraak kon z'J0' dat hij zich met kracht daarop moest toeleggen om een bruikbaar onderwijzer te worden, ook al stelt hij zich meer voor op een zoogenaamd instituut, dan op eene gewone lagere school werkzaam te zijn. , c. Het rekenen behoort niet onder de achterlijke vakken; er wor daarvan veel werk gemaakt, al is het niet altijd op de doelmatigste wij De kweekelingen der van Rijkswege gegeven lessen onderscheiden ui* veelal door bekwaamheid in de theorie, niet altijd evenzeer in de prflK' tijk; sommigen, die in de iheorie achterlijk zijn, onderscheiden zich do vlugheid en gevatheid in het sommen maken. De meer en meer toen mende beoefening der wiskunde heeft daarop een gunstigen invloed. J* metrieke stelsel en de toepassing daarvan wordt algemeen vrij g°£. gekend; het rekenen uit het hoofd ging bij menigeen nog gebrekkv door gemis aan oefening waren zij niet vlug om door ontbinding * getallen, door optelling en afirekking, met gemak eenige niet moeijehj vragen te beantwoorden. Verscheidene bijv. begrepen niet hoe ge"1* keiijk het was om het product van 8 X 98 dadelijk te noemen, zonie eerst in hunne gedachten eene lastige vermenigvuldiging uit te werke • d. De vormleer. Hierin is vooruitgang waar te nemen; men kan zi" dat de kennis daarin meer van aanschouwing uitgaat, dan vroeger, to alles uit leerboekjes geput werd. e. De Nederlnndsche taal. Dit vak laat bij velen nog veel te '"'.en schen over. Menig adspirant heeft één bepaald handboek van bui'e geleerd, zonder het te begrijpen of loc te passen, zoodat hij wel zeo vlot eene definitie weet te geven, maar verlegen staat bij de eenvoudig' vraa" om verklaring, en zijne regels niet door voorbeelden weet "P helderen of op gegeven voorbeelden weet toe te passen — het is » heugen-, niet verstandswerk. Ook bij hen, die blijkbaar meerde handboeken hebben gebruikt, die b. v. gereedelijk eene tweede defim van dezelfde zaak weten te geven, als zij bemerken dat de eerste ge opgang maakt, mist men behoorlijke vergelijking, waardoor zij & eigene keuze zouden weten te doen , of het eene met het andere zou . kunnen aanvullen. Onder de gebrekkige punten behoort ook de st» der woordvorming, die aan weinigen eeuigzins bekend was. •^en!°jn maakten in eene taalkundige ontleding de ongerijmdste fouten, zel'9 de bepaling der rededeelen. Bij de hoofdonderwijzers was gebrek » . kennis der letterkunde, uit eigen lectuur geput, zeer merkbaar; schenen zelfs met de uitnemendste werken van smaak onzer mode schrijvers geheel onbekend, en hadden blijkbaar weinig of niets Se^ van de werken van oudere schrijvers, wier namen zij uit eenighandD geleerd hadden. . je ƒ. De aardrijkskunde. Hierin is vooruitgang, en meer bepaald i staatkundige aardrijkskunde, waarin velen van de adspiranten taffle J wel te regt konden komen. Minder gunstig was het met dewiskunS'Oj gesteld, waarvan de meesten zich geene heldere denkbeelden gevo hadden, en dus het van buiten geleerde verward en duidelijk torugg» ~ Ook de natuurkundige aardrijkskunde was gebrekkig; er was "een.,ete doend gebruik gemaakt van rivier- en ber-kaarten, zoodat het he: begrip bijv. van stroomstelsel, stroomgebied enz. bij de meesten ont g. De geschiedenis is met tamelijk goed gevolg door velen bestude zoodat daarin vorderingen te vermelden zijn; vrij algemeen was dectlts kendheid met de jaartallen der hoofdgebeurtenissen, daar dit s«' geheugenwerk is. Bij de minder goeden was de gewone fout g 0& aan zamenhang; zij hadden enkele feiten geleerd , maar zich niet ge te om daarin eenig verband. zelfs maar een bloot synchroni_stisc_^ot zoeken. Daarop waren loffelijke uitzonderingen. Voor nog al moeijelijk , eenigen voorraad van historische lectuur op te i 0 daar zij zoo weinig boeken binnen hun bereik hebben; dit bindt veel aan hun handboek , zoodat hunne kennis hoogst eenzijdig moet w ï a Taezwar . h. Aan de natuurkennis wordt meer en meer gewerKt. - bjj blijven nog de uitgebreidheid van het vak, waardoor men zo° meerdere ingenomenheid met sommige onderdeelen , andere over ° j,er) Dis ziet; en de onmogelijkheid, waarin velen verkeeren om ||unne dt wel van sommige dier deelen uit aanschouwing te putten. _order<l' van hen geene kennis van vreemde of hooggeleerde zaken g maar hun ontbreekt te veel een leidsman, die hen leert goed koffleo. vrucht de dingen te zien , die hun overigens genoeg onder do o»ge i. De kennis van den zang schijnt stationair te zijn ;er is drt!irl"cbijnt voor- noch achteruitgang te vermelden. Meerdere kennis daar 0{ af te hangen öf van bijzondere liefhebberij, öf van de bekleed' °tfDg het vooruitzigt op een postje van organist of voorzanger. De werd gemaakt, dat het minder gebruikelijk worden van de c
dier betrekkingen met het onderwijzersambt op den zang wel eens nadeelig *on werken. In den regel schijnen de candidaten niet te begrijpen, daarvoor het zingen op de lagere school dienen moet, en te denken, dat het werktuigelijk voorzingen of schreeuwen van eene of andere zang*ijze onderwijs geven in het zingen is. k. Voor de vreemde talen hadden zich ditmaal weinig adspiranten a*ngemeld, welligt ten gevolge van de menigvuldige afwijzingen bij het voorjaars-examen: voor het Engelsch had zich niemand aangeboden. ■Bij de toegelatenen, en ook bij enkele afgewezenen, was de uitspraak, Vooral in vergelijking van vroeger, vrij goed te noemen. Ook de studie 'er regelen van de spraakkunst was bij verscheidenen voldoende. In Midere opzigten worden de bezwaren van dit examen nog te ligt geteld, yele adspiranten onderscheiden niet tusschen de kennis van eenen tame- HJk gevorderden leerling of van iemand die een boek in eene vreemde taal •ftet voldoening voor zich zelven lezen kan, en die van eenen onderwijzer: Be gewone gebreken zijn: onbekwaamheid om de regels, die zij toch vMi buiten kennen, bij het spreken en schrijven der vreemde taal toe te passen ; gebrek aan een genoegzamen woordenschat om zich behoorlijk ''t te drukken en om zelfs eenen schrijver goed te verstaan ; onbekendheid met het taaieigen; deze gebreken ontstaan veelal uit gebrek aan genoegzame lectuur. Opmerkelijk is het, dat, even als bij het voor- Jaars-examen met twee vreemdelingen plaats had, — ook nu aan eene buitenlandsche de acte voor hare moedertaal niet kon verleend worden; "et verbazing hoorde men haar bijv. alle'gresse door désespoir expliceren, en dergelijke meer, terwijl hare kennis van de regelen der spraakkunst verre beneden die van de overigen stond. I. De wiskunde gaf vrij voldoende resultaten; wel waren er onder de 'dspiranten enkelen, die blijkbaar zich geen begrip gevormd hadden hetgeen voor het examen gevorderd wordt; maar de meest en hadden IJverig gewerkt, goed onderrigt genoten, en zich vooral dalgene, wat zij kennen moesten , klaar en duidelijk eigen gemaakt. Het groote nut dezer studie wordt meer en meer erkend. m. Voor landbouwkunde heeft zich ook nu weder niemand aangeboden , evenmin als voor o. Teekenen. n. Van de gymnastiek mag gezegd worden dat het doel van dit vak "eer begrepen wordt, als moetende strekken, niet om sterke toeren uit te voeren, maar om door gepaste, niet gevaarlijke oefeningen, de ge- Sondheid , spierkracht, vlugheid en goede houding van het ligchaam te bevorderen. Met bijzonder genoegen werd het examen eener onderwijzeres in dit vak bijgewoond, die door de commissie geacht werd "iet alleen door de juistheid en sierlijkheid waarmede zij de oefeningen 'itvoerde , maar ook door hare theoretische kennis uit te munten. p. Over de handwerken voor meisjes kan de commissie bezwaarlijk een 6lgen oordeel uitspreken, daar zij hierin geheel van de benoemde deskundige afhankelijk is, die zich voldaan verklaarde over de bewijzen Tan bekwaamheid, door de adspiranten gegeven. Nog blijft één vak over, dat in art. 1 der wet natuurlijk niet ge'oemd wordt, maar zeker een der belangrijkste is : opvoeding en onderis. Hierover kan, wat de groote meerderheid betreft, niet alleen van de hulp-, maar ook van de hoofdonderwijzers , niet gunstig berigt worden, 'erre de meesten hebben wel één of meer werken daarover gelezen, maar 'vn verstand is daarbij niet genoeg werkzaam geweest; het scheen wel, dat velen dit slechts beschouwd hadden als iets, waarover hun op hot examen eenige vragen zouden gedaan worden, die zij dus moesten trachten te kunnen beantwoorden , maar dat overigens geen praktisch doel 'ad ; aan eigen denkbeelden, aan goed verwerkte stof, ontbrak het doorgaans geheel: men scheen te denken, dat het volgen van zekere Aangenomen routine voor den onderwijzer de kennis van dit vak, en Vooral het ernstig nadenken daarover, overbodig maakt. Wanneer do commissie bij dit verslag vooral op leemten en gebreken heeft gewezen, dan is dit, omdat zij in het meer bekend worden daaraan het grootste praktische nut ziet, meer dan in het wijzen op de bekwaamheid van degenen die toegelaten zijn. Voor zooveel noodig verwijst zij op het boven gezegde, dat over 'et gehalte der toegelatenen gunstig geoordeeld , en daarin bepaald vooruitgang opgemerkt wordt. Namens de Commissie, De Inspecteur- Voorzitter, J. J. K reenen. De Secretaris, J. CORNELISSEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad '•• 9), omtrent de indiensistelling van surnumerairen bij den waterstaat °P de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat in de tweede helft van de maand Januarij e. k. voor de be'öeming van één of meer surnumerairen bij den waterstaat een vergelijkend examen zal plaats hebben ; 2°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een *°ldoend examen als civiel ingenieur aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Januarij *• k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het examen zal loopon over de vakken die aan de voormalige Akademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingenieurs'lenst werden onderwezen; 4°. dat de personen, die wenschen mede te dingen, zich vóór of uiterlijk °P den lOden Januarij e. k. aan het Departement Binnenlandsche Zaken "oeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende de pauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overegging van bewijsstukken, ten blijke dat zij zijn: «• Nederlanders; ,'• oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het Register van 'en Burgerlijken Stand); c. van jrezi.nd ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van een rHend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van e Woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt: Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken: 1. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad; *• dat hij niet hardhoorend is; 3- c\.At jjjj geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft die hom 'geschikt maken voor ligcbaamsbewegingen , zoo als van den ingenieur *evorderd worden , bijv. loopen , paardrijden , klimmen en dergelijke ;
4. dat zijn gestel geen zware vermoeijenissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft. 's Gravenhage, den 13den December 1864. Van wege den Minister, De Secretaris■- Generaal, J. Schröder.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den December 1864.
6 Dec. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 87. dcc nederlajiden, peins van oranje-nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. A. Pluygers, te Rotterdam , in hoedanigheid van benoemd directeur der aldaar 6 vestigen naamlooze vennootschap Verzekering maatschappij » de Globe," trekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het 'erzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde 'aamlonze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden december 1864, eerste afdeeling, n°. 147, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd 'Dtwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Verzekeringmaatschappij ii de GlobeI', te vestigen te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit 's Gravenhage , den 6den December 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. {De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld,] Bij besluiten van 14 December, n°. 61 en 64, heeft Zijne Majesteit 'enoemd : tot burgemeester der gemeente Broek Sittard J. H. Arnoldts; tot burgemeester der gemeente Eysden J. Janssen. Bij besluit van 14 December, n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedge'onden, tot adspirant-ingenieurs van den waterstaat te bevorderen de 'Qrnumerairs M. B. G. Hogerwaard en B. 0. van Manen. Bij Zijner Majesteits besluit van 6 December, n°. 93, is de ridderorde van den Nederlandschen Leeuw verleend aan de heeren von Jaeger !ö Martuscelli, laatstelijk raad van legatie bij het Oostenrijksche gezantchap en secretaris van legatie bij het Italiaansche gezantschap ta 's Hage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten November, n°. 66, is de 'eer tr. van Arcken, te Bogota, benoemd tot consul der Nederlanden rOor de Vereenigde Staten van Colombia. k Bij Zijner Majesteits besluit van 9 December, n°. 51, is de heer '• H. Becker, thans vice-consul, benoemd tot consul der Nederlanden te * tockholm. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den December, n°. 70, is aan ttf. W. A. Verhellouw, met den 31sten December 1864, eervol 'ötslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Heusden, en 9 hij voorts, met ingang van den lsten Januarij 1865, benoemd tot 'focureur bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant en de arron'*SBements-regtbank te 's Hertogenbosch. . Bij Zijner Majesteits besluiten van den 13den Docember, n°. 71 en zijn tot notaris benoemd: . binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente *°tterdam, C. E. M. Plemp, candidaat-notaris aldaar; en t "innen het arrondissement 's Hertogenbosch , ter standplaats de gemeente *efien , J. Pendraat, candidaat-notaris te 's Hertogenbosch. "ij Koninklijk besluit van 13 December, n°. 69, zijn benoemd tot der registratie en domeinen de heeren: jhr. J. A. Wichers te Groningen; G- van Iterson te Zwolle; *1. L. Sypkens te Winschoten ~' van der Laan te Leeuwarden; 'br. O. B. van Andringa de Kempenaer te Leeuwarden; *,• J. Idema Greidanus te Zwolle: **• H. Peters te 's Hertogenbosch; P. Th. Sassen te Roermond.
---

