NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den December 1864.
Bij besluit van den 14den dezer, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer J. F. W. Conrad, ingenieur der lste klasse, gestationeerd te Alkmaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den I4den December, n°. 80, is aan den heer C. H. Deune, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 13 December, n°. 58, is benoemd tot betaalmeester te Middelburg de heer J. Gordon Spandaw, thans betaalmeester te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1864, n°. 76, zijn verleend de volgende pensioenen als aan: Artt. der wet v;in den o,dcn Bedrag (SUM. Redenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den Tan 3den .Mei ISSI pensioen. , (*•***■ n°- 49). pensionering. r krachtens welke het pensioen is verleend. D. Krijnen, brievenbestell. ten post- f 218 sen 43 ligchaamsgebrek. kantore te 's Gravenhage, O. Metz, idem te Rotterdam, 88 5 idem C. E\ Kneller, wed. landmeter lste klasse 360 50 en 51 verkregen regten, van J. A. Boejenk, bij de bewaring van de hypotheken en het kadaster, W. Peetere, commies der lste kl. bij 636 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Telegraafkantoren zijn geopend te Altenkirchen (eil. Rügen), Arnswalde Üensberg, Deutsch-Crone, Dramburg, Engelskirchen, Gollnow, Grafrath Oreifenberg (Pommercn), Gummersbach, Halver, Herford, Hückeswagen Jastrow, Lüdenscheidt, Nauyard, Neustettin, Plathe, Pless (Opper- Silezië;, Sommerfeld, Wangerin, Warburg en Wipperfürth in Pruissen; ti Löbau en Reichenbach (Voigtland) in Saksen; te Füssen en Wunsiede *_ Beijeren, te Markgröningen en Pfi'uitingen in Wurttemberg; te Dison •Bavelange, Looz, Boclenge en Terwagne in België; te Aire (Pas de Calais) Ars-en-Bé, Casteljaloux, Ecoche, Fleurance, Florensac, Neufbrisach. Ober Pontorson, Saujon,Sentheim, Trun, Vatan en Vimoutiers in Frankrijk *e El Arrouch, Bousada, Saida on Tiaret in Algerië; te Bermeo, Mon<*oeüdo en Peüaranda de Bracamonte in Spanje; te Averno, Montesca- Qlioso en Partinico in Italië; te Astrakhan, Bélostok, Dubno, Iwangorow J-odze. Lutzk,Radom, Begitza, Tzarttzfn, Wtadimir-Wolynsk en Zamos: •_ Rusland; te Struer in Denemarken; alsmede Holsteinsche rijkskantoren te Heide en Brunsbüttcl en door Pruissen bezette kan.oren tt ■iïeumünster in Holstein en Tondern in Sleeswijk. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Euskirchen, Vottwei; eQ Ziilpich in Pruissen; te Fraisans, St. Lotham en la Nouvelle ii *rankrijk en to Cantalupo, Nizza (Monferrato), Parabiago, Ospedaletto fonte-S. Marco, Bezzato en Verdello in Italië. Gesloten zijn de kantoren te Bachmut, Kaluga, Kolomma, Lipetzk ■Nowgorod, Serpuchow, Sysran, Strelna en Wolsk in Rusland , de pruisf&sche kantoren te Christiansfeld, Ebeltoft, Greena en Skjödstrup ii "Otland, alsook voor den duur van den winter de tijdelijke kantorei *° Zoppot in Pruissen; te Pillnitz in Saksen en te Badenweiler in Baden De spoorwegdiensttelegraafkantoren te Arnswalde, Herford, Sommer- Jeld, Warburg en Wangerin in Pruissen en te Löbau en Reichenbacl ''oigtla-nd) in Saksen zijn opgeheven. *s Gravenhage, den 13den December 1861. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbende, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend examen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieurbij de Marine, aan welke betrekking verbonden is eene jaarwedde van f 1000; en dat de vereischte kundigheden ter medinging bij dat examen bestaan in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-Ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken; de Hoogduïtsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene Geschiedenis. 1 Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands. > voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. ) eene beschaafde opvoeding behoort, Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene goede leesbare hand schrijft. Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligcbamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten by do Nederlandsche marine in gebruik. Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn : bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteekenen ;
oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen, voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 's Gravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

