NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den December 1864.
Bij besluit van 15 December, n». 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ter vervanging van den heer F. van Heukelom, wiens diensttijd *ls directeur van wege den handel van het Amsterdamsche Entrepotdok toet den laatsten December dezes jaars eindigt, doch die verzocht heelt *ls zoodanig niet weder in aanmerking te komen, voor die betrekking te benoemen den heer C. F. Quien. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December , n°. 49, is aan *r. P. van Vollenhoven, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 3 lsten December aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van President der arrondissements-regtbank te Rotterdam, onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in verschillende regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 15den December, n°. 50, is aan "_■. H. P. de Gavere, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag ♦erleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend katitonregter te Harderwijk. _ Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 53, zijn met *ngang van den eersten Januarij aanstaande, bevorderd tot luitenants ter *cc van de 2de klasse de adelborsten der lste klasse: F. W. Hudig-, J. T. F. Bruyn; jhr. H. M. van der Wijck; J. van Herwaarden; E. J. Hoos; J. P. J. Lucardie ; F. A. J. P. van Alphen; H. W. Steffelaar; J. C. A. Wissel; H. J. de Wal; O. C. A. J. Mor eau en W- M. E. Bervoets. _ Bij besluit van den loden December, n». 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant D. Brakel, van het sde regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der 'ofanterie van het leger in Oost-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Gelijk reeds gemeld is heeft het Huis van Afgevaardigden van den "ostenrijkschen Rijksraad het adres van antwoord op de troonrede, hetwelk een ongunstig oordeel over vele handelingen van het ministerie *elde, aangenomen met eene groote meerderheid, onder welke zich ook Jen goed aantal vrienden van het ministerie bevonden. Over de betee*enis van dit votum zegt de Augsburger Allgemeine Zeitung in een Schrijven uit Weenen het volgende: , •» Het Ï8 moeijelijk het eigenaardige van den tegenwoordigen toestand te formuleren. Het aannemen van bet adres beteekent eigenlijk e*ene oor'ogsverklaring aan het ministerie, maar het is eene uitdrukking *an mishagen dat nog altijd geen stap nader is gedaan tot de beslissing "er <Jrie groote vraagstukken voor Oostenrijk, het Duitsche, het Honp*»rsche en het flnantiole. En toch gevoelt oen ieder dat zonder een beginsel ten aanzien van die punten de algemeene wensch naar van eene afdoende hervorming in het bestuur onvervuld zal "HJven. "Dat, wat zich hier als oppositie vertoont, is zoo geheel verschillend a- de oppositie in alle andere landen, dat men zeer ten onregte den '.''slag der beraadslagingen over het adres als eene zegepraal der oppo?ll'e zou willen doen voorkomen. Hier te lande staan niet, gelijk bijv. «ö Engeland , Frankrijk of Pruissen, twee stelsels of beginselen betref,e°de buiten- en binnenlandsche politiek tegenover elkander, waarvan *' eene door het ministerie gevolgd, het andere door de oppositie voorstaan wordt, maar in den grond der zaak willen ministerie en Ppositie volmaakt hetzelfde; op geen punt, welligt de drukperspolitie 'Jgezonderd , bestaat een bepaald verschil, en mogt het tegenwoordige aftreden, dan zou het nieuwe alleen dan kunnen bestaan, v.'er> het zich stipt aan het standpunt van het tegenwoordige hield. et begrip, hetwelk men gewoonlijk aan ministerie en oppositie hecht, °dt dns hier geene toepassing.
»En toch is er tweespalt. De oppositie is misnoegd, niet omdat het ministerie iets anders doet dan wat zij verlangt, maar omdat het al te weinig doet. De omstandigheden zijn tegenwoordig van dien aard , dat elke magt die niet met kracht en voortvarendheid handelt reed» daardoor magteloos wordt, en dat niets te doen, ten eindeeene mogelijke fout, te vermijden, beschouwd moet worden als de grootste fout die men begaan kan. Het ministerie Schmerling heeft de behandeling der vraag uitgelokt: of het voor onzen toestand voldoende is een hoogst achtenswaardig karakter te bezitten om staatsman te blijven, nadat zulks voldoende geweest was om het te worden. De discussie over het adres ia het ontkennende antwoord daarop. Zij toont ons het eigenlijke gebrek in het tegenwoordige ministerie, daarin bestaande, dat het naar alle zijden geïsoleerd staat zonder in innerlijke eenheid kracht te vinden. Wij gelooven dat in geen land ter wereld een ministerie op het standpunt van Schmerling meerder en opregter vrienden zou tellen dan hier; maar het is zijne groote fout dat hij zo niet vaster aan zich verbindt. De grieven, die men tegen hem heelt, zijn, ieder afzonderlijk beschouwd, zoo gewigtig niet; doch het komt minder aan op de bijzonderheden dan op den gang des bestuurs in zijn geheel. Dit wordt bij onze bewindslieden niet genoeg in het oog gehouden. Wat daarentegen aan de oppositie verweten wordt, dat zij zelf niet weet wat zy anders wil dan het mini.-terie, is als een geluk te beschouwen, want het behoedt ons voor gevaarlijke proefnemingen , waaraan sommigen zouden kunnen denken in geval het ministerie niet meer bestond. " — De ministeriele Berlynsche Provincial-Correspondenz deelt het volgende mede omtrent de inrigting van het voorloopig bestuur der Hertogdommen Sleeswijk, Holstein en Lauenburg. De drie gewesten staan nu onder een gemeenschappelijk bestuur, welks zetel, thans in Plensbuig gevestigd, waarschijnlijk weldra naar Kiel of Sleeswijk verplaatst zal worden. Als Pruissisch civiel commissaris voor de drie hertogdommen is de heer von Zedlitz, tot dusver commissaris in Sleeswijk, aangesteld, aan wien de Prins van Hohenlohe is toegevoegd. De civile Commissarissen hebben van al de ambtenaren eone schriftelijke verklaring gevorderd, dat zij de Pruissische en Oostenrijksche commissarissen als hunne tijdelijke overheid erkennen en aan dezelve trouw en gehoorzaamheid beloven. Deze verklaring is nog niet van alle kanten ingezonden, maar ongetwijfeld zal aan de uitnoodiging spoedig worden voldaan. » Aan verzet ten deze, zoo dit mogt plaats hebben, zou in ieder geval spoedig een einde gemaakt worden," zegt het Berlynsche blad. Nadat de Saksische en Hannoversche troepen de Hertogdommen verlaten hebben zijn ook de Pruissische troepen, die nog van de oorlogsbezetting teruggebleven waren, afgetrokken, en door het corps van den generaal von Herwartb vervangen. Het militaire opper-commando is te Kiel gevestigd. Voorts berigt het genoemde blad: n Bij de verdere behandeling der aangelegenheid zal nu ook ten spoedigste een ernstig onderzoek der van verschillende kanten geopperde aanspraken op de erfopvolging moeten plaats hebben. Te dezen opzigte moet er op gelet worden, dat ook ten gunste van Pruissen door een bekwaam geschiedschrijver en staatsregtskundige een erfregt op Sleeswijk-Holstein is betoogd geworden. Al is het niet te onderstellen, dat de Pruissische regering zich by de verdere regeling der Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid bijzonder op dat betoog zal beroepen, moet toch, in zoo verre daarbij op de erfaanspraken gelet zal worden, ook een grondig onderzoek van de bedoelde Pruissische aanspraken worden verlangd." Het door de Provinzial Correspondenz geuite vermoeden, dat sommige ambtenaren in de Hertogdommen zwarigheid zouden kunnen maken om de van hen gevergde verklaring van trouw en gehoorzaamheid aan het voorloopig bestuur gaaf to onderteekenen, wordt eenigzins bevestigd door het volgende berigt uit Kiel: ii De hoogeschool van Kiel heeft dezer dagen eene verklaring aan de commissarissen der Duitsche mogendheden gerigt, inhoudende dat zij het voorloopige bewind der Hertogdommen als zoodanig erkent, maar zich voorbehoudt te protesteren, indien de regten van den Hertog van Augustenburg, die zij als den wettigen souverein der Hertogdommen blijft aanmerken, aan de vermeende aanspraken van den Groothertog van Oldenburg of aan Pruissens streven naar magtsvergrooting opgeofferd wierden."
---

DENEMARKEN.
Uit Kopenhagen wordt het volgende aan den Franschen Monitew geschreven: » Daar Koning Christiaan IX de hertogdommen Sleeswijk, Holstein en Lauenburg aan Oostenrijk en Pruissen heeft afgestaan, moet eene wijziging der repraesentative instellingen van Denemarken natuurlijk het gevolg daarvan zijn. Immers, terwijl het eigenlijk gezegde koningrijk voor zijne byzondere aangelegenheden een uit twee kamers bestaand parlement, den Rijksdag, had, bestond er ook een ander parlement, de Rijksraad, insgelijks in twee kamers verdeeld, hetwelk degansche monarchie veregenwoordïgde.
n Ter voorziening in hetgeen door den nieuwen staat van zaken in de eerste plaats wordt vereischt, is nu door het gouvernement van Koning Christiaan eene voordragt tot wijziging der constitutie van 18 November 1863 bij den Rijksraad ingediend. Doch daartoe zal de hervorming zich niet bepalen ; zij wordt van meer verwikkelden aard door het gelijktijdig bestaan der twee constitutien, waarvan de twee parlementen ieder een uitvloeisel waren, te weten: de constitutie van 18 November 1863 betreffende de zaken die aan het koningrijk en aan Sleeswijk gemeen waren, en de constitutie van 5 Junij 1849 betreffende de bijzondere aangelegenbeden des koningrijks. »Er boden zich twee middelen tot het oplossen van dat gewigtige vraagstuk aan. Ten eerste kon men de constitutie van 5 Junij of die van 18 November opheffen, in het eerste geval met verwijdering der uit Sleeswijk afgevaardigde volksvertegenwoordigers, en in het tweede geval met toepassing der constitutie van 5 Junij op de zaken die onder de bepalingen der constitutie van 18 November vielen. Doch men kon in de tweede plaats ook besluiten eene zamensmelting der bestanddeelen, waaruit de twee constitutien bestonden, tot grondslag voor de nieuwe instellingen te nemen. Het gouvernement schijnt tot dit laatste besloten te hebben. ii Doch dat besluit eenmaal genomen zijnde, was er nog tusschen twee wegen ter bereiking van het doel te kiezen. Moest het ontwerp der nieuwe constitutie het eerst aan den Rijksraad, het staatsligchaam voor de toepassing der constitutie van 18 November, worden voorgedragen, of wel aan den Rijksdag, het ligchaam voor de toepassing der constitutie van 5 Junij ? n Het schijnt onverschillig, aan welk van die twee collegien de voordragt het eerst gedaan wierd; doch in de daad is het eene vraag van gewigt. Immers de constitutie van 5 Junij is demokratisch van aard, terwijl de constiiutie van 18 November, bij de wijze waarop zij de eerste kamer der wetgevende magt heeft zamen gesteld, grondslagen van meer conservativen aard heeft. Daar nu de toestemming der twee parlementen even «eer wordt vereischt om verbindende kracht aan de nieuwe constitutie bij te zetten, zoo is het natuurlijk te denken, dat die van de twee vergaderingen , welke het eerst zal worden geroepen om een oordeel over de voordragt uit te spreken, eenen onvermijdelijken invloed op den geest der nieuwe instellingen zal uitoefenen. » Het gouvernement helde , gelijk men onderstellen mogt, over tot het besluit om zich met zijne voordragt het eerst tot den Rijksraad te wenden. Doch op dat punt moest het natuurlijk tegenspraak bij de liberale oppositie vinden. Dit heeft nu plaats gehad, en wel by de tweede kamer zelven. Immers het Folkething, zich te verklaren hebbende over zekere wyzigingen in zijne zamenstelling en in zijn reglement, die door het vertrek der Sleeswijksche afgevaardigden noodzakelijk waren geworden , heeft gemeend van die gelegenheid te moeten gebruik maken om in het ontwerp, hetwelk het te behandelen had , een artikel in te voegen , strekkende om op do definitive beslissing van het vraagstuk der constitutie vooruit te loopen. Dat artikel, voorgesteld door den heer Hansen , een ▼an de hoofden der zoogenaamde boerenpartij, is met 56 tegen 44 stemmen aangenomen; het luidt aldus : » » De constitutie van 18 November, zoo als zij door de tegenwoordige bepalingen wordt gewijzigd, zal afgeschaft zijn, indien de Rijksraad , na kennis te hebben genomen van eene door den Rijksdag aangenomen constitutie voor al de aangelegenheden des rijks, waaraan de Koning dienstig mogt achten zijne bekrachtiging te geven , bepaalt dat de constitutie van 18 November ophoudt te werken met het in werking komen der nieuwe constitutie. n n Het gouvernement zal aan den Rijksdag, die in Januarij van bet volgende jaar zamenkomen zal, voorstellen over de nieuwe constitutie doen." " » Het Folkething van den Rijksraad, hetwelk even als het Folkething van den Rijksdag een uitvloeisel van het algemeene stemregt is en voor een zeer aanmerkelijk deel uit mannen van de boeren party bestaat, heeft, naar het schijnt, het kabinet in de noodzakelijkheid willen brengen om het ontwerp der nieuwe constitutie bij den Rijksdag het eerst in behandeling te brengen, ten einde aan zyne beginselen de gelegenheid te geven om zich het eerst te doen gelden, en ten einde de constitutie van 5 Juny 1849, zoo al niet naar de letter dan toch naar den geest, in de nieuwe instellingen zoo veel mogelyk te doen herleven. n Het is te denken dat het Landsthing, aan hetwelk het door de inlassching van dat artikel gewyzigde ontwerp teruggezonden is, niet zal genoegen nemen met de lijdelijke rol welke het volgens dat amendement te vervullen zou hebben. In dat geval zou, naar den door de constitutie gestelden regel, het ontwerp zonder het amendement op nieuw bij het Folkething in behandeling komen; en ingeval het Folkething dan nog volhardde bij zyn besluit om die bepaling in het ontwerp te brengen, dan zou er, op de uitnoodiging van de eene of van de andere der twee vergaderingen, eene commissie tot het treffen van een vergelijk benoemd moeten worden, voor de helft uit leden van het Folkething en voor de wederhelft uit leden van het Landsthing bestaande. Deze commissie zou een rapport over het opgerezen geschil hebben te doen; en de twee vergaderingen zouden ieder afzonderlijk over de conclusien van dat rapport te stemmen hebben."
---

