MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 20, dooreen onbekende, onder het postmerk Soest, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden, 's Gravenhage, den 19den December 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het berigt van eene te Rome ontdekte zamenzwering tegen het leven van den Paus is door liberale dagbladen tegen gesproken. Het katholijke Journal de Bruxelles hondt do waarheid daarvan staande , en deelt een schrijven van zijnen correspondent te Rome van den Uden dezer mede, waarin het volgende voorkomt: 11 Rome verkeert onder den indruk eener zeer ernstige gebeurtenis. De Pauselijke politie, sedert eenige dagen, naar verzekerd wordt, verwittigd zijnde van de aankomst van Mazzinistische zendelingen, over Toscana en over Napels herwaarts gereisd, is zoo gelukkig geweest die ellendelingen te vatten. Zij heeft eerst da drie gebroeders Bassi in handen gekregen; een van hen heeft bekentenissen gedaan, en dien ten gevolge zijn 14 medepligtigen gevat. 11 Dat een en ander heeft natuurlijk met eenige geheimhouding plaats gehad; evenwel weet ik, dat die lieden, toen zij in de handen der overheid geraakten, dat is twee dagen vóór het feest der Vlekkelooze Ontvangenis, in het bezit zijn gevonden van messen wier punt in een vergiftig vocht gedompeld was en doodelijke wonden moest veroorzaken. Zij droegen dat wapentuig op den rug, verborgen tusschen de bovenkleeren. Oe door de politie bij hen gevonden papieren geven insgelijks grond tot zware verdenking. ii Men verzekert mij, dat, indien de door eenen der gebroeders Bassi gedane mededeelingen gegrond zijn, hetgeen wel te denken is, de bent niet minder ten doel had dan den Heiligen Vader in de kerk der Heilige Apostelen te vermoorden. De bedoelde zendelingen waren meerendeels van Bologna, Turyn of Napels gekomen. » De door die gebeurtenis gemaakte indruk wordt met eiken dag grooter. Indien de opgerezen vermoedens bewaarheid worden , zou het de tweede toeleg van dien aard binnen een jaar zijn, welke door de Voorzienigheid verijdeld wordt." — In de Napelsche gewesten worden thans, ingevolge eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken van 24 November jl., door de overheden naamlijsten opgemaakt » van de Italiaansche uitgewekenen die de wijk naar het Pauselijke grondgebied hebben genomen en tegen welke een bevel van inhech enisnetning is uitgevaardigd, alsmede van al diegenen die men voor de invloedrijkste bevorderaars der struikrooverij en der reactie houdt", gelijk in die aanschrijving werd gezegd. De minister gaf daarin verder te kennen dat het gouvernement eene poging wilde doen om de uitzetting dier lieden uit het Pauselijk grondgebied te verwerven, en dat het daarbij op medewerking van het Fransche gouvernement meende te mogen rekenen. Katholijke dagbladen, van dien maatregel gewag makende, voegen daarbij de aanmerking dat het Italiaansche gouvernement twist met de Pauselijke regering schijnt te zoeken, en nu reeds toont welk gevolg het aan het Septemberverdrag zou willen geven.
---

FRANKRIJK.
De maatschappij tot bevordering der aardrijkskunde te Parys heeft
in het laatst der vorige week eene openbare vergadering gehouden onder voorzitting van den minister van marine en koloniën. De minister heeft daarbij eene redevoering gehouden en zich onder anderen over de nederzetting der Franschen in Achter-Azië aldus uitgelaten: 11 In het Annamsche rijk gekomen zijnde om wraak voor de vervolging onzer zendelingpredikers te oefenen , om rekenschap van het bloed dier edelaardige martelaren te vragen, hebben wij weldra door het veroveren van Cochinchina eenen nieuwen gezigtskring voor ons zien opengaan. 11 De landstreek Kambodscha is reeds een onderwerp van nasporingen en opnemingen voor ons geworden; wij hebben er den tempel van Angcor teruggevonden, welks overblijfselen zich over eene verbazend groote ruimte uitstrekken en getuigen van eene magt, eene kunst, eene beschaving, waarvan geene andere sporeu meer in dat land schijnen aanwezig te zijn. » Weldra, dit houd ik voor zeker, zullen stoutmoedige reizigers de groote rivier Mechong opvaren, die, in Thibet ontspringend, eenige rijke provinciën van China doorloopend, na bij den Yangtse-kiang komt en door de landstreek Laos naar zee loopt, om door de met vaste tusschenpoozen invallende rijzing van zijnen waterstand het heerlijke Deltaland van Neder-Cochinchina, grooter en schooner dan dat van den Nijl, te vormen en vruchtbaar te maken. 11 Frankrijk alleen onder de zeevarende natiën was nog niet te huis in die zeeën, waarnaar Europa's werkzaamheid zich meer en meer rt'gt; thans heeft het ook in dit opzigt niets aan de andere natiën te benijden; want het heeft in die oorden de grondslagen gevestigd van eene nederzetting, die het middelpunt zal zijn van waar de christelijke beschaving haar licht over dat deel der wereld zal doen stralen; en terwijl het een schoon veld voor geographische nasporingen opent, noodigt het den handel van alle volken uit, om in de vruchten zijner verovering te deelen." In deze gezegden vindt men eene bevestiging van het berigt dat het Fransche gouvernement het in zijnen naam aangegane verdrag, waarbij Neder-Cochinchina schier geheel aan den vorst van Annam teruggegeven werd, niet heeft gemeend te moeten bekrachtigen. — De Parysche dagbladen melden dat in het laatst der vorige week 1220 vrij willigers voor de Mexicaansche krijgsdienst te Triest zijn scheep gegaan. Sedert 20 November jl. zijn 5700 militairen, bestemd voor het corps Oostenrijksch-Mexicaansche krijgsvolk, uit Triest naar Vera-Cruz vertrokken. — Het Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Parys het volgende mede: »Er vertoont zich hier op het kerkelijke terrein eene beweging, die genoegzamen omvang bekomt om de opmerkzaamheid te trekken. Het is eene verlevendiging van den Gallicaanschen geest; alle middelen worden aangewend om dien geest weder aan te wakkeren, hoewel het Gallicanismus in eene vroegere eeuw te huis behoort en in de tegenwoordige misplaatst is. ii Vooral in de dioecese van Parys wordt er moeite gedaan om de Gallicaanschc begrippen we<ler in zwang te brengen. Inzonderheid bemerkt men sedert eenigen tijd een aanhoudend streven om den invloed der wereldlijke geestelijkheid te stellen in plaats van dien der kloostergeestelijken, om inbreuk op de vrijheid der kloosterorden te maken, kortom een streven om het Gallicanismus te doen herleven in zijn meest bedenkelijk bestanddeel, namelijk de overdrijving der bisschoppelijke ten nadeele der Pauselijke magt, welk doel enkel door inroeping der wereldlijke magt te bereiken is. ii Dat hier een dagblad voor de Gallicaansche rigting en onder den naam van la France Gallicane zal worden opgerigt, wordt gezegd maar is niet zeker. Zulk een dagblad schijnt ook reeds te bestaan, namelijk Ie Pays, een van de politieke en ministeriele dagbladen van deze hoofdstad, hetwelk sedert eenigen tijd de kerkelijke aangelegenheden in den Gallicaanschen geest bespreekt." — Volgens een beiigt van den Moniteur de l'Armee, het dagblad van het ministerie van oorlog te Parys, zal op verlangen van het Chinesche gouvernement het corps Fransch-Chineesch krijgsvolk, hetwelk veel tot demping van den opstand der Taïpings heeft bijgedragen, vergroot en op eenen nieuwen voet ingerigt worden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraafkantoor te Scheveningen wordt den 20sten dezer, met beperkte dagdienst voor den duur van het besloten water heropend. De Zondagsdienst is bepaald van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. 's Gravenhage, den 19den December 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten December 1864.
Bij besluit van den 19den December, n". 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek, een eervol ontslag te verleenen: aan C. J. Baars, als lid der commissie van toezigt over de keersluis te Arnemuiden (Zeeland); aan F. C. Andreae, als dijkgraaf der contributie Zeedijken van Oostdongeradeel (Friesland); 2°. te benoemen: in het bestuur van het waterschap Empel en Meerwijk (Noordbrabant), tot voorzitter H. Bogaerts, en tot gecommitteerden J. de Bekker Az. en J. M. Godschalx ; in het bestuur van het waterschap het Laaghemaal (Noordbrabant), tot voorzitter A. J. M. Holster, en tot gecommitteerden N.C. Keukenschrijver , G. van Maren en G. Pompen ; tot leden in het bestuur van het waterschap van den Eethenschon en Meeuwenschen zeedijk (Noordbrabant), A. van Turnhout, A. Uyt hoven, D. Branderhorst, B. Burghout en B. de Wind; tot heemraden van den Zuidhollandschen polder onder Dussen (Noordbrabant), A. B. van de Koppel en H. van Kooten ; tot heemraad in het waterschapsbestuur van den Bovenpolder's Lands van Ravenstein (Noordbrabant), F. van der Locht; tot heemraad in het waterschapsbestuur van den Benedenpolder 's Lands van Ravenstein (Noordbrabant), T. Kuypers; tot gezworen van den Auvergnepolder (Noordbrabant) , L. van Ilooff; tot gezworen in het bestuur van den Noordpolder van Ossendrecht (Noordbrabant), C. F. Ullens; tot secretaris-penningmeester bij het waterschapsbestuur van het Nieuwland van Allena (Noordbrabant), D. Pieck; tot heemraad van den polder het Nieuwland van Puttershoek (Zuidholland), C. van der Poel; tot lid van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk onder Weststellingwerf (Friesland), H. Woud ; tot leden in het bestuur van het waterschap de Vereeniging (Groningen), voor het onderdeel Oostwolderpolder E. Botjes, en voor het onderdeel Finsterwolderpolder J. F. Groeneveld. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 December, n°. 52, is de ridderorde van den Nederlandschen Leeuw toegekend aan den heer mr. W- F. Bochussen, Hoogstdeszelfs minister-resident bij de hoven van Zweden en Denemarken. Bij besluit van 20 December, n°. 90, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan mr. E. J. J. B. Cremers, Minister van Buitenlandsche Zaken, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van het grootkruis der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19don dezer, n°. 72, is aan 's Konings adjudant, den kapitein-luitenant ter zee jhr. J. H. van Capellen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 2de klasse van de orde van St. Anna, hem door Zijne Majesteit den Keizer vau Rusland geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°; 106, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine A. de Meijer, dienende op het schroefstoomschip Djambi in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 107, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, onder voorbehoud van Hoogstdeszelfs nadere beschikking, tot belooning van hen die zich bij gelegenheid van hot forceren der Straat van Simonoseki in Japan hebben onderscheiden, al dadelijk de bevelhebbers van Zijner Majesteits schepen, die aan dat wapenfeit hebben deel genomen, te benoemen tot ridders der Militaire Willems-orde, of ben daarin te bevorderen, en wel : te benoemen tot ridder der Militaire Willemsorde van de 4de klasse den kapitein ter zee J. E. de Man, kommanderende Zijner Majesteits schroefstoomschip het Metalen Kruis en stations-kommandant van de •Nederlandsche zeemagt in Japan; den kapitein-luitenant ter zee J. P. G. Muller, kommanderende Zijner ■Majesteits stoomschip Amsterdam; en den kapitein-luitenant ter zee P- A. van Bees, kommanderende Zijner "lajesteïts schroefstoomschip Djambi, en te bevorderen tot ridder der Militaire Willems-orde van de 3de klasse boven genoemden kapitein ter zee J. E. de Man, en den kapitein-luitenant ter zee jhr. F. de Casembroot, 's Konings adjudant in gewone dienst en bevelhebber van Zijner Majesteits korvet met stoomvermogen Medusa.
---

