NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den December 1864.
Bij besluit van 19den December, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan dcc heer I. D. Fransen van de Putte, Minister van Koloniën , vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van het grootkruis der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door den Koning van Italië geschonken. Bij besluit van 17 December, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer Paul van Vlissingen te Amsterdam vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Stanislaus-orde 2de klasse, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 75 ,is de hoofdingenieur der marine H. A. van der Speek Obreen met den laatsten dezer , onder toekenning van wachtgeld, eervol uit die betrekking ontslagen. Bij besluit van den 17den December, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 23sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128 en 129), den paardenarts der lste klasse./. P.C. Sm<t, van liet lste regement dragonders, krachtens art. 42, § 2c, der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14 6 en 19 der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1005 's jaars. Bij besluit van den 17den December, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan Hoogstdeszelfs adjudant, den ritmeester W. C. baron Snouckaert van Schauburg, van den grooten staf, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van de St. Annaorde 2de klasse, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 19 December jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden, met wijziging der beschikking van den 20sten April 1859 betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Sneek, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, het onderkiesdistrict Lemmer te verdeelen als volgt: lste onderkiesdistrict, hoofdplaats Lemmer, met de dorpen Lemmer, Eesierga en Follega; 2de onderkiesdistrict, hoofdplaats Oosterzee, met de dorpen Oosterzee en Echten. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n». 9), omtrent de indienststelling van surnumerairen bij den waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat in de tweede helft van de maand Januarij e. k. voor de benoeming van één of meer surnumerairen bij den waterstaat een vergelijkend examen zal plaats hebben ; 2°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een 'oldoend examen als civiel ingenieur aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Januarij e- k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het examen zal loopen over de vakken die aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst werden onderwezen; 4°. dat de personen, die wenschen mede te dingen, zich vóór of uiterlijk °p den lOden Januarij e. k. aan het Departement Binnenlandsche Zaken boeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewysstukken, ten blijke dat zij zijn: a. Nederlanders; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het Register van den Burgerlijken Stand); c. van gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van <*e woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt.
Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken : 1. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad; 2. dat hij niet hardhoorend is; 3. dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft die hem ongeschikt maken voor ligcliaamsbewegingen , zoo als van den incenieur gevorderd worden , bijv. loopen , paardrijden , klimmen en dergelijke ; 4. dat zijn gestel geen zware vermoeijenissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft. 'sGravenhage, den loden December 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal , 3. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Berigten uit Frankfurt melden dat de gewone zitting der Bondsvergadering verleden donderdag alleen uitgesteld was geworden, om de komst van den nieuwen Beyerschen gezant, den heer von Schrenk, af te wachten. Deze inmiddels aangekomen zijnde, heeft de zitting den 17den dezer plaats gehad. Daarin is onder anderen door Saksen en Hannover kennis gegeven van het terugroepen hunner troepen uit Holstein , bij welke kennisgeving door Saksen eene gemotiveerde verklaring gevoegd werd. — De half-officiele Oostenrijksche General-Correspondenz van den 16den dezer berigt: «Over de vraag, welke vlag de Sleeswijk-Holsteinscbe schepen na het tot stand komen van den vrede moeten voeren , hebben onderhandelingen plaats gehad, waaromtrent door de dagbladen meer of min onjuiste opgaven zijn medegedeeld. Wij zijn in staat gesteld om nopens de ware toedragt der zaak het volgende te berigten: n De quaestie werd het eerst door de Pruissische regering te Weenen geopperd; zij stelde voor, aan de Sleeswijk-Holsteinsche schepen de keus tusschen de Oostenrijksche en de Pruissische vlag te laten, maar veegde daarbij de verklaring dat zij , in geval Oostenrijk daartegen bedenkingen mogt hebben, hare toestemming ook tot het aannemen van eene voorloopige landsvlag zou geven. In het eene zoo wol als in het andere geval zou dan de erkenning der zeemogendheden verkregen moeten worden , en tot dat einde verklaarde Pruissen zich bereid gemeenschappelijk met de Oostenrijksche regering de vereischte stappen te doen. » Het Oostenrijksche kabinet verklaarde zich dadelijk voor het tweede alternatief, onder bijvoeging dat het volgaarne gemeenschappelijk met Pruissen de erkenning van eene voorloopige Sleeswijk-Hulsteinsche handelsvlag bij de zeevarende mogendheden zou trachten te bevorderen. 11 Men heeft dus alle reden om te onderstellen dat deze aangelegenheid , voor den zoo wij hopen nog maar korten duur van het provisorium, op de zoo even opgegeven wijze geregeld zal worden." — Eergisteren hebben de troepen der Pruissische garde, welke uit de Hertogdommen terugkeerden, te Berlyn hunnen plegtigen intogt gehouden. De Koning heeft ze in oogenschouw genomen en daarna de gedurende den oorlog gedecoreerde officieren en manschappen rondom zich vereenigd en hen (volgens een berigt in de Kölnische Zeitung) aldus toegesproken: i» Met vreugde zie ik u uit eenen roemrijk geeindigden oorlog terugkeeren. Toen ik de nieuw geformeerde garderegementen, in eene divisie vereenigd, aan dezen oorlog liet deelnemen, was het mijn oogmerk aan deze jonge regementen gelegenheid te geven om zich eene geschiedenis te vestigen. Zij hebben in de volste mate aan dat oogmerk beantwoord en met uitstekende dapperheid gevochten. Geheel hetzelfde geldt van de hier aanwezige oudere corpsen, welke aan den roemrijken lauwerkrans hunner eervolle geschiedenis in dezen oorlog een nieuw onverwelkelijk blad hebben toegevoegd. Ik verheug mij , zoo velen rondom mij vereenigd te zien, die door dapperheid zoo zeer uitgemunt hebben, dat ik ze door mijnen zigtbaren dank vereeren kon. Als blijvende erkenning van de aanspraak, die het leger op mijnen en des vaderlands dank beeft, heb ik besloten aan alle vaandels en standaarden, die op het oorlogstooneel geweest zijn, het lint der nieuw gestichte oorlogsmedaille, en aan die, welke hetzij bij Diippel hetzij by Alsen medegevochten hebben , het lint der daarvoor gestichte gedenk-kruisen te schenken. Het is mijne overtuiging dat deze alzoo nieuw versierde vaandels en stan-
daarden zich in het vervolg door mijne brave troepen even dapper en met Gods hulp zegevierend zullen zien volgen, als ik zulks voor don thans glorierijk volbragten oorlog met mijnen Koninklijken dankerken."
---

