
HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam SI, SGHfMKStEVBM» * Zn. — Batavia ©. KOLFF 4 «*. - '« Oravenhage A. VAW MOOGSTKATEM « Zn. — Brussel A. W. iLEBÈHÏJE & Cle. — Hamburg HAASEMSTEIK * VöCJLER. — Londen A. RAURICE, 107 Strand. — Parijs RAVAS, rue J. J. Kousseau, 8.
---


KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den Uden dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 6, 7, 8, 9, 11 en 14, dienst 1864/65, behoorende tot de eerste afdeeling dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvangor, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclameß behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 16den Julij 1864. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, JOOST VAN VOLLENHOVEN, Z. B.
---

Algemeen Onerngt.
Rotterdam, 17 Jnl)f> Terwijl de Fransohs regering eene in 'toog loopende onverschilligheid aan den dag beeft gelegd bij de beraadslagingen over de Duitsch-Deensche kwestie, schijnt het denkbeeld, om Denemarken in den Duitschen bond op te nemen — een denkbeeld waarvan in de'laatste dagen te regt of ten onregteherhaaldelgk gesproken is — haar schrik aan te jagen. De Constitutionnel bevat heden weer een artikel, waarin dit plan ten krachtigste bestreden wordt. Niet alleen dat het zooveel moeijelijkheden, zooveel tegenstand zal ontmoeten, zegt het blad, dit men niet kan aannemen , dat men aan zoodanig plan in allen ernst heeft kunnen denken, maar het zou ook aanleiding kunnen geven tot gebeurtenissen van dreigenden aard. De opname van de Deensche monarchie in den Duitsche» bond zou Duitschland niet weinig versterken; aan de geliefkoosde plannen betreffende de zamenstelling eener Duitsche vloot, zou gevolg kunnen worden gegeven, en dat ziet Frankrijk met Argwaan. Van daar dat het nu meer dan vroeger een woord >n het midden brengt, en te gelegener tijd zich zal doen gelden op zulk eene wijze, dat. indien het plan inderdaad bij Denemarken bestaat en Duitschland geneigd is het oor er aan te leenen, men zich nog wel tweemalen zal bedenken, alvorens er uitvoering aan te geven. Volgens een schrijven uit Berlijn aan', de Patrie staat het b\j Pruissen en Oostenrijk reeds vast, dat zij geene andere vredesonderhandelingen zullen aanknoopen dan op den grondslag van algeheele losmaking van Sleeswijk-Holstein van de Deensche monarchie. Het kan zijn dat dit blad goed ingelicht is; maar dat men in de regeringskringen te Parijs dit niet gaafweg gelooft, bewijst het artikel van den Constitutionnel, waarin duidelijk de vrees voor eene andere regeling doorstraalt. Het verdient de aandacht, dat terwijl de officieele Wiener Zeitung gewag heeft gemaakt van Denemarkens voorstellen aan de beide groote Duitsche mogendheden tot schorsing der vijandelijkheden , waarop de laataten geantwoord hebben, dat zij die toestaan tot 31 dezer en inmiddels een gevolmagtigde wachten, 'o over het sluiten van den vrede te onderhandelen, de Staats- Anzeiger, het officieele orgaan der Pruissische regering, tot dus verre ten dien aanzien het stilzwijgen in acht heeft genomen. Men weet ook nog niet, ofeririderdaad eene wapenschorsing plaats heeft. Volgens eene dépêche, door de Nordd. Allgemeine Zeii*ng medegedeeld, heeft er den 14 dezer 's namiddags nog een gevecht plaats gehad bij Jöhr; maar dit bewijst niets, zoolang ¦•öen niet weet, wanneer het antwoord, waarvan de dépêche uit Weenen spreekt, verzonden is. Zooveel kan intusschen gezegd worden, dat sedert den 15den dezer geen dépêches ontvangen *'jn nopens gevechten of andere militaire operatien. Heden is in den Brusselschen Moniteur een besluit van «oning Leopold tot ontbinding der kamer van afgevaardigden bekend gemaakt, terwijl de nieuwe verkiezingen den Uden Augustus zullen plaats hebben en de nieuwe kamer den 23sten daaraanvolgende zal bijeenkomen. De worsteling tusschen de beide partyen zal zeer zeker hardnekkig zijn. De liberale partij is doOr de handelwijze der clericale afgevaardigden, om door hunne afwezigheid in de kamer deze in de onmogelijkheid te stellen to beraadslagen, ontegenzeggelijk in eene goede positie gebragt en de liberalen verwachten daarvan bij de verkiezingen een gunstig resultaat. ' ' ? Het receringsblad te Bucbarest maakt de bepalingen van de nieuwe kieswet, zoo als die te Konstantinopel is gewijzigd, bekend Prins Cousa heeft tevens eene proclamatie tot de bevolking'uitgevaardigd, waarin bij zijn dank betuigt aan de Porte en de groote mogendheden voor de medewerking, die hfl van haar ondervonden heeft. Daarin wordt o. a. gezegd, dat voortaan de binnenlandsche aangelegenheden der Donau-vorstendomsoen vrij zullen zyn van eene vreemdo inmenging, zoodat eerst v»n nu af die gewesten zich in eene volledige autonomie mogen verheugen. Uit Madrid wordt gemeld, dat de ex-president van St. Domingo, Santana, door wiens toedoen voornamelijk het eiland by de Spaansche bezittingen is ingelijfd, bevel heeft ontvangen om zich naar Havana te begeven. Men weet niet zeker wat tot deze verwijdering aanleiding heeft gegeven, maar naar het schijnt heeft Santana, die aan het hoofd van een corps stond, om tegen de opstandelingen te ageren, veeleer bedacht was op middelen, om zijne persoonlijke bezittingen to be- Bchermen, dan om aan zijn last te voldoen. Zoowel de regering der republiek Venezuela als die van Ecuador heeft verklaard, in het geschil tusschen Peru en Spanje oniydig te zullen büjven. ?»______—
---

BUITENLAND. Gngesche post.
Londen, 15 Juli? In de zitting«^nTn Noord" gisteren is insgelijks de moord, op den trein van tondenschen spoorweg gepleegd, alsook somnuge*^*f»£»: waaraan het publiek ia de laatste dagen op een treinwasu gesteld, ter sprake gebragt. Het was lord Brougham die «eze «aakte berdebragt en vroeg, of de regering ook voornemens was •tappen te doen, ten einde despoorweg-maatschappyen te ««ken om communicatien op eiken trein daar te stellen tusscnen de passagiers en den conducteur. v .-„ Graaf Granvillo antwoordde dat de regering deze eaaK i" overwegirg zou nemen, maar zij is moeijelijker, dan de vorige spreker dacht. Op spoorwegen van het vasteland kan de conducteur zich op den trein in communicatie «tellen met de passagiers, maar de passagiers niet met den conducteur. In het lagerhuis werd deze zaak voor de tweede maal behandeld. De heer Milner Gibson liet zich bij deze gelegenheid op dezelfde wijze uit als graaf Granville in het Hoogerhuis. De zaak zou in overweging worden genomen, maar hg kon moegelijk eene belofte geven, dat de regering in het volgende zittingjaar eene bill te dier zake zou indienen. Hij kon toch niet zeggen of de constructie der spoorwegen en rijtuigen in Engeland van dien aard is, dat het daarstellen van communicatien tusschen do passagiers en deu conduotenr op een trein uitvoerbaar is. Vervolgens vroeg de heer Griffith aan lord Palmerston of hij eenige kennis droeg van de eischen, door Pruissen aan Denemarken gesteld tot het sluiten van den vrede. Volgens een berigt zou van Denemarken o. a. gevorderd worden eene som van £ 11,000,000 als schadevergoeding voor de oorlogskosten en de overgave van zijne geheele vloot. Spreker vroeg of Engeland zoo diep gevallen is, dat het geheel onverschillig zou moeten toezien dat Denemarkens vloot aan Duitschland overgegeven wordt. Het hoofd van het kabinet schijnt, toen hij voor eenige dagen zich uitliet over den slavenhandel, nog even zeer als altijd de leer der interventie toegedaan te zijn, en ongetwijfeld zal hij bij gelegenheid een nieuwe editie in het licht zenden over zijne politiek in het Oosten. Maar het zou goed zijn te vernemen, of hij de leer der interventie vaarwel gezegd heeft voor het geval, dat die op minder grooten afstand in toepassing zou moeten komen. Lord Palmerston antwoordde hierop alleen dat hij niet ingelicht is aangaande de eischen van Pruissen tot herstel van den vrede; maar indien er vredesonderhandelingen plaats hebben, twijfelde hij of zulk eene monsterachtige vordering, als waarvan de vorige spreker gewaagd heeft, is gedaan? Overigens had de regering allen grond om te gelooven, dat een voorstel betreffende eene wapenschorsing is gedaan. — De Morning Post bevat weer een artikel over de bekende dépêches door haar in der tijd medegedeeld. leder, zegt het blad, die de commentarien heeft nagegaan, die op deze dépêche gemaakt zijn, is al meer en meer tot de overtuiging moeten komen, dat die stukken echt zijn. In geheel Europa hebben zij eene sensatie gemaakt, die nog niet geweken is en de officieele Pruissische drukpers heeft op de meest hartstogtelijke wijze een démenti aan die stukken gegeven. Indien men in Duitschland niet overtuigd was van hunne echtheid, dan zou men de discussien' er over wel staken. Maar de Duitschers zijn te zeer op de hoogte van hetgeen bij hen omgaat, om eenige waarde te hechten aan de officieele démenti's in dergelijke zaken. Zij vragen zich af, welke hulpbronnen zouden voor Bismarck overblijven, indien hij zijne eigene dépêches niet logenstrafte? Indien hij de echtheid er van erkend had, dan zou niets den Europeschen oorlog kunnen beletten, waartegen hij de heilige alliantie wilde overstellen; een oorlog waarmede Europa ook thans nog bedreigd wordt. Do keizer der Franschen, daaraan valt niet te twijfelen, gelooft ook aan de echtheid def stukken. Het is buitendien niet voor de eerste maal, dat men in de geschiedenis der diplomatie een staatsman feiten heeft zien loochenen, ten einde een oorlog te voortomen. De heer von Bismarck nu kon geen ander middel bij de hand nemen. Het blad zegt verder dat het dus gelooft; door'de openbaarmaking der dépêches, eene groote dienst aan de zaak der vrijheid bewezen te hebben. En wel verre van zich te laten afschrikken door de démenti's van den Pruissischen minister, hoopt het weldra nog meer zulke documenten, en wel van jongere dagteekening, te zullen bekend maken. Te vergeefs heeft de Post tot nu toe gewacht op een démenti van de zijde van Eusland. Indien de heer Layard, ondersecretaris van buitenlandsche zaken, die verklaard heeft niets ten dien aanzien te kunnen zeggen, eene dépêche wil raadplegen van Engelands gezant te St. Petersburg, geschreven omstreeks het midden der maand Eebruarij , dan zal hij daarin gewag gemaakt vinden van dépêches, waarop prins Gortohakoff gezinspeeld heeft. Wat Engeland aangaat, het is niet bevreesd voor het vernieuwen der heilige alliantie. Frankrijk heeft alleen geaarzeld om te handelen, omdat het zich verstoken zag van een bondgenoot, waarop het gerekend had, en omdat het in zijn strijd tegen eene coalitie tot bevordering van het despotisme, slechts kan rekenen op de verdrukte nationaliteiten. Indien de vrede met Denemarken gesloten wordt, dan is het mogelijk dat de strijd voor langen tijd verdaagd wordt; maar daar er nog natiën zijn , die er belang bij hebben om den oorlog over geheel Europa te zien uitbreiden, zoo gelooft het blad niet aan een voortdurenden vrede, voor dat de veranderingen die in Duitschland kunnen plaats bebben, de goedkeuring van den keizer der Franschen zullen verworven hebben. Londen, 16 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren antwoordde lord Palmerston op eene interpellatie van den heer Osborne, dat de regering niet voornemens was vooreerst een consul te Bio-Janeiro te benoemen, en dat de Engelsche consul te Bahia met de zaken van het consulaat te Kio ad interim belast is. De minister verklaarde verder, dat de regering de acte van 1845 (betreffende de slaven in Brazilië) niet in denkt te trekken. — Lord Palmerston ontving gisteren eene deputatie van de maatschappij tot bevordering van de beëindiging der vijandelijkheden in Amerika. In de aanspraak, bij die gelegenheid tot den premier gerigt, werd het doel der vereeniging ontvouwd, met uitnoodiging, dat de regering het hare zou doen om te bewerken, dat aan den Amerikaanschen oorlog een einde kome. Tot de deputatie behoorden o. a. de markies van Clanricarde, de bisschop van Ohichester, lord Alfred Churchill, de heerSpence van Liverpool en admiraal Anson. Lord Palmerston merkte in zijn antwoord op, dat de oorlog aan gene zijde van den oceaan gevoerd, verderfelijk was voor de Amerikanen zelven en dat daaruit voor de andere natiën ontzettende nadeelen voortvloeiden. Het was echttrde vraag of de regering goede gronden had om aan te nemen , dat het gouvernement der Noordelijke staten in het tegenwoordig oogenblik gehoor zou willen scheuken aan voorstellen tot bemiddeling. Hij zou vreezen, dat overijlde stappen slechts de bereiking van het algemeen gewenschte doel zouden tegenwerken. De regering moet uit alle haar toegezondene berigten het besluit trekken, dat thans het oogenblik nog niet gekomen is om met hoop op goed gevolg voorstellen tot bemiddeling te doen. Elke der beide partijen hoopt de zegepraal harer wapenen en het Noorden vooral beschouwt met argwaan iedere inmenging. Wanneer echter de toekomst gegronde hoop mogt geven dat vriendschappelijke raadgevingen een gereed oor zouden vinden, dan zal Harer Majesteits regering zich gelukkig rekenen ter bereiking van een zoo zeer gewen: cht doel, als de beëindiging van dezen oorlog zijn zou, hare pogingen aan te wenden. — Volgens de Morning Herdld is de heer Mason, agent der Zuidelijke Staten van Amerika, door lord Palmerston, hoewel niet officieel, ten gehoore ontvangen. De heer Lindsay, lid van het Lagerhuis, heeft den heer Mason aan den minißter voorgeste!d. — Uit het rapport van het bestuur der Vnion Bank blijkt dat de winsten in het laatste half jaar door die ïnnghng verkregen , £ 154,370 beloopen, hetgeen, daar bet kapitaal dier bank £ 780,000 beloopt, 40 pCt. per jaar bedraagt. Dit is misschien het gunstigste resultaat, dat in bank-operatien verkregen is. Het kapitaal zal alsnu vermeerderd worden tot £ 1.200.000, daar de ondervinding heeft bewezen, dat het te klein is voor den omvang, dien de zaken dier bank verkregen hebben. — Tot dus verre heeft men nog niet het minste spoor ontdekt van den moordenaar van den heer Briggg. — Voor eenige dagen verscheen voor de magistratuur vanDevonport eene vrouw van omstreeks veertig jaren, beschuldigd van viermalen getrouwd te zijn, terwijl haar wettige man, zekere Sharp, met wien zg het eerst in het huwelijk was getreden nog leeft. In deze zaak zijn vele getuigen gehoord. Naar het Bchijnt waren de vijf mannen met wie zij getrouwd was, allfn zeelieden. '- - Koningin Marie Amelie is gisteren, vergezeld van den he. en de hertogin van Monfpensier, naar Tunbridge-Welig vertrokken, wasr zij gcruimen tijd denken te vertoeven en waar oov de graaf van Parijs en de hertogen van Ohartrea, van Aumale en van Nemours verwacht worden. De koningin zag er, ondanks haft leeftijd van 82 jaren, nog gezjnd uit: Aan het bureau van lord Palmerston is heden een kabinetsraad gehouden. — Tijdingen uit Amerika van 7 Julij melden, dat Wilson zich na drie dagen vechtens en na zijn geheelen trein, zijn geschut en 1000 man verloren te hebben, door de Zuidelijken heeft heengeslagen en zich met Grant vereenigd. Men vreesde een inval in Maryland en Pensylvanie, gelijk in het vorig jaar plaats had. Ewell is met zijne strijdmagt het Shenandoah.dal doorgetrokken en heeft den 3den Martineburg bezet, van waar hij echter spoedig weder moest aftrekken. Later heeft hij op nieuw eenige voordcelen op den vijand behaald. President Lincoln heeft 29000 miliciens opgeroepen. De berigten omtrent generaal Sherman luiden gunstiger. Het congres is voor onbepaalden tijd verdaagd. De senator Tossenden heeft zijnefunctien als minister van financiën bereids aanvaard. Het gouvernement te Washington heeft zijn voorstel tot het ontvangen van aanbiedingen voor het resterende der leening van 76 millioen dollars ingetrokken.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 17 Julij. De Moniteur meldt dat prinses Oiotilde gisteren avond van een zoon is bevallen. Volgens eene dépêche uit Algerie van 12 dezer heeft Abd-el- Aziz, het hoofd der opgestane Flittah's, na den dood van Azerey, zich overgegeven. De Constitutionnel toont aan dat het ontwerp om Denemarken in den Duitschen bond op te nemen, eventualiteiten van dreigenden aard in het leven zou roepen; dit ontwerp, zegt het blad, zou zooveel moeijelijkheden, zulk een tegenstand ondervinden, dat men onmogelijk kan aannemen, dat hieraan in ernst gedacht is kunnen worden. Madrid, 17 Julij. Uit Vigo wordt gemeld, dat volgens een gerucht de opstandelingen op St. Domingo, Porto Plata verlaten hebben, om zich aan de Spaansche autoriteiten te onderwerpen , indien deze hun volledige vergiffenis beloofden.
---

BINNENLAND, STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De minister van koloniën heeft san de kamer ingezonden een Verslag omtrent de uitvoering, gegeven aan de wet van den Ssttn Augustus 1862 (Staatsblad »°. 165), houdende opheffing der slavernij op de eilanden Curagao, Bonaire, Aruba , St. Fustatius Saba en St. Martin (JV. G.), waaruit o. a. blijkt dat de afkondiging der emancipatie overal in de kolonie mot blijdschap werd vernomen; de slaven bleven rustig aan den arbeid en hun ord». lijk gedrag «eed vooruitzien dat de groote maatschappelijke h» vorming zonder schokken tot stand zoude komen
Op St. Eustetius, waar in het begin van 1862 een onrustige geest zich onder de slaven bad beginnen te openbaren, veroorlaakt door het ongeduld naar de zoo lang beloofde, doch zoo lang verschoven vrgheid, kwamen zij weder tot kalmte en tevredenheid. Verscheidene voortvlugtige slaven kwamen na de bekendmaking der^wet op Curacao en op St. Eustatiue terug. Na de afkondiging der wet hebben nog op Curacao 27 en op Bonaire 28 manumissien plaats gehad. Het aantal der bij de verificatie op de eilanden aanwezig bevonden slaven was als volgt: Op Bonaire 151. Behalve de particuliere slaven bevonden zich op Bonaire nog 607 gouvernementsilaven. Op Aruba 474. Op St. Fustatius 1120. Op Saba 704. Op St. Martin (N. G.) 1465. De zorg voor de geregelde uitbetaling der tegemoetkoming aan de belanghebbenden op Curacao, Bonaire en Aruba werd bij beschikking van 3 Junij 1863, N°. 404, opgedragen aan eene commissie, bestaande uit den administrateur van finanlien, den kolonialen ontvanger, den boekhouder ter administratie van finantien en een ambtenaar van het ontvangers*kantoor. EtadeHjk brak de heugelijke dag aan,_ waarop de slavernij m de Nederlandsehe West-Indische koloniën werd opgeheven, en waarop zich dus de Nederlandsche natie van eene schuld kweet, die reeds te lang op haar had gerust. De Iste Juiy 1863 werd op Curacao, St. Martin en St: Eustatiaa met een salut uit grof geschut begroet; op de andere eilanden ontbraken daartoe de middelen. Eene proclamatie, waarbij ik aan de vrijgemaakte bevolking geluk wenschte met do groote weldaad haar door de vaderiyke ïorg des konings geschonken. en het vertrouwen uitdrukte dat »ij aieh door een ordelijk en rustig gedrag en door arbeidzaamheid het verkregen voorregt waardig zoude betoonen, werd openlijk afgekondigd en in de kerken der gemeenten, waartoe de vrijgemaakten behoorden, afgelezen. In al die kerken werd plegtige godsdienstoefening gehouden, die door de vrljgemaakten met stillen ernst en diepen eerbied werd bijgewoond. Na de godsdienstoefening kwamen zij in grooten getale en in geregelden optogt by mij, om hunnen dank te betuigen voor de non door de regering geschonken vrijheid. Hetzelfde had ook op de onderhoorige eilanden bij de gezaghebbers plaats. De blijdschap was uitbundig en bepaalde zich niet alleen tot de vry'gemaakten, maar was ook onder de reeds vrije bevolking algemeen. Zy gaf zich lucht in allerlei vreugdebedrij ven: er werden optogten gehouden, vergezeld van muziek en versierd met vlaggen; dansende groepen doorkruisten zingende en jubelende de straten; allerwege heerschten vrolijkheid en gejuich, en de naam van onzen geëerbiedigden koning Willem 111 was met innige dankbaarheid op aller lippen, in gezangen en gesprekken. Zoo duurde het eenige dagen voort; allengs bedaerden echter de geestdrift en opgewondenheid en kwam men tot de vorige kalmte terug. De houding der vrijgemaakten in die dagen verdient allen lof; nergens werd eenige ongeregeldbeid bedreven of de openbare rust verstoord , nergens eioeg de vreugde tot baldadigheid over. Alles bleef binnen de perken van betamelijkheid. Ook na dien tijd lijn de vrijgemaakten rustig en ordelijk gebleven, on hun gedrag laat in dit opzigt niets te wenscben over. Werd met genoegen loffelijke melding gemaakt van het vreedzaam gedrag der vrijgemaakten, er is een minder gunstig oordeel over hunnen ijver en hunnen lust tot gezetten arbeid. Zy deelen over het algemeen in het gebrek, dat ook steeds de vrije negerbevoiking in deze kolonie heeft gekenmerkt, namelijk gebrek aan besef van gehoudenheid tot nakoming hunner verpligtingen. De arbeiders op de plantages en de dienstboden in de stad verlaten menigtrerf op het onverwachtst, zonder voorafgaande waarschuwing, ja zelfs heimelijk , hunne dienst, zonder daarvoor reden te hebben. Daar de vrijgemaakten weinig behoeften hebben, kunnen zy, door eenigen tijd te werken, dikwijls genoeg verdienen om later ruimschoots aan hunne zucht tot ledigheid bot te vieren. Ook verkiezen velen liever door kleine dieverijen dan door arbeid in hun onderhoud te voorzien. Menigvuldig zijn dan ook de klagten der planters over gebrek aan veldarbeiders en over diefstallen van landbouw-voortbrengselen. Op hetgeen aangaande de weinige geneigdheid der vrijgemaakten tot den arbeid ia gezegd, bestaan echter gunstige uitzonderingen. Zoo hebben bijv. de vrijgemaakten, die perceelen gronde op de gouvernementsplantages ter beplanting gehuurd hebben, over het algemeen met vlijt hunne akkers bebouwd. Op Bonaire is het in dit opzigt gunstiger gesteld dan op Curacao; daar onderscheiden zich de vrijgemaakten — die ook in uiterlijk voorkomen van de negerbevolking der overige eilanden verschillen en niet onduidelijk eene vermenging met Indiaansen ras vertoonen — door eene zachte en leidzame geaardheid en vooral ook door werkzaamheid. Op dat edand, even als op Aruba, kon echter de schok van de opheffing der slavernij niet zoo groet zijn als op Curacao, omdat op beide de slavenbevolking, in verhouding tot de vrijen, zeer gering was. Van St. Eustatius schrijft de gezaghebber, dat, ofschoon de vrijgemaakten zich rustig blijven gedragen, zy nogtans in menig opzigt veel te wenschen overlaten. De gezaghebber van Baba berigt dat velen der vrijgemaakten met ijver werken, doch dat anderen zich aan luiheid en losbandigheid schuldig maken, meenende dat de opheffing der slavernij ook elk ander maatschappelijk onderscheid opgeheven heeft. Op St. Martin (N. G.) is de toestand door- de opheffing der slavernij niet veranderd. Beeds in 184 S hadden de meesters de magt over hunne slaven verloren; de achteruitgang, die toen gevolgd ia, is bekend. Emigratie. Beeds vóór de opheffing der slavemy was hier last ontvangen om terstond bij het in werking treden der emancipatie-wet arbeiders aan te huren, vooral voor het Deensche eiland St. Croix. De pogingen, die daartoe aangewend mogtcn zy'n, zyn echter vruchteloos gebleven. De huur-overeenkomst moest voor eenen bepaalden tijd worden aangegaan en daartoe zijn de vrijgemaakten niet gezind. Anders is het gesteld met de naburige kust van Venezuela; dat land, in het gezigt van dit eiland gelegen, is hun volkomen bekend, niet alleen door zijne nabijheid, maar vooral ook door de gedurige aanraking waarin de bewoners van dit eiland en van die republiek over en weder met elkander verkeeren , daar zich ten allen tijde een groot aantal Venezuelanen op dit eiland bevindt, en wederkeerig eene menigte Curacaonaars in Venezuela gevestigd zyn. Voor emigratie naar Suriname bestond volstrekt geene geneigdheid. De gouvernements-scholen en de scholen der geestelijke zusters van liefdadigheid, welke reeds vóór de opheffing op de eilanden Curaoao, Bonaire en Aruba bestonden, konden als voldoende worden beschouwd. Het godsdienstig en scbooionderwijs strekte zich reeds toen tot de niet vrijen uit. Het getal der vrijgemaakte schoolgaande kinderen bedraagt: op Curacao, op de drie landescholen 69 ,op de scholen der roomsch-katholijke zusters van liefdadigheid 272, zamen 341; op Bonaire 61 en op Aruba 30. Op St. Martin (N. G.) werden, behalve de landsschool in het dorp Phüipsburg, nog drie scholen opgerigt, waar van gouvernementswege kosteloos onderwijs aan kinderen van onvermogenden gegeven wordt. Deze scholen werden reeds in den loop der maand door 144 onvermogende kinderen bezocht. Het godsdienstig onderwijs op Ouraouo, Bonaire en Aruba is aan de Eoomsch-kathoüelïe geestelijkheid en op St. Martin N. G. en St. Eustatius, behalve aan die geestelijken, ook overgelaten aan de Methodistische zendelingen, tot wier gemeenten de groote meerderheid der vrijgemaakren op die eilanden behoort. Die geestelijken kwijten zich allen met loffelijken ijver van hunne teak. Op Bonaire zijn na en ten gevolge van de opheffing der slavernij twee zeer nuttige instellingen tot stand gekomen, I°. eene Spaar- en beleenbank, opgerigt door een aantal van j 39 personen en op I°. Januarij 1864 geopend, geschoeid op de j leest van spaar- en beleenbank op Curacao, wier heilzame wer- I king, in zoo velerlei opzigt voor de anne bevolking zegenrijk, f ook menigen gewezen slaaf, die zich nu sedert een aantal jaren f «n «jpc vrijheid verheugt, de gelegenheid heeft verschaft om door j ' 55^™?n«»d die vryheid te koopen. Ook de instelling op tïS^fegWnrt'' ?°edß Truchten; reeds bÖ den «invang is hare -Wral XaHen^B' teU doel «"" »an de inge- i m&lEf 8"n ' l#> «n •«• JwrHjksch, bij- : drage van /2, na overlijden kosteloos eene behoorlijke begrafenis te bezorgen, en by ziekten aan de onvermogende leden der instelling ondersteuning te verleenen. Het is zeker niet mogelijk (aldus besluit het rapport Curacao 10 Mei 1864), nu reeds oen stellig oordeel uit te spreken over de gevolgen, die de opheffing der slavernij op de stoffelijke welvaart dezer kolonie hebben zal. Dat daarmede een groot zedelijk kwaad uit den weg is geruimd, zal wel door niemand worden betwist, evenmin ais het betwijfeld kan worden dat menschelijkheid en regtvaardigheid luide die opheffing eischten. Maar niettemin zou de kolonie daardoor aan achteruitgang blootgesteld kunnen zyn. Men mag echter met grond hopen dat dit het geval niet zal wezen, en dat, al moge zich nu in het eerste jaar en welligt nog eenige jaren langer, de schok van die maatschappelijke herschepping doen gevoelen, dit zich later wederom herstellen zal. Stapelproducten in groote hoeveelheid, waarvoor vereeniging van eene groote menigte werkbare handen op bepaalde tijden en plaatsen noodzakelijk is, worden hier niet geteeld; de verbouwing van suikerriet op St. Eustatius en St. Martin (N. G.) is niet van dien omvang, dat daarvoor eene groote magt van arbeiders vereischt wordt; daarenboven heeft die cultuur daar nooit gebloeid. De welvaart, die daar invroegeren tijd bestond, was de vrucht van handel en scheepvaart; Bedert dat deze verloopen zijn, is daar de welvaart verdwenen. Op zeer weinige uitzonderingen na, is de bevolking van beide eilanden hoogst armoedig en ontbloot van voldoende middelen van bestaan. De handel is het eenige wat aan deze kolonie, aan de onderhoorigheden niet minder dan aan Curaeao, bloei en welvaart kan schenken, en die volgt zijnen natuurlijken loop. De regering kan daaraan op geene andere wijze bevorderlijk zijn dan door het wegruimen van belemmeringen. De gesteldheid van al die eilanden is zoodanig, dat de bewoners op den duur zonder arbeid niet in hun onderhoud kunnen voorzien. De nood zal dus wel tot werken dwingen, al is het ook dat het werk minder geregeld en kostbaarder zyn dan vroeger. AUeawatec." - ter strekken kan om die klasse der bevolking, die door dagelijkscben handenarbeid den kost moet verdienen, in luiheid en lediggang te keer te gaan, behoort in het werk te wordea gesteld. En zoo kan de toekomst der kolonie met vertrouwen worden te gemoet gezien.
Rotterdam, 1&* *s~ulij. Voor de verkiezing van een lid der tweede kamer in het kiesdistrict Winschoten komen ook in aanmerking de heer H. Venema te Muntendam, en jhr. mr. O. Q. I. J. van Swinderen. Wij vernemen, dat de mededeelingen van den zendeling Graaflnnd aangaande de evangelisatie in de Minahassa, die op Maandag den 18den Julij in de Zuiderkerk alhier zouden gegeven worden, wegens diens spoedig vertrek naar Indie, niet zullen plaats hebben. Door de afdeeling Westland, van de Hollandsche Maatschappvan Landbouw, zal op den Uden September e. k. te Naaldwijk worden gehouden : eene tentoonstelling van vee en voortbrengselen van den land- en tuinbouw, volgens programma; wolk landbeuwfeest zal worden opgeluisterd door muziek, eene ringrijderij naar prijzen en besloten met een prachtig vuurwerk, Onze begaafde landgenoote mw. E. van Calcar-Schiotling heeft een nieuw werkje uitgegeven, onder den titel • Wat is noodig ? Eene vraag over vrouwelijke opvoeding, aan het Nederlandsche volk" (te Amsterdam, bg K. H. Schadd). Het is een geschrift van polemischen aard, waarin de schrijfster opkomt tegen de plannen eener andere Nederlandsche schrijfster, die, op het voetspoor van hetgeen in Amerika en elders geschiedt, voor onze meisjes en vrouwen een ruimeren maatechappelijken werkkring geopend wil zien. Mevrouw van Calcar wenscht daarentegen , dat meer gedaan worde om de vrouw te bekwamen en op te leiden voor hare taak in huisgezin en school. Wij willen ons in deze polemiek der beide dames niet mengen; daartoe zou eene gezette en breedvoerige behandeling van het nllergewigste, door haar behandelde onderwerp noodig zijn, en het is nu onze taak slechts, het nieuwe werkje van mevr. v. C. aan te kondigen. Wij vestigen inzonderheid de aandacht op bet aanhangsel van dat boekje, zijnde een ontwerp tot oprigting van een Nederiandsch Opvoedingshuis te Wassenaar, voor meisjes uit den beschaafden stand, die zich wenschen te vormen voor de opvoeding in huis en school. In één enkelen trek geeft Mevr. v. O. het doel aan, dat z'tf met deze stichting beoogt: het opvoedingshuis, namelijk, » moet de vrouwelijke opleiding omvatten van het begin tot het einde en die in hare grondslagen, opklimming en zamenhang aanschouwelijk maken." Wie het plan in zijne bijzonderheden wil leeren kennen, dien verwijzen wij naar bet boekje zelf, dat in een flinken, duidelij&en stijl geschreven is. De boekbandelaars M. Wijt * Zonen alhier, hebben uitgegeven een kaartje, waarop men de afbeelding vindt van de stormsignalen, nevens de verklaring daarvan. Wij vestigen de aandacht van belanghebbenden op deze uitgave. Niet enkel de heer W. J. Hofdijk — gelijk dezer dagen gemeld werd — maar ook de heerendr. Brill, dr. de Jager, prof. de Vries, mr. J. van Lennep, dr. Nuijens en prof. Verzijl zijn tot leden benoemd van het letterkundig genootschap: Met Tijd en Vlijt te Leuven. In de twee laatste zittingen van de Sociité d'archéologie du Limbourg, onder voorzitterschap van den heer A. C. Schaepkens, zijn tot honoraire leden benoemd: Z. E. graaf Marogna, minister resident van Z. M. den koning van Beijeren bij de hoven der Nederlanden en België; Z. E. graaf Hucn, militairgouverneur van Weenen; de majoor Mansfeldt, aide-de-camp en secretaris van-Z. M. den koning; tot corresponderende leden : ds heer Schoorman, secretaris van het comité tot openbaarmaking der monumentale inscriptien te Gent; prof. Borgnet te Namen, de heer Hermans, rector te 's Hertogenbosch en de heer J. B. Bietstap, stenograaf bij de staten-generaal te 's Oravenhage. Met de benaming van Grand Central Beige, zal voortaan de groote spoorweg-maatschappij betiteld worden, die het gevolg is der vereeniging van de drie vorige maatschappijen: Est-Belge, Antwerpen Rotterdam, en einde.ijk die, genaamd Entre Samlre el Meuse. De directie dezer nieuwe maatschappij is opgedragen aan Jules Urban, reeds directeur der maatschappij Antwerpen- Rotterdam. De afdeeling van Antwerpen naar Aerschot, deel uitmakende van het groot centraal net, is den 6den Julij voor het goederen-vervoer opengesteld, en op den lOden is de dienst voor reizigers aangevangen. Op dit oogenblik dus zijn onder eene administratie vereenigd de Ignen Est Beige (161 kil.), die van Sambre et üieuse (104 kil.), van Antwerpen naar den Moerdijk (82 kil.), de stoombootdienst van den Moerdijk naar Botterdam (37 kil.), eindelijk de sectie van Antwerpen naar Aerschot (40 kil.) , te zamen dus 424 kil. Deze exploitatie volgt in belangrgkheid onmiddelijk op den staat «spoorweg, en is de voornaamste van al de verschillende geconcedeerde lijnen. De Grand Cent} al Beige is voornamelijk belangrijk voor de nijverheid. . Hij zal dienstig zijn voor het vervoer van de vele producien der kolen en metaalmijnen van Charleroi, enz. (Stoomp.) Onlangs werd uit het Bleeker-Meer ia 'e buurtschap Uddel op de Veluwo uit het türfveen opgedoken een gouden Solidus van Bomeinsehen oorsproDg, geheel zuiger en ongeschonden- de >*™P r™ pen duidelÜk alsmede het opschrift: VICTORIA. êv-rTvJ^,?^3^1^ en °P de kee«tjdeIMGHE.MAGN— JiJN II va HVG Opmerkelijk is het dat ook reeds in het vorige jaar aldaar twee gelijksoortige munten zijn opgedoken en in Utrecht opgekocht. TolSens„hefc handeh)rapport over het eerste halfjaar van 1864 van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon bedroeg het aantal Nederlandsche schepen gedurende de eerste zes maanden van dit jaar in aeze haven aangekomen 45, metende 3878 lasten, waarvan 13, metende 827 ksten, regtstreeks uit Nederlandsche haveris, aanbrengende: kaas, jenever, spoorweggzer, Duitsche kolen, krameryen, tabak enz.; en een als bglegger van Nederlandsen Indie, terwijl do 31 schepen uit vreemde havens zoo als gewoonlijk grootendeels Engelsche steenkolen aanvoerden. .Alhoewel bet aantal schepen, welke direct uit Nederlandzijn ! aangekomen, wel zoo groot is als dat van verleden jaar gedurende hetzelfde tgdperk, is weder eene vermindering te bespeuren in de invoeren van vele Nederlandsche producten, zoo als kaas paarlgarst, kaDariezaad, meekrap , gemalen krijt enz., waarvan de consumtie hier jaarlijks afneemt; Goudsche kaas en Hollandsche boter zijn geheel onverkoopbaar geworden.
De uitvoeren van hier naar Nederland bepalen «ch nu grootendeels tot zout. China's appelen en citroenen trekt Holland niet meer van hier, en van koloniale weinige meer die van hier rekening geven. Het project eener permanente wet voor de toelating van vreemde granen tegen vast te stellen inkomende regten vindt sterke oppositie en gaat niet door; daarentegen is het tabaksmonopolie afgeschaft en met 8 Januarij 1865 komt de tabakshandel voor ieder vrij. ""sCfravenhage, 17 Julij. In den loop dezer maand zullen de miliciens van de ligting dezes jaars, die in de maand Mei 11. by de verschillende corpsen tot eerste oefening in werkelijke dienst zijn gesteld, daarbij loten, opdat het lot beslisse wie hunner na den bepaalden oefeningstijd van 5 maanden voor het blijvend gedeelte worde aangewezen. £<eydeo , 16 Julij. Wy kunnen thans mededeelen, dat de afdeeling der Japansche voorwerpen, van het rijks Ethnographißch Museum, op de Hoogewoerd, van en met Maandag den 18den dezer wederom op de vroeger vastgestelde bepalingen ter algemeene bezigtiging is opengesteld. * * «ïïorinchem , 16 Juiy. Heden hielden de onderwijzers van het 4de district van Zuid-Holland, onder voorzitterschap van den schoolopziener dr. P. Bomeijn, hunne jaarlijksche algemeene vergadering. In eene doorwrochte rede betoogde de voorzitter, dat de zaak van het onderwijs en wat daarmede in betrekking staat, in de allereerste plaats een voorwerp van de zorg der gemeenten behoort te zijn, en wees daartoe de deugdelgkheid aan, welke de wet van den 13den Augs. 1857 in menig opzigt kenmerkt. Nadat de huishoudeiyke werkzaamheden achtereenvolgens waren afgehandeld, werden velerlei onderwerpen de paedagogiek betreffende, bediscussieerd en doelmatige voorstellen daaromtrent bij acclamatie aangenomen. Aan een vriendschappeüjken maaltijd vereenigd, werd menige heildronk uitgebragt. * Kaas en Waai, 15 Julij. Even als in nagenoeg alle streken van ons land, belooft ook hier in deze environs , de oogst van dit jaar gezegend te zullen zijn. De wintergranen zijn forsch ontwikkeld zoo wel in stroo als in de aren. De zomergewassen, zooals gerst, haver en aardappelen beloven veel. Ook de boomgaarden zullen een ruim beschot opleveren, terwijl voor de kersen een aanzienlijke prijs besteed is. Van de uitgezaaide wintergewassen is alleen het koolzaad ongunstig uitgevallen; het meeste is in de lente omgeploegd, en het weinige overgeblevene 28l zeer weinig zaad geven. Gras- en vooral hooilanden zgn niet voordeelig geweest, voor de laatßte is een buitensporig hooge prijs besteed, veelal voor eonsumtie. Veel hooi is tegen f2O de 1000/2 ffi op struik verkocht. Hoorn, 15 Juiij._ Heden morgen kwamen alhier aan de minister van oorlog, dé generaal-majoor van Kerkwijk, inspecteur der genie, benevens de majoor de Waal, eerstaanwezend ingenieur in de provincie Noord-Holland; na gehouden inspectie over de kazernen, de infanterie, de militaire magazijnen ei het correctiehuis zullen genoemde heeren heden middag de reis weder voortzetten. Naar wij van goederhand vernemen zullen waarschijnlijk aan de kazernen belangrijke veranderingen plaats hebben. (Hoornsche Ct.) At«<maar ,16 Julij. In den nacht van 11. Zaturdag ontdekten twee naar hunne stroogen keet bij den spoorweg terugkeerende polderwerkers, dat een derde pogingen deed om die met turf en stroo in brand te steken, waardoor de daarin slapende lieden in dadelijk levensgevaar gebragt zouden zijn. De dader ontsnapte aan de handen zijner ontdekkers, doch werd, nagedane aangifte b'g de politie, nog denzelfden nacht in eene herberg opgespoord. Hij schijnt zich te hebben willen wreken over de ondervonden weigering om in gemeenschap met anderen te werken of te wonen. (Alkm. Ct.) flfleuwe Diep , 16 Julij. Maandag morgen zal van hier naar Vlissingen vertrekken Zr, Ms stoomschip Prinses Marie, ten einde 100 schepelingen van hier derwaarts over te brcDgen, als bestemd voor Zr. Ms. stoomfregat Adolf va» 2fussau. * I^eeuwarden, 15 Juiij. Door de staten dezer provincie zijn in den loop dezer week verscheidene belangrijke bcvluiien genomen. Het verzoek van den gemeenteraad van Hindelopen tot bet stichten eener kapitale zeesluis aldaar en het graven eener vaart naar Sneek, werd afgewezen. Aan een tweetal gemeentebesturen werd, overeenkomstig het bestaande reglement, subsidie verleend voor den aanleg van kunstwegen. De provinciale rekening over 1862 werd vastgesteld met een batig slot van ƒ 10,989.72%. Ingevolge het rapport der commissie ad hoc werd, naar aanleiding van het onlangs* in werking getreden reglement op bet verieenen van bijdragen uit de prov. fondsen tot do kosten van buitengewone verbetering der zeeweringen in Friesland, zoodanige subsidie verleend aan de dijksbesturen van Oostdongeradeel, Nieuw Bildt, Wonseradeel cum annexis, Wijihbritseradeel cum arm. en Huitebuurster Kadijken. Enkele aanvragen om gelijke ondersteuning zijn aangehouden, terwijl aanged, staten in overweging werd gegeven te bevorderen eene vereeniging van de waterschappen Ooster- en Westerpolder, te Holwerd en Ternaarderpolder, met het waterschap Westdongeradeel, en het waterschap Wythbritseradeel c. a. met Hemelumer Oldephaert c. a. Het voorstel der commissie ad hoc, om do zaak der aandamming van het eiland Ameland door een speciaal daartoe te benoemen civielen ingenieur te doen onderzoeken, werd met 24 tegen 22 stemmen verworpen, zoodat de zaak in statu quo biyft. De begrooting der ! kosten van rijksbestuur voor 1865 werd vastgesteld tot ƒ52,010, met opdragt aan ged. staten, om bij den minister afzonderlijk terug te komen op het herhaaldelijk afgeslagen verzoek om meer fonds tot verbetering van de bezoldigingen der ambtenaren ter griffie. Jtwoile, 16 Jul'y. Naar men verneemt, zal de hoogere burgerschool te Deventer, tot welker oprigting de gemeenteraad vroeger besloten heeft, met September aanst. bepaald geopend worden. (Dev. Cour.) Arnhem ,16 Julij. In de zitting der staten, gisteren gehouden, heeft de heer J. O. F. van Hoytema ontslag genomen als lid van ged. staten. De voorzitter gaf daarover in korte, doch hartelijke bewoordingen zijn leedwezen te kennen, mede uit naam der vergadering, en bedankte het aftredende lid voor de gewigtige diensten aan de provincie bewezen. Deze antwoordde hierop met eene korte welmeenende dankbetuiging. Ter vervanging van den heer Hoytema is tot lid van gedeputeerde staten gekozen de heer D. Bas Backer, burgemeester van Apeldoorn. §Zevenaar, 16 Julij. Ons stadje vierde den loden dezer feest en geen wonder, dat de bewoners, nu voor de eerste maal eene tentoonstelling van landbouw hier gehouden werd, opgetogen waren. Des morgens ten 11 ure zij geopend en liet het muziekkorps het «Wien Neerlanus bloed" höoren. J 22 stuks ptsarden en 101 stuks rundvee waren dasr tentoongesteld. Ook ander vee en pluimgedierte was er ruim vertegenwoordigd. Een 54tal prijzen is uitgedeeld. Do orrle en regel, de gelegenhoid tot bet verkrijgen van vervetsebingen in rio met groen on vlaggen voraierda tent lieten niets to wensc-hen orer. Harmonie en vrolijkheid kenmerkte het feest. Het bal duurde tot den morgen. m i ii ii ¦ i .i
Gisteren ochtend te Groningen een treurig geval voor. De voerman H. Julsing was met twee knechten buiten de Steentilpoort aan het laden van een wagen met gras. Terwijl Julsing en een der knechten met iets anders bezig waren, zou de andere knecht, H. Toxopeus van Holwierde, op het paard paseen. Hij wilde daartoe op den wogen klimmen, maar middelerwijl liep het paard voort en had de genoemde persoon het ongeluk onder den wagen te geraken, zoodat het rad over zijn hoofd kwam. Hij was dadelijk oen lijk; geneeskundige hulp, die terstond was ingeroepen, baatte niet meer. De overledene was nog slechts 19 jaar oud. — In den namiddag van 16 dezer zijn twee infanteristen, te Haarlem in garnizoen, dio zioh met zwemmen of baden op eene plaats, dio vroeger tot «wemschool was ingerigt, bezig hielden, jammerlijk verdronken. Als miliciens hadden zij dienzelfden dag, na eenige maanden diens tijd, aan de verdere loting deelgenomen, en was het lot hun gunstig geweest, zoodat zg eerstdaags naar hunne haardsteden zouden zgn teruggekeerd. In welke stemming hunne betrek xingen in Friesland zullen verkeeren bij het vernemen dezer droevige tijding, laat zich ligtelijk beseften. — Men schrijft uit Zutphen : Sedert den nacht van Dingsdag op Woensdag wordt een Iste luitenant van het garnizoen alhier vermist; hij is het laatst in een koffijhuis aan de overzijde-en op de zoogenaamde paalbrug gezien, toen hij op weg naar de stad was. Aangezien men hem evenwel de hulpbrug over de ririer niet heeft zien overkomen, vermoedt men dat hij ongelukkig in de rivier geloopen en zijn dood in het water gevonden heeft. — Gelegenheidspreken j preken bg dehuwelijks-inzegening; preken bg begrafenissen; strafpreken voor verharde zondaars enz. enz., in één woord preken van allerlei aard zijn voor de heeren geesteiyken in Engeland te verkrijgen bij den heer Bogers ie Londen. Eene preek van de eerste kwaliteit kost 5 shillings, doch men kan ze ook voor 2 shillings 6 pence krijgen. Zekere predikant Walcott heeft van deze gemiskktlijke ca goedkoope gelegenheid gebruik gemaakt en zich sedert 1860 door den heer Bogers doen leveren 360 preken eerste kwaliteit. Hg weigerde echter onlangs de daarvoor verschuldigde som van 42 pond, 14 shillinga en 6 pence te betalen, waarop hij werd gedagvaard en veroordeeld de gevorderde som met de kosten te betalen. Te Hoorn waren den 16den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst f 6.40; Mosterdzaad ƒ 18.50; Earweizaad ƒ 13; Aardappelen f 3.50 tot 3.75; roode aalbessen a f 12 tot 13 en zwarte dito aƒ 12 tot 14, per 100 Ned. ffi; Eopboter per Ned. S' f 1.16 tot 1.34; Kippen ƒ0.30 tot 1.15; Kipeijeren ƒ 2.40 a 2.50; Bendeijeren ƒ 3.25 a 3,30 per 100 st. — Van 9 tot 16 Julij zijn te Harlingen uitgevoerd: 8083/4 vat boter en 1700 kanterkazen. De prijs der boter was ƒ 43 tot f 45, kanterkaas ƒ 26.50 tot / 28.50, nagelkaas f 28.50 tot ƒ 31 en witte kruidkaas ƒ 26 tot f 27.50.
---

Duitsche post.
ïïcrlijn , 16 Julij. Hanover en Oldenburg zijn nu toegetreden tot het nieuwe tolverbond, hetwelk den 28. der afgeloopen maand door Pruissen, Sakeen, Keurhessen, Brunswijk, Thuringen, Frankfort en Baden gesloten is op den grondslag van het Fransche handelstraktaat. Een samenhangend handelsgebied van 26% millioen zielen, die voor den tijd van 1 Januarü 1866 tot denlaatsten December 1877 naauw vereenigd zijn, zal aan die staten gelegenheid geven om de groote voordcelen te genieten, waarmede de toepassing van gezonde staathuishoudkundige beginselen op het verkeer met het buitenland noodzakeiyk gepaard moet gaan. Tot dusver hebben van de leden des tegenwoordigen tolverbonds Beyeren, Wurtemberg, Nassau, Hessen-Darmstadt en Luxemburg, met bijna 8 millioen inwoners, zich niet aan de nieuwe vereeniging aangesloten; Nassau en Hessen zelfs in blijkbaren strijd met de belangen des lands en de herhaaldelijk luide ;en gegeven wanschen van de handeldrijvende bevolking. M«ar zelfs in het geval dat deze staten eene tweede tolvereeniging mogten vormen, zullen zn, daaraan valt niet te twijfelen, weldra in den schoot des ouden verbonds terug keeren.
— Uit Stokholm wordt gemeld, dat de koning zoo ontevreden is over de laatste wijziging van het Deensche ministerie, dat hij het voornemen koestert eene aanschrijving tot den minister van oorlog te rigten, houdende verbod dat voortaan Zweedsche officieren en onderofficieren bij het Deensche leger dienst nemen:
---

Fransche post.
Parijs f 16 Julij. De stemming blijft hier vredelievend, alhoewel men zich niet ontveinst dat de Deensche kwestie nog altijd een eenigermate dreigend aanzien heeft; zelfs dan toch wanneer zoowel Denemarken als Pruissen en Oostenrijk geneigd zyn om den vrede te sluiten, blijft er nog zeer veel te regelen over waarop de vrede ten laatste schipbreuk zou kunnen leiden. Het is toch niet aan te nemen dat Denemarken thans zoo gewillig zal zijn om Sleeswijk en Holstein af te staan, terwijl bovendien dan nog de kwestie der oorlogskosten op den voorgrond treedt, die van lieverlede tot een hoogst aanmerkelijk bedrag zijn gestegen en die door Denemarken zullen moeten betaald worden zelfs dan wanneer het denkbeeld eens verwezenlijkt werd om het in den Duitschen Bond op te nemen. Men is hier intusachen zóó" overtuigd dat men het ten slotte eens zal worden, dat de aandacht zich weer meer op Italië begint te vestigen: De clericale en legitimistische organen hangen een somber tafereel op van de manoeuvres van Garibaldi en de plannen van Victor Emanuel. Het spreekt echter van zelf dat men hier aan de vertoogen dier bladen geen het minste gewigt hecht, — Volgens hier verspreid gerucht, zou de hertog van Oldenburg, eenmaal aan het hoofd van de regering der hertogdommen , deze afstaan aan Hanover, van welk land men in ruil een gedeelte van zijn grondgebied zou vragen voor Pruissen. — De Courrier de VAlgirie meldt dat den lOden dezer de maire der hoofdstad in de Fransche kolonie het burgerlijk huwelijk zou voltrekken van een Muzelmansch jongman en een Muzelmansch meisje, hetgeen zonder voorbeeld is in de geschiedenis der Fransohc kolonie. Daar er geen burgerlijke stand bij de Arabieren bestaat, zal men in plaats van de geboorteacten van bruid en bruidegom, zich tevreden moeten stellen met eene acte van bo kendheid. — De katoenoogst in de provincie Oran (Algerie) heeft alle gunstige verwachtingen overtroffen. De productie is, met die van het vorige oogstjaar vergeleken, met V 3 toegenomen. Ook de kwaliteit is thans heter. — De heer de la Tour d'Auvergne is door den keizer naar Vichy ontboden. — De schout Ibij nacht Vacca, van de Italiaanscbe marine, heeft onze havens bezocht ten einde onre maritime organisatie te onderzoeken. Voor dat hij naar Turin terugkeerde is hg door den keizer in eene audiëntie ontvangen, die hem bij die gelegenheid geluk gewenscht heeft met de uitbreiding die de Italiaansche marine heeft ondergaan, zóó dat koning Victor Emanuel thans het hoofd kan bieden aan alle eventualiteiten en zelfs bestand is tegen een zee-oorlog met Oostenrijk. — De vergelijkende proefnemingen met het geschut in het kamp van Chalons zijn thans bepaald van den 20 tot den 25 Augustus. Gelijk men weet zal de keizer daarbij tegenwoordig zijn. — Het bevestigt zich dat Abd-el-kader toegetreden is tot de orde der vrijmetselaren. — Trabucco en Scalioni, veroordeeld, gelijk men zich herinneren zal, wegens zamenspanning tegen het leven des keizers, zijn thans overgebragt naar de centrale gevangenis van Olairvaux. — Men verzekert, dat de autoriteiten van den Elzas en van Lotharingen berigt ontvangen hebben, dat de keizer en de keizerin waarschijnlijk tegen het einde van Augustus een reisje door die provinciën zullen doen. — Het ongeluk dat te Lyon met de stoomboot La Mouche heeft plaats gehad, maakt nog altijd het onderwerp der gesprekken uit. Men maakt er aan de politie van lyon eene ernstige grieve van dat zij geen beter toezigt houdt. Het bootje mogt volgens het reglement hoogstens 60 passagiers vervoeren, terwijl op de reis, waarbij het ougeluk plaatshad, 120 passagier», aan boord waren. De ramp wordt hoofdzakelijk daaraan toegeschreven. — Het keizerlijke hof heeft in appèl uitspraak gedaan m de zaak van den hertog van Aumale tegen den prefect van policie, die het werk van den hertog Histoire de la Maison de Conde in beslag heeft genomen. Het hof heeft de uitspraak van de civile regtbank der Seine bevestigd en uitgemaakt, dat de prefeot van policie niet vervolgd kan worden zonder vergunning van den staatsraad. De dagbladen hebben aanzegging bekomen, om de pleidooien van de heeren Hébert en Dufaure, die voor den hertog van Aumale opgetreden waren, niet te reproduceren. — In Algerie wordt eene inschrijving gehouden met het doei om een bronzen standbeeld ter eere van maarschalk Péliseier op te rigten. De Bteden Algiers en Oran strijden om de eer om het standbeeld binnen hare muren te zien verrijzen. —De hertog de Grammont-Caderousse is voornemens tegen zijne familie een nieuw proces te voeren, ten einde van het toezigt van den familieraad te worden ontheven: — De heer Mires zal de aandeelhouders van de algemeens kas der spoorwegen eerstdaags weder tot eene algemeene vergagadering bijeenroepen. — De diplomatieke wetenschap is met een nieuw en belangryk werk verrijkt, waarop ik uwe aandacht vestig. Het is de Recueü eomplU des traites et convenlions conclus par la Francs, uitgegeven door den heer Cléry, gevolmagtigd minister, onder toezigt van den minister van buitenlandsche zaken. Het eerste deel is bij den uitgever Amyot verschenen. Het werk zal in vijf afdeelingen vervat zyn, loopende over de jaren 1713—1788 , 1789—1814, 1815—1830, 1831—1847 en 1848 tot op den tegenwoordigen tijd. — Bossini heeft een nieuw werk voltooid, getiteld: Hommag* funebre a Meyerbeer. — De maarschalk Niel heeft te Toulouse door een val uit het rijtuig eene rib gebroken. Zijn toestand baart evenwel geen bezorgdheid. — Een smokkelaar is dezer dagen op zonderlinge wijze vergiftigd geworden. Hij had zich een massa tabak om het naakte ligchaam gewikkeld en daarover zeer ruime kleederen aangetrokken. Door de hitte en beweging geraakte hij aan het transpireren met het gevolg dat de poriën de sterke tabakslucht opslurpten. De man werd gevaarlijk ziek en is slechts met moeite van den dood gernd. — Den 15den Julij is de eerste locomotief door de Pyreneën gereden, gaande van Spanje naar Frankrijk, en wel door een tunnel van 26 Ned. mijlen lengte. De openstelling vau deze spoorweglijn zal plaats hebben gedurende het verblijf des keizers te Biarritz.
---

Belsgische post.
Brussel, 16 Julij. Het Journaldes Dèbats van dezen ochtend verzekert, dat koning Leopold een tiental dagen te Vichy zal gaan doorbrengen, waar zich ook de keizer der Franschen bevindt. Dit feit is volkomen waar, en heeft hier niet weinig verrassing te weeg gebragt , dewijl men er natuurlijk een staatkundige beteekenis aan hecht. Intusschen meen ik reden te hebben om aan te nemen, dat de reis des konings naar Vichy een gevolg is van den raad zijner geneesheeren. Het kan nu wel zijn, dat de politiek mede niet vreemd is aan die reis, maar ik geloof toch, dat het geraden is om niet al te grif voor goede munt aan te nemen de commentariën van hen, die zoo gaarne den schijn aannemen , als waren zij ingewijd in de geheimen der diplomatie. Bij ontvangst dezes zal u het koninklijk besluit betrekkelijk de ontbinding der kamer wel reeds bekend zijn. De klerikale pers is verontwaardigd, omdat de senaat niet tegelijkertijd met de kamer wordt ontbonden, en sommige klerikale bladen ontzien zich zelfs niet den persoon des konings aan te randen. Zoowel de linker- als de regterzgde der kamer zal een manifest uitvaardigen.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige üdïtte opgenomen.
Turllt, 17 Julij. De heeren Bastoggi, Susani en vier andere afgevaardigden hebben na eene levendige discussie in de kamer, hun ontslag gegeven. De kamer heeft daarop eene orde van den dag aangenomen, door den heer M. Biancheri voor-* gesteld, waarbij de minister wordt uitgenoodigd een ontwerp aan te bieden tot het voorzien in de gevallen, waarin bij de uitoefening der functiën van afgevaardigde, een conflict kan geboren worden|tusschen hot persoonlijk ca het algemeen be« lang. De kamer houdt heden de laatste vergadering van de» zitting. Frankfort, 17 Julij. (Effecten-Sociëteit.) 5 pCt. Metall.' 62 %.; dito Nation. 69; Oost. Bank-Act. 804; Cred.-Actien 199; dito Aand. 1858 fl. 100 131%; dito 1860 fl. 500 85% j 6 pOt. Amerik. 48%; dito 1882 47%; Aand. 1864 fl. 100 95%; dito Nieuwe 76%. — Wissel: Weencn 10254 ; dito Amsterdam 100; Londen —.
---

