NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten December 1864.
Bij besluit van den 21sten December, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester: der gemeente Vreeland en Nichtevecht jhr D. J. A. A. van Lawick van Pabst tot Nyevelt; der gemeente Anlo T. Braams.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 20 December 1864, is aan de nieuwe stoombootreederij Stad Geertruidenberg vergunning verleend, de stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Geertruidenberg en Rotterdam, waarvoor haar concessie is gegeven bij beschikking van 18 September 1862, n°. 157 , uit te breiden tot Waalwijk (Drongelsche veer). Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 20 December 1864, is de telegraphist der 3de klasse D. A. van Ham, te Rotterdam, uit 's Rijks dienst ontslagen.
---

Drenthe.
VERSLAG der commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die zich in het najaar van 1864 hebben aangemeld om aden van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs te verkrijgen. Overeenkomstig bet schrijven van Z. Exc., 9 Sept. 11., n°. 258, heeft de Commissie, voor Drenthe in 't najaar 1864, met het afnemen der examens voor acten en aanteekeningen van lager onderwijs belast, deer, 't verslag harer bevindingen uit te brengen. Voor d'acte van hoofdonderwijzer zijn negen aspiranten geëxamineerd. Vier hunner waren eenmaal afgewezen; één, reeds tweemaal. Twee van - de vier, nu voor 't eerst voor ie commissie, hebben 't geheele examen niet afgelegd, maar al den tweeden dag verzocht, niet verder geëxamineerd te worden, als zich te zwak gevoelende. Allen te zamen zijn, den 5, 6 en 7 Oct., achtereenvolgens in de verschillende vakken, iederen dag ruim acht uren, mondeling en schriftelijk onderzocht. Van hunne manier van onderwijzen hebben tevens enkelen eenige proeven gegeven; iets, waartoe op den derden dag de tegenwoordigheid der aspiranten-hulponderwijzers gelegenheid gaf. dUitkomst van 't examen, in vergelijking met die van 't voorjaar, in deze provincie, is allezins gunstig geweest. Nu is met volkomene eenparigheid van stemmen, d'acte aan drie van de negen aspiranten verleend; toen zijn alle, zes in getal, even eenparig afgewezen. En toch, nog gunstiger uitkomst znu 't examen hebben opgeleverd , zoo de massa feiten, namen, regels, die 't geheugen had opgenomen, nadenkend door 't verstand was verwerkt geweest, met helder inzigt door 't oordeel beheerscht geworden. De hul ponderwij zeresse, aan welke d'acte van hoofdonderwijzeresse is verleend, heeft boven de meeste, die zich vroeger hier hebben aangeboden, zeer voldoende bewijzen van bedrevenheid in de meeste vakken Van 't eigenlijk lager onderwijs gegeven. Is er voortgang in dezen zin, dan is er gegronde hoop, dat ook de meisjesscholen vo<ir den beschaafden stand, gaande weg, uit den verouderden plooi van die dames-instituten zullen geraken, voor welke wat Fransch, Engelsen en Hoogduiisch, met de namen van steden en jaartallen van feiten, de hoogste trap was van ontwikkeling en geestbeschaving. De vier, die tot hulponderwijzers zijn bevorderd, hebben vooral door de helderheid die in hunne antwoorden doorstraalde, een gunstigen indruk gemaakt, en voor het toekomende 't uitzigt op een bekwamer onderwijzers-personeel gegeven, dan over 't geheel en in weerwil van zoo Vele loffelijke uitzonderingen, het tegenwoordige wezen kan. Ook hun lezen, schrijven, stellen, bedrevenheid in andere vakken , getuigden van de voordcelen , die eene opzettelijke opleiding bun had gegeven, voordcelen, die d'aspiran ten-hoofdonderwijzers, misschien meteen of twee Uitzonderingen, in hun tijd allen hadden moeten missen. 'tExamen voor de wiskunde, een ander voor 't Fransch, zijn zonder gevolg gebleven. Zoo lang d'aspiranten voor 't eerste vak zich aanmelden , zonder kennisvan de vlakke driehoeksmeting, die voor het tweede •n den waan verkeeren, dat de leerboeken van Noël en Chapsal, bepaald geschreven om aan geboren Franschen niet hunne taal, maar de grammatica hunner taal te leeren ; geschikt zijn en voldoende, om vreemdelingen de taal zelve te doen kennen — zoo lang moeten alle examina Van dien aard vruchteloos afloopen. Zonder vergelijkende taalkunde, ïS geene wezenlijke kennis eener vreemde taal denkbaar. Om aan 't verslag eenige meer algemeene bruikbaarheid te geven, nieentde Commissie, omtrent de beginselen, van waar ze bij 't examen is uitgegaan en den gang, dien 't is gevolgd, in eenige bijzonderheden te moeten treden, hoewel zoo iets, uit zijn aard, langwijlig wordt. Men klaagt, nu en dan , over 't gemis aan eenheid bij de verschillende commissien van examen, te gelijk over 't gemis van een leidraad voor examinator en examinandus. Of d'eerste klagte al of niet gegrond is, moet de Commissie, bij 't gemis van de noodige kennis, in 't midden laten. De tweede, over 't gemis van een noodigen leidraad , schijnt haar ongegrond, 't Komt haar voor, dat artt. 1 en 23 der wet, met de verschillende programmata, de noodige leiding geven, om, met oordeel toegepast, bij de noodwendige verscheidenheid, eene even noodwendige eenheid te doen stand grijpen. Voorschriften , die alles willen omschryven , bepalen en afbakenen, bevestigen gewoonlijk d'oude waarheid »de letter doodt." En zonder afwisseling in den gang der examens, treden sleur en gewoonte in de plaats van voortgaande ontwikkeling en leven. De wet en de programmata zijn de beginselen, van waar 't examen uitgaat, en waar 't zich naar regelt. 1. Lezen. Er is niet eenig gelet op h't natuurlijk en naauwkeurig lezen met eene beschaafde uitspraak", maar ook daarop, of het eenvoudig was, zonder pedanterie of theatrale uitvallen. In dit opzigt waren genoegzaam allen onberispelijk. Te haastig lezen was daarentegen 't gebrek van verscheidenen : eveneens gemis aan die leiding in de stem, welke, bij eene rust, laat gevoelen, of de zin is afgeloopen, of dat er nog meer rooet_ volgen. Dat er, buiten d'uitgedrukte leesteekena, kleine rustpunten zijn in acht te nemen, na twee of meer woorden, die bij elkander behooren, was, als vroeger, velen vreemd. De hoofdzaak en 't doel van 't lezen .verstaan, en de gewigtige taak van den onderwijzer, uitleggen, stonden bij 't examen in dit vak op den voorgrond. Hierin struikelden velen. » Hij is voor die betrekking gedoodverwd", werd verklaard: hij is er ongeschikt voor. Waarom schreef Poot: » hoe genoeglijk rolt het leven", en niet snelt of sleept? Antwoord: denkelijk, omdat de boeren veel op wagens zitten, die op raderen rollen. Anderen wisten juist uiteen te zetten, waarom rollen hier eigenaardig, snellen niet passend, en slepen tegenstrijdig was. 2. Schrijven, 't Groot schrijven is minder in aanmerking genomen, dan 't klein en eene goede loopende hand. Bijna allen schreven goed, enkelen keurig. Naar de methode van onderwijs is ditmaal niet gevraagd. 3. De taal. (§ 3 van 't programma c; e van art. 1 der wet). Deze paragraaf' is van een veelzijdigen inhoud: bij elk examen kan niet elk onderdeel even uitvoerig worden behandeld, maar moet dan eens 't eene, dan 't andere de voorkeur hebben. Hieruit ontstaat eene gewenschte verscheidenheid, maar binnen de grenzen der eenheid. Nog twee algemeene opmerkingen. 't Redekundig ontleden wordt met de meest mogelijke eenvoudigheid behandeld. Steeds blijven de examinandi verschoond van de te weelderige en nog altijd aanwassende nomenclatuur der logische analise, door dien rijkdom bijna onlogisch geworden; dewijl deze nomenclatuur alleen waarde heeft voor den redektindig-ontleedschrijver, die ze uitvond en troetelt, maar ze ballast is voor ieder ander, en tijdverlies voor de school. 't Programma vraagt «eenige bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Nederlandsche letterkunde vooral uit den lateren tijd." Nooit vordert het examen, dat, om hieraan te voldoen, d'examinandus uit het werk van Hofdijk, of uit de boekjes van Knuivers of Zeegers, levensschetsen van beroemde schrijvers opzegge. Veel minder nog, dat hij die onafzienbare rij voor den geest hebbe van dichters en van rijmenschrijvers, die er bij ons van alle tijden zijn geweest, 't Examen houdt zich aan 't programma: neenige bekendheid met de voornaamste schrijvers." De kennis, die men hierbij tevens wenscht en poogt te bevorderen, is: inzigt in 't verband tusschen de voortbrengselen der letterkunde en het tijdperk, dat ze opleverde; begrip van den invloed, die, achtereenvolgend , de letteren van andere volken op onze schrijvers hebben uitgeoefend , want bekrompene denkbeelden van eigen volksroem, Nederland als iets geheel op zich zelf te beschouwen, is ons lageronderwijs te veel eigen. Bij 't examen dit maal deze opmerkingen. In 't onderscheiden der rededeelen, naamvallen, uitgangen van de personen der werkwoorden , 't a. b. der grammatica, waren er verscheiden onvast, wijfelend. Die kennis, voor do lagere school eene soort van werkdadige logica en voor de middelbare de grondslag van alle verder taalonderrigt, was hun tot geene tweede natuur geworden, ze was niet één met hen zelven. Mondelijk en, bij 't verbeteren derfoutive opstellen, schriftelijk, kwamen er in dit opzigt vele fouten voor. De zonden tegen eene goede woordenkeus waren nog veelvuldiger. De verschillende beteekenissen van de woorden wereld en provinciën — op te geven ; d'onderscheidene kracht van ver in verschillende zamenstellingen , met eigenaardige voorbeelden opgehelderd — is eenigen zeer goed gelukt; de synonymen : beperkt, bekrompen, terug, achteruit, standvastig, bestendig, enz., zijn goed uiteengezet. Welke regels van interpunctie zij voor zich zelven volgden, hiervan konden maar enkelen rekenschap geven.
Kennis der taal, bedrevenheid in haar gebruik, §4, de mondelijke —n schriftelijke voordragt, staan in een onafscheidelijk verband met d'ontwikkeling en beschaving van den geest. De laatste kan alleen naar d'eerste worden beoordeeld; 't is de toetsteen. 'En 't was vooral voor dezen toets, dat d'afgewezenen niet bestand waren; hier lag hun hoofdgebrek. § 5. De vormleer is, dit maal, gebruikt om de herleiding der breuken aanschouwelijk te maken, zoo ook het trekken van den derden magtswortel. Deze proeven zijn naar wensch uitgevallen. § 6. Rekenkunde. Deze keer zijn alle punten , zoo als ze onder de heide cijfers 6, programma Aen C, zijn omschreven, behandeld,'t rekenen uit het hoofd uitgenomen; en behoorde dit gedeelte van 't examen tot het best gelukte. § 7. Aardrijkskunde, n Waarmede begint men 't onderwijs in d'aardrijkskunde en op welken leeftijd der leerlingen ?" » Begrip van eene landkaart:" » van de verschillende schalen," enz., enz., is meermalen't begin van dit onderzoek. Dit maal is men van 't geheel der aarde als hemelligchaarr enz., uitgegaan, met tamelijk goed gevolg; en zijn ook eenige der gewone vragen op de globe voldoende opgelost. Met behulp van een bol op eene beweegbare as, d'oorzaak der jaargetijden aanschouwelijk te maken , is een der afgewezenen niet gelukt. Schetskaartjes van Frankrijk, Engeland , Duitschland , Noordamerika, Java, Italië, Denemarken, enz., een bij 't lot getrokken door ieder der examinandi te maken , en, na eenigen tijd van nadenken, van dat land te vertellen, wat men wist; dit heeft maar matige uitkomsten gegeven. Een aspirant-hoofdonderwijzer, die Duitschland moest schetsen, wist er geen begin aan te krijgen. Aan alle hulponderwijzers is, later, Duitschland opgegeven. Vijf van de zeven zijn er mede klaar gekomen , een gaf 't op; de zevende gebruikte een atlasje. § 9. Geschiedenis. Voor ons land deze keer, zoo als vroeger nu en dan, een overzigt van de verschillende staatsregelingen, regeringsvormen, en grondverdeel—tgen, van onzen tijd terug gaande naar vroegere toestanden, in verband met de feiten, welke er door verklaard moeten worden, mondelijk behandeld. Twee der bevorderden hadden hiervan een goed begrip, de derde was 't onderwerp genoegzaam vreemd: maar hij vergoedde dit door een zeer geleidelijk verhaal van den Spaanschen successieoorlog, welk onderwerp toevallig aan dorde kwam. Een gevraagd overzigt van de hoofdgebeurtenissen der wereldgeschiedenis in de laatste eeuw, 1763—1864, gaf' weinig. — Dat Voltaire en Rousseau de Fransche omwenteling veroorzaakt hebben, blijft by de meesten een paal boven water. , § 9. Natuurkunde, d'Algemeene eigenschappen der ligchamen, uit verschillende oogpunten beschouwd en met veelzijdige toepassing, zijn besproken, en als » een voornaam verschijnsel der onbewerktuigde natuur" is de stoom behandeld. § 10. Zang en muziek. Volgens de getuigenis van den deskundige, waren onder de hoofdonderwijzers, voor dit vak twee goed, zeven hoogst matig. §11. Onderwijs. Deze paragraaf wordt gerekend, met §§ 3en 4, de hoofdzaak, 't radicaal, voor den onderwijzer te bevatten. Bij afwisseling en zooveel do tijd toelaat, wordt bij ieder vak de methode van onderwijs bchandold. Niet eenig 't klassicaal onderwijs wordt besproken. Ook 't aanschouwelijk in zijne afdeelingen, 't occasionele, en vooral 't heuristische. Er wordt nagegaan, in hoeverre d'examinandi, naar de regels eener eenvoudige zielkunde, inzigt hebhen in de waarde dier leerwijzen, en ze weten toe te passen. Ditmaal is op eene uitmuntende wijze door de bevorderden de vraag opgelost: Hoe brengt gij uwe leerlingen, als ze optellen kunnen, heuristisch tot de vermenigvuldiging hoe leert gij hen heuristisch deigenschappen der evenredigheden? Eene geschiedenis van 't onderwijs is niet verteld. Meer wordt er gevraagd naar mannen, die er een eigen inzigt in hadden, bijv. Comenius, Rousseau, Pestalozzi, Niewold. Onder d'antwoorden zijn er geweest die lof' verdienden. Assen, 13 October 1864. De Commissie van Examen voor acten van lager onderwijs in Drenthe, najaar. Nassau , Voorzitter. H. Boom, Secretaris.
---

