NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten December 1864.
Bij besluit van den 22sten December, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren by de dienstdoende schutterij te Amsterdam, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: aan G. J. Baygerman, en aan mr. J. L. Wolterbeek Dz., als Iste luitenants; 2°. te benoemen; bij de dienstdoende schutterij te Nykerk tot officier van gezondheid der 3de klasse, dr. J. F. W- Neeb; bij de dienstdoende schutterij te Kampen tot 2den luitenant </• van der Veen. Bij Koninklijk besluit van 19 December, n°. 68, is aan den heer H. Adan, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zjjne betrekking van landmeter van de Iste kl-isse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen ; en is bevorderd tot landmeter van de Iste klasse bij het kadaster de heer K. Sickler, thans landmeter van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 20 December, n°. 108, is de heer jhr. mr. M. Jkl. van Asch vanWijck, adjunct-secretaris bij het Muntcollegie, aangewezen , om gedurende het jaar 1865 , in geval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de artt. 3 , 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Italiuansche Kamer van Afgevaardigden is tot 5 Januarij uiteen gegaan, na het gouvernement gemagtigd te hebben om de voorgedragen staatsbegrooting voor 1865 voorloopig in toepassing te brengen. Deze magiiging is met eene groote meerderheid van stemmen verleend; daarmede heeft de Kamer een blijk van vertrouwen aan het ministerie gegeven en verklaard genoegen te nemen met de inzigten des gouvernements omtrent de vermindering der krijgsmagt. De president-minister en de minister van oorlog hebben verklaard dat het Italiaansche gouvernement thans geenen aanval van Oostenrijks zijde verwachtte, en even min voornemens was zelf stappen tot eene vredebreuk te doen. Zonder te berusten in de tegenwoordige grenzen van het grondgebied des koningrijks, wilde het den loop der gebeurtenissen gadeslaan, in afwachting eener goede gelegenheid om Italie's eenheid te voltooijen. Intusschen had het omstreeks 100,000 soldaten met tijdelijk verlof weg gezonden en in de vestingen het geschut van de wallen naar de magazijnen doen brengen; want door uitgaven voor het krijgswezen zou Italië zijne geldmiddelen uitputten en zich buiten staat stellen om oorlog te voeren wanneer de tijd daarvoor zou gekomen zijn. Evenwel was Italië verre van zich te ontwapenen of zich weerloos te maken; immers het zou nu nog 25(1,000 man, dat is 40,000 meer dan de effective getalsterkte op den voet van vrede, onder de wapenen houden. De voordragt der regering tot wegneming van het verschil in wetgeving tusschen Toscana en het overige des rijks is door de af deelingen der Kamer onderzocht en over het geheel goedgekeurd. Daarbij hebben de meeste afdeelingen zich verklaard voor een voorstel om de doodstraf, die in Toscana sedert lang afgeschaft is, er niet weder in te voeren, maar ze ook in de andere gewesten des rijks af te schaffen. Omtrent dit laatste punt heeft de regering nog geen bepaald gevoelen omhelsd ; zij schijnt de uitoefening van het halsregt vooreerßt nog onmisbaar te achten om de uitroeijing der struikrooverij te voltooyen. — De correspondent der Londensche Times te Rome bevestigt in een schrijven van 13 December het berigt, dat aldaar in het volgende jaar eene groote canonisatie zal plaats hebben. Vijf en twintig martelaren en belijders zullen er heilig worden verklaard. Aanvankelijk was het voornemen die groote plegtigheid in Mei of Junij te houden; doch zij is uitgesteld tot de maand September, dewyl de voorafgaande formaliteiten Voor een of twee van de bedoelde personen niet eerder zullen kunnen afloopen. Onder die 25 zijn er, volgens het aangehaalde berigt, 19 Belgen. 2 uit Spanje, 1 uit Polen en 1 uit Frankrijk. Ter vermindering der aanzienlijke kosten, welke aan zulk eene plegtigheid verbonden zyn (doorgaans omstreeks 100,000 scudi of 250,000 gulden beloopende), is het dienstig geacht de canonisatie van al die personen in eens te voltrekken.
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Berlynsche Correspondenz van eergisteren berigt het volgende: » De stemming van de Bondsvergadering over de terugroeping der executietroepen uit Holstein is wel is waar ten gunste van Pruissen» en Oostenrijks eisch uitgevallen; maar, gelijk men weet, hadden een aantal leden van den Bond het gevoelen geuit, dat de Bondsvergadering, die ten aanzien van de terugroeping der bondslroepen allezins competent is, het regt zou bezitten, om ook na het sluiten des vredes de bezetting van het Hertogdom door bondstroepen te bevelen. Dit gevoelen verwierf geene meerderheid ; intusschen is het geenszins zeker dat niet door eene coalitie van kleinere en midden-staten nog eenmaal eene meerderheid tot stand gebragt worde voor besluiten, die met het bondsregt strijdig zyn. De Pruissische regering heeft het daarom van haren pligt geacht, tegenover zulk eene gebeurlijkheid bij tijdn hare besluiten te doen kennen en daardoor de gevaren van eene botsing te voorkomen. Terstond nadat de bedoelde stemming in de Bondsvergadering had plaats gehad, heeft het Pruissische kabinet aan die staten, welke aan de competentie van den Bondsdag eene met het regt niet overeenkomstige uitbreiding hadden willen geven, doen weten, dat het in geen geval voornemens was inbreuken te gedoogen op de regten, die het in gemeenschap met Oostenrijk door het vredestractaat van 30 October verworven heeft. Mogt het ooit gelukken eene meerderheid vau de Bondsvergadering voor zulke inbreuken te doen stemmen, dan zou Pruissen zulks als eene bondsbreuk beschouwen, en na de moedwillige schending van het Bondsregt uitsluitend uit zijnen pligt als groote mogendheid de regels voor zijne verdere handelwijze ontleenen." — Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Berlyn geschreven: »In gewoonlijk goed onderrigte kringen houdt men het voor waarschijnlijk dat de agnaten van het Keurvorstelij k Hessische Huis er toe zullen overgaan om ter Bondsvergadering voor te stellen, dat de tegenwoordige regent van Hessen onbekwaam tot regeren verklaard worde. Deze stap, waarvan bet groote gewigt niet te miskennen is, zon geregtvaardigd wordendoorden hoogst treurigen toestand, waarin Keur hessen zich bevindt; pligt, regt en belang vorderen van de agnaten, dat zij van hunnen kant het mogelijke doen om in dien toestand verbetering te brengen. Het was reeda een opmerkelijk verschijnsel, dat de vertegenwoordiger van den troonsopyolger, den landgraaf Wilhelm, in de Stendenvergadering me.le voor het indienen van het bekende adres aan den Keurvorst stemde. Welk gevolg de bedoelde stap bij de Bondsvergadering zou hebben is eene andere vraag, en zou grootendeels van de twee groote mogendheden afhangen. Mogt het werkelijk tot eene verklaring van ongeschiktheid voor de regering komen, dan zou het eerste gevolg daarvan de instelling van een regentschap moeten wezen, hetwelk, daar de naaste agnaat, landgraaf Wilhelm, reeds 77 jaren telt, aan deszelfs zoon, Prins Frederik, die met eene dochter van den Prins Karel van Pruissen gehuwd is, zou ten deel vallen. Van den kant van Pruissen zal in deze teedere zaak een zeer gereserveerde houding worden in acht genomen."
---

RUSLAND.
Volgens berigten uit Warschau van den 16den dezer waren den vorigen dag op het glacis der citadel aldaar wederom vijf', en te Willanow drie personen opgehangen, die tot het beruchte corps der nationale gendarmes behoord of op andere wijze een werkdadig deel aan den opstand genomen hadden. Twee daarvan waren Duitschers.
Van de Poolsehe grenzen wordt aan de Ostsee-Zeitung gemeld: n Het verplaatsen van geheele dorpsgemeenten, die aan den opstand hebben deel genomen, naar het binnenste van Rusland, heeft in Litthauen en Samogitien nog altijd niet opgehouden. Zoo werden in de vorige maand al de ingezetenen van een dorp van 60 huizen in het district Wilkomir, welke gedurende den opstand eene in die omstreek rondzwervende bende opstandelingen van levensmiddelen voorzien en aan sommigen hunner eene schuilplaats verleend hadden, naar Wilna gebragt en eenige dagen later verder naar het binnenste van Rusland vervoerd. Aan de gedwongen landverhuizers, die hunne roerende have mogen verkoopen of medenemen, worden op kroondomeinen landerijen ter bebouwing afgestaan , en, wanneer zij behoeftig zijn, geldelijke ondersteuning of voorschotten voor hunne eerste inrigting verleend, zoodat zij in den regel voor hunne materiele verliezen ruime schadeloosstelling erlangen. De door deze landverhuizing ontvolkte dorpen in Litthauen en Samogitien worden door boeren uit de Groot-Russische gouvernementen weder bevolkt. De gouverneur-generaal Murawiew heeft een plan ontworpen en aan het gouvernement ter bekrachtiging voorgelegd, volgenß hetwelk de verplaatsing van Groot-Russische boeren en werklieden naar Litthauen in het aanstaande voorjaar op groote schaal zal worden uitgevoerd. Ook rijke landeigenaren, zelfs Polen , schenken bereidwillig aan de regering medewerking tot uitvoering van hare plannan ten deze. Zoo is onder anderen de Poolsehe graaf Tyszkiewicz , eigenaar van het stadje Birze in het gouvernement Kowno , voornemens op zijne uitgestrekte goederen eene volkplanting van boeren uit Groot-Rusland te vestigen; hij heeft ten gevolge daarvan vergunning gevraagd en verkregen om te zijnen koste te Birze eene Grieksch-katholyke kerk te stichten."
---

