NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten December 1864.
(Staatsblad n°. 106.) BESLUIT van den Sden December 1864, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat van handel en scheepvaart , tusschen Nederland en Italië den 2isten November 1863 gesloten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins tan Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het tractaat van handel en scheepvaart tusschen Nederland en Italië, op den 24sten November 1863 door de wederzijdsche gevolmagtigden gesloten, waarvan de inhoud luidt als volgt: VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zyne Majesteit de Koning van Italië, gelijkelijk bezield door het verlangen om de zoo gelukkig tusschen Hunne wederzijdsche Staten bestaande betrekkingen van vriendschap, handel en scheepvaart te bevestigen en zooveel mogelijk uit te breiden, hebben besloten tot dat einde een tractaat te sluiten en hebben tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Mauritz Heldewier, lloogstdeszelfs Minister-resident by Zijne Mnjesieit den Koning van Italië, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en van de Eikenkroon van Luxemburg, enz., enz., en Zijne Majesteit de Koning van Italië, den heer Giovanni Manna, grootoificier van Hoogstdeszelfs orde van de H. H. Mauritius en Lazarus, Senateur van het Koningryk, Minister-secretaris van Staat voor den landbouw, de nijverheid en den handel, dewelke, na mededeeling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden nopens de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel I. De wederzijdsche onderdanen der beide Hooge contracterende Tartïjen zullen volkomen met de nationalen worden gelijkgesteld vooral wat aangaat de uitoefening van den handel, der nijverheid en der beroepen, de betaling der belastingen, de uitoefening der godsdiensten, het re"t om allerlei roerende en onroerende eigendommen te verkrijgen of daarover te beschikken bij koop, verkoop, schenking, ruil, laatste wilsbeschikking en erfopvolging ab intestato. Zij zullen volkomen gelijkgesteld worden met de onderdanen der meest bevoone"te vreemde natie, voor zoo veel aangaat hunnen persoonlijken staat onder alle andere opzigten. Artikel 11. De voortbrengselen van den grond en der ny verheid van het Koningrijk der Nederlanden en van zijne koloniën, van waar ook koriionde, en alle koopwaar, zonder onderscheid van oorsprong, komende uit het Koningrijk der Nedeilanden en uit zijne koloniën, zullen in Italië worden toegelaten op denzelfden voet als en zouder aan andere of hoofere reten, hoe ook genaamd, onderworpen te zijn, dandegelijksoonige voortbrengselen van de in Italië meest begunstigde vreemde natie. Wedeikeeri"' zullen de voortbrengselen van den grond en derny'verheid van het Koningrijk Italië, van waar ook komende, en alle koopwaren, zonder onderscheid van oorsprong, komende uit het Koningryk Italië in de Nederlanden en in hunne koloniën, worden toegelaten op denzeltden voet als en zonder aan andere of hoogere regten, hoe ook genaamd, onderworpen te zijn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van de in de Nederlanden of in hunne koloniën meest begunstigde vreemde natie. De beide Hooge contracterende Partijen waarborgen elkander insgelijks de behandeling der meest begunstigde vreemde natie voor alles wat den doorvoer en den uitvoer aangaat. Artikel 111. De behandeling aan de nationale vlag voorbehouden, voor alles wat de schepen of hunne lading betreft, zal wedorkeerig in alle opzitten en onder alle omstandigheden gewaarborgd zijn aan de schepen der beide contracterende Hooge Partijen, zoowel in het Koningrijk der Nederlanden en zijne koloniën, als in het Koningrijk Italië. Artikel IV. Er is overeengekomen, dat ten gevolge der bijzondere Wetgeving, welke de Nederlandsche koloniën beheerscht, de voordcelen in art. 1, in de twee laatste alinea's van art. II en in art. 111 bedongen, in die koloniën slechts zullen worden toegepast op do onderdanen, op de voortbrengselen, op de koopwaren of op de vlag van het Koningrijk Italië, voor zoo ver die voordcelen in de Nederlandsche koloniën aan eenige andere vreemde natie dan eene Aziatische van den Oosteischen Archipel, worden of zullen worden toegekend. Artikel V. De Nederlandsche consuls en andere consulaire agenten in het Koningrijk Italië zullen alle voorregten, vrystellingen of vrijdommen genieten, welke door de consuls en andere agenten van denzelfden rang van de meest begunstigde natie worden genoten. Eveneens zal het zijn in de Nederlanden met opzigt tot de consuls en andere consulaire agenten van het Koningrijk Italië. Artikel VI. De wederzydsche consuls en andere consulaire agenten zullen kunnen doen aanhouden en hetzij naar boord, hetzij naar hun Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi d'ltalie, également aniu.és du désir d'aft'ermir et d'étendre autant que possible les relations d'amitié, de commerce et de navigation, existant si heureusement entre Leurs Etats respectifs, ont re'solu de conclure vn traite a eet effet et ont nommé pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Mauritz Heldewier, Son Mmistre-résident prés de Sa Majesté Ie Koi d'ltalie, chevalier de I'ordre du Lion Néerlanuaia et de la Couronne de Chêne de Luxembourg, etc, etc, et B Sa Majesté lo Roi d'ltalie, Ie sieur Giovanni Manna, grand-officier de Son ordre des Saints Mauriceet Lazare, Sénateur du Royaume, Ministresecrétaire d'Etat pour I'agriculture, I'industrie et Ie commerce, lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs trouvés en bonne et due formo, sont convenu3 des articles suivants: Article I. Les sujets respectifs des deux Hautes Parties contraetantes seront partaitement assimilés aux nationaux pour tout ce qui regarde I'exercice du commerce, de I'industrie et des professions, Ie payement des impöts, I'exercice des cultes, Ie droit d'acquerir et de disposer de toute piopnété mobilière et immobilière par achat, vente, donation, échange, testament et succession ab intestat. Ils seront parfaitement assimilés aux sujets de la nation étrangère la plus favorisée, en co qui regarde leur position personnelle sous tous les aulres rapports. Article 11. Les produits du sol et de I'industrie du Royaume des Pays-lias et de ses colonies, de quelque part qu'ils viennent, et toute marchanuise sans distinction d'origine, venant du Royaume des Pays- Bas ou de ses colonies, seront adruis en Italië sur Je mème pied et sans eire assujettis a d'autres ou a de plus forts droits de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée en Italië. Réciproquement les produits du sol et de I'industrie du Royaume d'ltalie, de quelque part qu'ils viennent, et toutes les marchandises sans distinction d'origine, venant du Royaume d'ltalie, seront admis dansles Pays- Bas et ses colonies sur Ie même pied et sans être assujettis a d'autres ou a de plus forts droits de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée dans les Pays-lias ou ses colonies. Les deux Hautes P..rties contraetantes se garantissent également Ie traitemeut de la nation étrangère la plus favorisée, tiour tout ce qui concerne Ie transit et I'exportation. Article IH. Le traitement réserve au pavillon national, pour tout ce qui concerne les navires ou leur cargaison, sera récpiroquement garanti en tous points et en toute circonstance aux navires des deux Hautes Parties contraetantes, soit dans le Royaume des Pays-Bas et ses colonies, soit dans le Royaume d'ltalie. Article IV. 11 est entendu, que par suite de la législation exceptionnelle, qui régit les colonies Néerlandaises, les avantages stipulés dans I'article I, dans les deux derniers alinéas de f article II et dans I'article 111, ne sont applicables dans ces colonies aux sujets, aux produits, aux marchandises ou au pavillon du Royaume d'ltalie, que pour autant que ces avantages sont ou seront accor dés par la suite dans les colonies Néerlandaises a quelque nation étrangère autre qu'Asiatique de I'Archipel Oriental. Article V. Les consuls et autres agents consulaires Néerlandais dans le Royaume d'ltalie jouiront de tous les privileges, exemptions ou immunités, dont jouissent les consuls et autres agents de même qualité de la nation la plus favorisée. Il en sera de même dans les Pays-Bas pour les consuls et autres agents consulaires da Royaume d'ltalie. Article VI. Les consuk et autres agents consulaires respectifs pourront faire arrêter et renvoyer soit a bord, soit dans leurs pays, les land, terugzenden de matrozen, die van een vaartuig hunner natie in eene der havens van de andere mogten weggeloopen zijn. Te dien einde zullen zij zich schriftelijk wenden tot de bevoegde plaatselijke autoriteiten, en door de overlegging in originali of in behoorlyk gewaarmerkt afschrift van de scheepsregisters of van de monsterrol of van andere officiële bewijsstukken staven, dat de personen, die zy terugvorderen, een deel van gezegde bemanning uitmaken. Op deze aldus gestaafde aanvrage zal hun alle mogelijke hulp verleend worden tot opsporing en aanhouding van gezegde deserteurs, die zelfs in verzekerde bewaring zullen worden gesteld in huizen van arrest van het land, ten verzoeke en op kosten der consuls en andere consulaire agenten, tot dat die consuls of consulaire agenten eene gelegenheid gevonden hebben om hen te doen vertrekken. Mogt echter de gelegenheid zich niet opdoen binnen den tijd van twee maanden, te rekenen van den dag der gevangenneming, dan zullen de deserteurs in vrijheid gesteld en niet meer om dezelfde reden aangehouden kunnen worden. Er is overeengekomen, dat de zeelieden , die onderdanen van de andere partij zijn, van deze bepaling zijn uitgezonderd, tenware zy genaturaliseerde burgers van het andere land zijn. Indien de deserteur eenige misdaad begaan heeft, zal hij niet eer ter beschikking van den consul of van den consulairen agent gesteld worden, dan nadat de regtbank, die bevoegd is er kennis van te nemen, haar vonnis zal hebben uitgesproken en dat dit zal zijn ten uitvoer gelegd. Artikel VII. Dit tractaat zal van kracht blijven gedurende tien jaren, te rekenen van den dag der uitwisseling van de acten van bekrachtiging. Bijaldien geene der beide Hooge contracterende Partyen twaalf maanden vóór het einde van gezegd tijdperk haar voornemen om hetzelve te doen ophouden mogt hebben bekend gemaakt, zoo zal het tractaat van kracht blijven tot na het eindigen van een jaar, te rekenen van den dac , waarop de een of de andere der beide Hooge contracterende Partijen hetzelve zal hebben opgezegd. Dit tractaat zal bekrachtigd worden en de acten van bekrachtiging er van zullen uitgewisseld worden te Turyn, binnen den tijd van zes maanden of zoo mogelijk vroeger. Ter oirkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het geteekend en er hunne zegels op hebben gesteld. Gedaan te Turyn, in dubbel afschrift, den 24sten November 1863. (Get.) M. Heldewier. (Get.) Manna.
matelots, qui auraient déserté dun batiment de leur nation dans UD des ports de I'autre. A eet effet ils s'adresseront par écrit aux autorités locales compétentes et justifieront par I'exhibition en original ou en copie düment certifiée des régistres du batiment ou du róle d'équipage ou par d'autres docuraents officiels, que les individus, qu'ils réclament, faisaient partse du dit equipage. Sur cette deraande ainsi justifiée il leur sera donné tout aide pour Ia recherche et I'arrestation des dïts deserteurs, qui seront même détenus et gardes dans les maisons d'arrêt du pays a la réquisition et aux f'rais des consuls et autres agents consulaires, jusqu'a que ces consuls ou agents consulaires aient trouvé une occasion de les faire partir. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans le délai de deux mois, ii corapter du jour de I'arrestation, les deserteurs seraient mis en liberté et ne pourraient plus être arrêtés pour la même cause. Il est entendu, que les marins sujets de I'autre partie seront exceptés de la présente disposition, a moins qu'ils ne soient naturalisés citoyens de I'autre pays. Si le deserteur a commis quelque délit, il ne sera mis ala disposition du consul ou de I'agent consulaire, qu'après que le tribuaal, qui a droit d'en connaltre, ait renduson jugement et que celui-ei ait eu son effet. Article VII. Le présent traite restera en vigueur pendant dix années, a partir du jour de l'échange des ratifications Dans le cas nu aucune des deux Hautes Parties contraetantes n'aurait notifié douze mois avant la fin de la dite période son intention d'en faire cesser leseffets, le traite demeurera obligatoire jusqu'a I'expiration d'une année a partir du jour, oü I'une ou I'autre des deux Hautes Parties contraetantes I'aura dénoncé. Cc traite sera ratifié et les ratifications en seront échangées kTurin, dans le délai de six mois, ou plus tot si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs I'ont signé et y ont apposé lenrs cachets. Fait a Turin, en doublé expédition, le 24 Novembre 1863. (Signe') M. Heldewier. [Signé] Manna.
Gezien de wet van 22 April 1864 (Staatsblad n°. 28), houdende goedkeuring van bovenstaand verdrag; Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op gezesd verdrag, door Ons den 29sten April en door Z. M. den Koning van Italië den 2den Junij 1864 geteekend, op den 12den November daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 2den December 1864, n°. 10346, Hebben goedgevonden en verstaan, het bovenvermeld tractaat, benevens de vertaling daarvan, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend te maken. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in opgemeld tractaat vervat. 's Gravenhage, den 3den December 1864. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremehs. Uitgegeven den zestienden December 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December, n°. 46, is de heer L. Huidobro benoemd tot consul der Nederlanden te Sevilla. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den December, n°. 72, is aan mr. L. A. H. baron van Ittersum, Hoogstdeszelfs Minister-resident bij de hoven van Spanje en Portugal, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van Isabella la Catolica. Bij Koninklijk besluit van 21 December, n°. 63, is benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Almelo de heer W- F. C. J. Eerens, thans surnumerair bij voormeld bestuur en waarnemend controleur aldaar.
---

