NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten December 1864.
28 Julij 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 45. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Besc'iikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. van der Ileyden, H. F. van Aernsbergen, J. P. Dobbelmann, G. C. Rombouts, B. A. H. Courbois, J. F. G van Roer, T. F. van Aernsbergen en J. Reijall te Nijmegen , in hoedanigheid van benoemde directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap « Geldersche Stoombootmaatschappij," strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op bet bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamloo'c vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Julij 1864, eerste afdeeling, n°. 108, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd Ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Geldersche Stoombootmaatschappij", te vesiigen te Nijmegen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, den 28sten Julij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten December, n°. 64, zijn tot notarissen te Amsterdam benoemd C. van Olst junior en H. Richard, beiden candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten December, n°. 65, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Middelburg mr. D. A Berdenis van Berlekom, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten December, n°. 66 , zijn , met ingang van 1 Januarij 1865, by de arrondissements-regtbank te Rotterdam benoemd : tot president mr. J. A. M. Bichonvan IJsselmonde, thans vice-president dier regtbank ; en tot vice-president mr. G. Mees Az., thans regter in dezelve regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten December, n°. 59 , is benoemd tot regter in de arrondissements-iestbank te Gorinchem mr. J. C. J. Arriëns, thans kantonregter te Elburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 24 December heeft de Ministervan Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de ver kiezing van een lid van de Tweede Kamer derStaten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Middelburg, welke ten gevolge van het overlijden van den heer mr. S. baron van Heemstra moet plaats hebben, zal geschieden op Dingsdag 17 Januarij 1865, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 31sten Januarij daaraanvolgende.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
' Van de Pruissische Postadministratie is, met wijziging en aanvulling m zoo verre van eene vroegere mededeeling daaromtrent, onder andere Voorkomende in de Nederlandsche Stoats-courant van 28 Julij jl., het berigt ontvangen, dat met opzigt tot den invoer in Rusland van vreemde dagbladen enz. de navolgende bepalingen in dat Rijk waren vastgesteld: I°. De couranten en tijdschriften van staatkundigen aard, die onder «ruisband naar RUBl;trjd verzonden worden, gaan in den regel terug. *r wordt alléén eene uitzondering gemaakt met die, welke geadresseerd *Bn, hetzij aan een lid der Keizerlijke Familie, dan wel aan eenen des Keizers , of eindelijk aan oen lid van het corps diplomatique. *an een dezer adressen voorzien, kunnen de genoemde stukken altijd °nder kruisband met do post naar Rusland verzonden worden. 2°. De invoer onder kruisband van couranten of tijdschriften, geene staatkundige strekking hebbende, is aan de navolgende beperkingen onderworpen : Dergelijke stukken worden in Rusland alléén onder kruisband toegelaten voor zoo veel zij geadresseerd zijn : a. als hierboven aan een lid der Keizerlijke Familie, aan eenen minister of een lid van het corps diplomatique; dan wel b. aan een genootschap, aan de Keizerlijke Bibliotheek, aan de Akademie van Wetenschappen of' aan eenen gevestigden boekhandel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Aan de Frankfurter Postzeitung en de Augsburger Allgemeine Zeitung is gelijktijdig de volgende mededeeling uit Weenen toegezonden : »Er wordt thans veel gesproken van eene dusgenaamde diplomatisch-juridische commissie, welke, inzonderheid op het verlangen van Oostenrijk, geroepen zou worden om ten aanzien van de quaestie" der erfopvolging in Sleeswijk-Holstein de waarde der onderscheiden aanspraken op zich zelve en in verhouding tot elkander te onderzoeken , ten einde op die wijze eenen grondslag voor de definitive beslissing te verkrijgen. Wij kunnen de zeer stellige verzekering geven, dat aan de benoeming van zulk eene commissie nooit, zoo min te Weenen als te Berlyn, ged .cht is. Al de bouwstoffen, die voor het nemen van eene eindbeslissing vereischt worden, zijn zoo volledig voorhanden, en tot hiertoe zijn alle belanghebbenden, de Bond niet uitgezonderd, zoo ten volle in staat geweest om hunne aanspraken te opperen en te staven, dat de belde regeringen, die uit den aard der zaak bij de beslissing niet voorbijgegaan kunnen worden, niet nog een bijzonder » diplomatisch-juridisch" orgaan behoeven, om tot een besluit te komen. En in de daad schijnt zoowel bij Oostenrijk als bij Pruissen de juridieke overtuiging reeds vast te staan, dat geen enkele der onderscheidene pretendenten bewezen heeft een volledig regt op het geheele territoriale bezit der Hertogdommen te bezitten; het komt er dus alleen op aan te beslissen, welk der regten het_ sterkste en het meest uitgebreide is, om hetzelve, met het oog op politiek nut en belang, aan te vullen. En indien men het ten deze nog niet voor goed eens geworden is, dan is de reden dezer vertraging niel zoo zeer in het bestaan van eenigen twijfel over de meerdere of mindere waarde van de eene of andere aanspraak te zoeken, als wel in de omstandigheid, dat ten minste ééne van de beide groote mogendheden hare toestemming tot derzelver aanvulling niet onvoorwaardelijk wil geven. De Bond zal, naar de gemeenschappelijke bedoeling van Oostenrijk en Pruissen,' alleen geroepen worden om te besluiten, of hij den door de groote mogendheden voor te stoilwi souverein als medelid van den Bond erkennen wil." Over hetzelfde onderwerp schrijft daarenteyen de ministeriele Berlynsche Provinzial Correspondenz: » Bij de verdere onderhandelingen over de regeling der toekomst van de Hertogdommen komt het vooral aan op een ernstig onderzoek der van verschillende kanten geopperde aanspraken op de erfopvolging. Een onderzoek va> staatswege heeft tot hieitoe nog nergens plaats gehad: alleen hebben eenige der belanghebbenden geschriften van enkele geleerden of juridische faculteiten uitgelokt en in openbare dagbladen medegedeeld. Hoe veel cewigt de namen van enkele daartoe medegewerkt hebbende regtsgeleerden ook mogen hebben, behoeft het toch geen betoog, dat dergelijke bijzondere geschriften en de daarmede in verband staande redeneringen van dagbladen geenen grondslag kunnen opleveren voor de be-lissin<* der Duitsche mogendheden in eene niet alleen voor de Hertogdommen maar voor geheel Duitschland hoogst gewigtige aangelegenheid. ii De Pruissische regering zal dus, om zich met naauwgezetheid op de oplossing van het Sleeswijk-llolsteinsche vraagstuk voor te bereiden, eene vaste op het staatsregt gegronde overtuiging omtrent de waarde en den omvang der onderscheiden in aanmerking komende aanspraken zoeken te verkrijgen. Tot dat einde zullen de Pruissische Kroon-syndici riitgenoodigd worden om een advys over alle met de erfopvolging in de Hertogdommen in verband staande quaestien in te dienen. Dat advys zal eebter in geenen deele als eene regterlijke beslissing te beschouwen zijn, maar blootelijk als een grondslag voor de eigen beoordeding der Pruissische regering over de bedoelde regtsvragen." Hetzelfde ministeriele blad voegt aan degenen, die op eene spoedige beslissing van het Sleeswijk Holsteinsche vraagstuk aandringen, toe, dat zij gedrild moeten oefenen en zich erin behooren te schikken, » dat de eindbeslissing zonder over haasting en met grondige en bedaarde overweging der wezenlijke belangen van de Hertogdommen, Pruissen en Duitschland voorbereid worde. n Eene verandering in den staat van bezit kan in geen geval teen den wil der mogendheden, die in het onbetwiste voorloopige bezit des Lands zijn, bewerkt worden; en de Pruissische regering zal van hare zyde stellig niet toestemmen in eene verandering, die niet strekt tot volledige voldoening aan de belangen van Pruissen en de daarmede overeenstemmende belangen van Duitschland."
---

