NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 28sten December 1864. (Staatsblad n°. 109.) WET van den 19den December 1864, tot verhooging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het. dienstjaar 1864, vastgesteld bij de wet van den 31sten December 1863 [Staatsblad n°. 211), Zoo is het, dat Wij, den Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de derde afdeeling (Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven) van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, vastgesteld bij bovengenoemde wet, wordt het navolgende nieuw artikel toegevoegd: Nieuw droog dok te Willemsoord. Artikel 28a. Kosten gevorderd tot de herstelling van het nieuwe drooge dok te Willemsoord, met al den aankleve van dien, waaronder dus ook begrepen zijn de kosten van inspectie, reizen en verblijf, opzigt, keuring, bewaking en vervoer, f 135 000. Waardoor het totaal der derde afdeeling van het Vide hoofdstuk der beTOOtinr* van de Staatsuitgaven voor 1864 wordt verhoogd met een honderd vijf en dertig duizend gulden (f 135 000) en alzoo gebragt op vier millioen vier en veertig duizend zeven honderd zeven en dertig gulden (f 4 044 737) en het totaal van het geheele Vide hoofdstuk alzoo nader vastgesteld op acht millioen acht honderd vier en zeventig duizend negen honderd drie en vijftiggulden (f 8 874 953). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 19den December 1864. WILLEM. De Minister van Marine, W. J. C. H. v. Kattendijke. Uitgegeven den een en twintig sten December 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. UI.) WET van den l%den December 1864, houdende wijziging van het IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg enz., enz. enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1863, betreffende het Departement van Justitie, vastgesteld bij de wetten van 28 December 1862 (Staatsblad n°. 244) en 4 Julij 1863 (Staatsblad n°. 103), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het navolgende artikel van het IVde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor 1863 wordt verhoogd; te weten: Art. 40. Kosten van aanbouw, vi rtimmering, herstel, onderhoud, aankoop en huur van gebouwen met hunne aanhoorigheden, en van localen, bestemd of gebruikt wordende voorde dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten, bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verri"te werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en localen; aankoop van terreinen, aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en localen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen of bouwkundige stukken, voorts onderhoud of' herstelling, vertimmeringen vergrooting van bestaande gevangenissen, huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, iurigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voorbenoodigde terreinen of bijdragen daarin; mitsgaders kosten wegens het ontwerpen van plans, het maken van bouwkundige stukken, daaronder begrepen de daartoe betrekkelijke vacatie-gelden, en reis-en verblijfkosten vanden betrokken ingenieur-architect; reis-en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters, en de beloonin g van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken gedurende den winter, met eene som van vijftien duizend gulden (f 15 000) en mitsdien gebragt op twee honderd dertien duizend drie honderd een gulden (f 213 301). Daarentegen worden de hierna te melden artikelen verminderd ; te weten: Art. 6. Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van.de procureurs-generaal, advocatengeneraal, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van vijf duizend gulden (f 5000) en mitsdien gebiagt op twee honderd een en negentig duizend gulden (f 291 000). Art. 7. Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van zes duizend gulden (f 6000) en mitsdien gebragt op vier honderd zes en zestig duizend zei honderd vijftig gulden (f 466 650). Art. 8. Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers, met eene som van vier duizend gulden (f 4000) en mitsdien gebragt op honderd zeven en veertig duizend vijftig gulden (f 147 050). Art. 2. Het eindcijfer van het hoofdstuk wordt nader vastgesteld op twee millioen negen honderd acht en vijftig duizend acht honderd een en zestig gulden (f 2 958 861). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 19den December 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den een en twintigsten December 1864. De Minister van Justitie, Olivieb. 20 Nov. 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. P. van Eeghen en 11 anderen , allen wonende te Amsterdam, als eerste oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap de Bouwmaatschappij n Conconlia," strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den November 1864, eerste afd., n°. 135, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Bouwmaatschappij ir Concordia", te vestigen te Amsterdam. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 20sten November 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van 23 December, n°. 60, is aan den heer mr. D. Everwijn, secretaris van legatie te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der Kroon-orde, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten December, n°. 61, is de heer L. de Groof erkend als vice-consul van Oostenrijk te Vlissingen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur de V Armee, het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog, behelst de volgende mededeeling, die tot aanvulling van een in ons vorig nommer vermeld berigt strekken kan: »De minister van oorlog heeft den 19den dezer bepaald dat die militairen, wier diensttijd in 1865 eindigt en welke thans met korter of langer verlof afwezig zijn, op de stamboeken van hun corps geschrapt en op die der reserve overgebragt zouden worden. Van dezen maatregel zullen uitgezonderd worden: I°. de militairen die verklaren zich op nieuw tot de krijgsdienst te willen verbinden en die terstond eene nieuwe verbindtenis aangaan; 2°. de vrijwilligers die eene eerste of eene tweede verbindtenis hebben aangegaan en tot de dienst verpligt zijn krachtens de wetten van 21 Maart 1832 en 26 April 1855, in geval zy in werkelijke dienst wenschen te blijven." In een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van jl. Zondag leest men: » Naar verzekerd wordt is de staatsbegrooting voor 1866 in de gisteren gehouden zitting van den ministerraad definitief vastgesteld, om in de wetgevende zitting, welke tusschen den 7den en den 13den February aanstaande zal aanvangen, te worden voorgedragen. Ook is toen. naar verzekerd wordt, besloten tot het aangaan eener groote geldleening voor het uitvoeren of voltooijen van een aantal openbare werken in onderscheiden oorden van Frankrijk; de bepaling van het tydstip, waarop tot deze finantiele operatie zou worden overgegaan , zou voor nader overleg voorbehouden zijn. » In die zitting van den ministerraad heerschte, naar men verzekert, groote gerustheid omtrent de toekomst; het behoud des vredes, althans voor eenjaar, en dien ten gevolge verlevendiging van handel en bedrijvigheid, werden er als verzekerd beschouwd. Zeker is het dat door de vriendschappelijke bemiddeling van Frankrijk en Engeland Oostenrijk tot het besluit is gekomen om zijne staande legermagt gelijktijdig en in dezelfde mate als Italië te verminderen, en reeds begonnen is dat besluit uit te voeren. De vertegenwoordiger van Oostenrijk, de vorst von Metternich, ontvangt dan ook thans aan het Fransche hof blijken van byzondere welwillendheid." Te oordcelen naar de taal van het blad la France schijnt het Pauselijke encyelicum van 8 December jl. te Parys ook onder voorstanders van het Pausdom eenen zeer ongunstigen indruk gemaakt te hebben. Het genoemde blad, hetwelk in den laatsten tijd de wereldlijke souvereiniteit van den Roomschen Stoel heeft verdedigd, betuigt zijn leedwezen over verscheiden gedeelten van dat schrijven. In den Franschen Moniteur leest men eene aanschrijving van den minister van openbaar onderwijs in Frankrijk, strekkende om de kweekelingen der normaalscholen met den tuinbouw bekend te maken en daarin te doen oefenen. Bedrevenheid der schoolmeesters in het kweeken van vruchten en groenten kan naar het oordeel des ministers bijdragen om hunne bestaanmiddelen niet alleen maar ook den nationalen rykdom te vermeerderen.
---

