NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den Uden Januarij 1864.
(Staatsblad nc. 136.) BESLUIT van den Qden December 1863, bepalende de plaatsing in het. Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en België gesloten betreffende het loodswezen op de Schelde. Wij WILLEM 111, bij de gratie üods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst op den 19den September 1863 tusschen Nederland en België door de wederzijdsche gevolmagtigden gesloten, ten einde de reglementen, betreffende het loodswezen op de Schelde, in overeenstemming te brengen met de voorschriften van art. 5 van het Nederlandsch- Belgisch verdrag van 12 Mei 1863, tot afkoop van den Scheldetol, en welke overeenkomst luidt als volgt:
VERTALING. Z. M. de Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg , en Z. M. de Koning der Be'gen, kennis genomen hebbende, van de bepalingen, den 15len Julij 1863 door de H dtandsche en Belgische commissarissen opgesteld, ten einde de reglementen betreffende het loodswezen op de Schelde in overeenstemming te brengen met de voorschriften van art. 5 van het traetaat van 12 Mei 1863, hebben besloten die bepalingen goed te keuren en ht bben daartoe tot Hoogstderzelver gevolmagiijrd n benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Konin<r der Nederlanden: Jonkheer Paul van der Maesen de Sombreff, ridder-grootkruis der Leopoldsorde van België en van die van den Nicban Iftihiir van Tunis , Hoogstdeszelts Minister van Buitenlandsche Zaken, en den heer Willem Jan Cornelis Ridder Huyssen van Kattendijke, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis der orde van den Nichan Iftiharvan Tunis, ridder der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen 4de klasse, Hoogstdeszelfs Minister van Marine; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen : den heer Aldephonse Alexandre Félix baron du Jardin groot-officier der Leopoldsorde , versierd met het IJzeren Kruis , riduei -grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw en der orde van de Eikenkroon, grootkrnis en kommandeur van verscheidene andere orden, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij Z. M. den Koning der Nedeilanden; die, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten te hebbeu medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. De bepalingen, te Antwerpen op den 15den Julij 1863 door de Nederlandsche en Belgische commissarissen onderteekend en hiernevens gevoegd , worden goedgekeurd : zij zullen beschouwd worden woordeiijk in de tegenwoordige overeenkomst te zijn ingelascht en zullen inde acten van bekrachtiging dezer laatste begrepen zijn. Art. 2. De tegenwoordige overeenkomst zal worden bekrachtigd ~en de acten van bekrachtiging zullen uitgewisseld worden te 's Gravenhage, binnen een termijn van twee maanden of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke wanrvan de voornoemde gevolmagtigden de tegenwoordige Overeenkomst onderteekend en hun zegel daarop gesteld hebben. Gedaan te's Gravenhage, den negen tienden September achttien honderd drie en zestig. (Get.) Baron du Jardin. (L. S) (Get.) P. van der Maesen de Sombreff. (L. S.) (Get.) W. J. C. H. v. Kattendijke. (L. S.) Bepalingen, geteekend te Antwerpen den loden Julij 1863. Art. 1. Het tegenwoordig tarief van loodsgelden, gevoegd bij het op het loodswezen en het gemeenschappelijk toezigt op de efielde, deel uitmakende van de overeenkomst, welke op den 20sten ei 1843 tusschen Nederland en België is gesloten , wordt en blijft geschaft en zal worden vervangen door het hierby gevoegd tarief, opsmaakt overeenkomstig de bepalingen van art. 5 van het traetaat van 12 Mei 1863. 2. Daar de artt. 36, 39, 42, 43, 47 en 48 van het derde i °Jdßtuk van het bovengenoemd reglement van 20 Mei 1843, handel_f ovei'de betaling der loodsgelden , niet meer in overeenstemming zijn 1 de bepaling van art. 5 van het traetaat van 12 Mei 1863, waarbij is Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, et Sa Majesté Ie Roi des Belges, ayant pris connaissance des dispositions formulées par les commissaires Néerlandais et Heiges Ie 15 Juilletlß63, pour metire les réglements concernant Ie pilotage del'Escaut en harmonie avec les prescriptions de I'art. 5 du traite du 12 Mai 1863, ont résola d'approuver ces dispositions et ont nonimé a eet effet pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas: Messire Paul van der Maesen de Sombreff, chevalier grand'croix de I'ordre Léopold de Belgique et de celui du Nichan Iftihar de Tunis, Son Ministre des Affaires Etrangères, et Ie sieur Guillaume Jean Corneille Chevalier Huyssen de Kattendijke, chevalier de I'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand'croix de I'ordre du Nichan Iftihar de Tunis, chevalier de I'ordre de I'Aigle Rouge de Prusse 4« classe, Son Ministre de la Marine; et Sa Majesté Ie Roi des Belges: Ie sieur Aldephonse Alexandre Félix baron du Jardin, grandofficier de I'ordre Léopold. décoré de la Croix de Per, chevalier-grand'croix de I'ordre du Lion Néerlandais et de I'ordre de la Couronne de Chêne, grand'croix et commandeur de plusieurs autres ordres, Son Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prè-* Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Les dispositions, signées a Anvers Ie 15 Juillet 1863 par les commissaires Néerlandais et Belges et ci-annexées, sont approuvées; elles seront considérées comme insérées mot a mot dans la présente convention et seront comprises dans les ratifications de cette dernière. Art. 2. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées kla Haye dans vn délai de deux mois, ou plustöt si faire se peut. En foi de quoi, les plénipotentiaires susdits I'ont signée et y ont apposé leur cachet. Fait a la Haye, Ie dix-neuf Septembre mil huit-cent soixante-trois. (Get.) Baron du Jardin. (L. S.) (Get.) P. van der Maesen de Sombreff. (L. S.) (Get.) W. J. C. H. v. Kattendijke. (L. S.) Dispositions signées a Anvers, Ie 15 Juillet 1863. Art. 1. Le tarif actuel des droits de pilotage annexé au reglement sur le pilotage et la surveillance commune, faisant partie de la convention conclue entre les Pays-Bas et la Belgique le 20 Mai 1843, est et demenre abrogé et sera remplacé par le tarif ci-annexé, dressé conformément aux dispositions de I'art. 5 du traite du 12 Mai 1863. Art. 2. Les articles 36, 39, 42, 43, 47 et 48 du chapitre 111 da reglement du 20 Mai 1843, mentionné ci-dessus, relatifs au paiement des droits de pilotage, ne s'accordant plus avec la disposition de I'art. 5 du traite du 12 Mai 1863, stipulant que le3 droits de pilotage sur bedongen dat de loodsgelden op de Schelde nimmer hooger zullen kunnen zijn dan die, geheven wordende op de mondingen van de Maas, worden die artikelen gewijzigd, als volgt: Art. 36. » Behoudens de bij het reglement voorziene uitzonderingen, zal het loodsgeld moeten betaald worden overeenkomstig het hierbij gevoegde nieuw tarief, naar gelang van den diepgang der schepen en naar het winter- en zomersaizoen. » Het wintersaizoen gaat in met den lsten October en het zomersaizoen met den lsten April, zoodanig, dat voor eene lood begonnen vóór I°. October het zomerloon, en voor eene reis vóór I°. April het winterloon zal betaald worden. » Het tarief voor gesleepte schepen is toepasselijk op elk schip dat op de Schelde en in hare mondingen voor welken afstand ook eene sleepboot bezigt. De schepen evenwel, die zich alleen doen slepen bij het uiten ingaan van eene haven of van een dok naar of van de reede, zullen de vermindering, aan gesleepte schepen toegestaan, niet genieten. a De schepen , die zich in het Kanaal of in het Naauw van Calais bevindende een loods innemen om naar eene der standplaatsen op de Schelde van het een of ander loodswezen gebragt te worden, moeten , behalve het gewone loodsgeld van zee naar Vlissingen, de helft meer betalen eu daarenboven nog vieren twintig gulden of vijftig francs negen en zeventig centimes voor een zeilschip, twee en twintig gulden vijftig cents of zeven en veertig francs twee en zestig centimes voor een gesleept schip, en een en twintig gulden of vier en veertig francs vier en veertig centimes voor een stoomschip, onverschillig welken diepgang het schip hebbe. De loodsgelden zullen voor de schepen van alle natiën dezelfde zijn. Art. 39. »De scheepsgezagvoerders of schippers buitengaats loodsen in dienst nemende, betalen het volle loodsgeld. Bijaldien «te scheepsgezagvoerders binnen de uiterton zijn gekomen, zonder loods ontmoet te hebben, en zij alsdan er een in dienst nemen, beta'en zij slechts de helft van het volle loodsgeld; het loodsgeld wordt tot op een vierde verminderd voor het geval de loods meer binnenwaarts mogt wordon aangetroffen binnen de navolgende peilingen , genomen in de verschillende vaarwaters, te weten: » in het vaarwater genaamd de Wielingen; » Brugge in den toren van Knocke; » in het vaarwater genaamd Deurloo; » de toren van Domburg in den lichttoren van Westkappelle; » in het vaarwater genaamd het Oostgat; » de molen van Zoutelande in den toren dier gemeente. «Wanneer er zich geen loods bevindt, noch buitengaats , noch binnen de uiterton, noch binnen de boven aangeduide peilingen, of indien het bewezen is dat de gezagvoerder in de onmogelijkheid is geweest om hem te gebruiken, zal er geen loodsgeld verschuldigd zijn. » Bijaldien evenwel de scheepsgezagvoerder in een der boven omschreven gevallen geen gebruik maakt van een loods dien hij heeft kunnen bekomen, zal hij niettemin verpligt zijn tot de betaling van het volle, of van het gedeeltelijke loodsgeld, 't welk verschuldigd zal zijn. ii Art. 42. De schepen binnenkomende als bijlegger om order, uit nood of door overmagt gedwongen of om te overwinteren, en die weder zee kiezen, zonder goederen te hebben gelost of geladen, betalen slechts half loodsgeld, zoowel hij het binnenkomen als bij het uitgaan. Art. 43. Wanneer een loodsvaartuig, hetzij door slecht weder, hetzij door andere omstandigheden, geen brods heeft kunnen afzetten aan boord van een schip, doch hetzelve niettemin al voorzeilende geloodst heeft, zal daarvoor het volle loodsgeld verschuldigd zijn. Elk schip, hetwelk, geen loods aan boord hebbende, door een schip, aan boord waarvan zich een loods bevindt, wordt voorgeloodst, zal slechts de helft van het loodsgeld betalen. Art. 47. i) Bij ijsgang zal het loodsgeld met de helft vermeerderd worden. Men is overeengekomen dat ijsgang beteekent: niet hej aanwezig zijn van enkele drijvende ijsschotsen , maar wel eene hoeveelheid drijfijs, zoo belangrijk, dat daardoor de voortgang der schepen aanmerkelijk wordt belemmerd, en dat hieruit voor de loodsreis eenig gevaar ontstaat. n Insgelijks zal het loodsgeld met de helft vermeerderd worden voor schepen die zeer moeijelijk te sturen zijn uit hoofde van eene onvoldoende hoeveelheid ballast of wel door zoodanige schade aan het roer of tuig, welke, zonder daarmede het schip ernstig te wagen, het loodsen veel gevaarlijker maakt. •» De beoordeeling der gevallen waarvan sprake is in dit artikel wordt overgelaten aan de beslissing van de administratie van het loodswezen waartoe de loods behoort. Art. 48. » Aan de verpligting om eenen loods te nemen zijn niet onderworpen : I°. »de oorlogsschepen ; 2°. njagten of vaartuigen van vermaak, behoorende aan zeil-of roeivereenigingen ; 3°. »de zeeschepen of zeevaartuigen in ballast, welker diepgang negentien palmen niet bereikt; 4°. »de binnenvaarders op de rivier; s°. ii de tot de beide natiën behoorende schepen of vaartuigen welke de haring-, zouten of verschen vischvangst uitoefenen of dienen tot vervoer van verschen, zee- of gezouten visch. » Voor zooveel de schippers van de laatst vermelde soort van vaartuigen mogten verlangen zich van eenen loods te bedienen, zullen zij de helft van het vastgestelde loodsgeld betalen." Art. 3. De tegenwoordige overeenkomst zal niet in werking komen, dan nadat zij door de wederzijdsche Gouvernementen is goedgekeurd. Gedaan in dubbel te Antwerpen den Isden Julij 1863, waarvan een in de Nederduitsche en een in de Fransche taal. (Get.) H. de Koek. (Get.) J. van Haverbeke. a H. Hooft. » F. Donnet.
I'Escaut ne pourront jamais être plus élevés que ceux percu3 aux embouchures de la Meuse, sont modifiés comme suit: Art. 36. ii Le droit de pilotage, sauf les cas exceptionnels prévus au reglement, sera payó eonforn ément au nouveau tarif ei-annexé, en raison du tirant d'eau des navires et ap ès les saisons d'hiver et d'étó. »La saison d'hiver commence au lcr Octobre et celle d'été au lcr Avril, de maniere que le pilotage d'été sei apayé pour une course commencóe avant le lcr Octolire, et celui d'hiver pour une course entreprise avant le llr Avril. » Le tarif des batiments remorqtie's est applicable a tout navire qui emploiera vn remorqueur sur une distanee quelconqne du parcours dans I'Escaut et a ses embouchures. Toutefois, les batiments qui se feront siniplement remorquer pour la sortie ou I'entróe dun port ou dun bassin, allant en rade ou en venant, ne jouiront point de la réduction, accordée atrx navires remoiqués. ii Les ba'iments qui, se trouvant dans la Manche ou le PasdeCalais, prendiont vn pilote pour être conduits aux stations de I'Escaut de I'un ou de I'autre pilotage, auront a p;iyer moitié en sus du droit de pilotage ordinaire de la mer k Fkssingue, plus 24 florins ou 50 francs 79 centimes pour vn navire k voiles, 22 florins 50 cents ou 47 francs 62 centimes pour vn navire remorquó et 21 florins ou 44 francs 44 centimes pour vn navire a vapeur, quelque soit le tirant d'eau du navire. Les droits de pilotage seront les mêmes pour les navires de toutes les nations. Art. 39. «Les capitaines ou patrons de navires, prenant des pilotes hors des bouques, paieront le droit de pilotage entier. a S'ils sont parvenus en deca de la bouée extérieure sans avoir rencontre tin pilote, et qu'ensuite ils en prennent vn a leur service, ils ne paieront que la moitié du droit total; le droit sera reduit au quart, si Ie pilote nest rencontre qu'en dedans des relèvements suivants, pris dans chacune des passes extóiieures , savoir: )' dans la passé dite Wielingen; » Biuges, par la tour de Knocke; «dans la passé dite Deurloo; » la tour de Domburg par le phare de West-Kapelle; ii dans la passé dite Oostgat; ii le moulin de Zoutelande par la tour de cette commune. » S'il no se trouve point de pilote ni en dehors des bouques, ni en dedans de la bouée extérieure, ni en deca des lignes de relèvement mentionnées ci-dessus, ou s'il est prouvé que le capitaine a ótó dans I'impossibilité de s'en servir, aucun droit ne sera dü. aToulefois, si le capitaine dans vn des cas n entionnés ci-dessus ne fait point usage dun pilote qu'il a pn se procurer, il n'en sera pas moins tenu de pnyer le droit eniier ou la partie droit qui sera düe. Art. 42. «Les batiments entrant en relache pour prendre desordres, par suite do détresse ou dun cas de f'orce majeure ou pour hiverner, et qui reprendront la nier sans avoir chargé ou embarquó des marchandises, ne paieront que la moitié des droits de pilotage, tantal'entrée qua la sortie. Art. 43. »Si vn bateau pilote, soit pur le mauvais temps, soit par d'autres citconstances, na pu faire passer de pilote a bord dun batiment, mais Ia néanmoins pilote en naviguant avec lui, le droit de pilotage en entier sera dü. « Tout navire qui, n'ayant pas de pilote a bord, est cependant pilote par vn batiment a bord duquel se trouve vn pilote, ne paiera que la moitié du droit de pilotage. Art. 47. «En cas de charriage de glaces, le droit de pilotage sera augmenté d'une moitié. Il est bien entendu que charriage de glaces sh'nifie, non pas I'existence de qnelques glacons flottants, mais d'une quantitó de glacé assez considérable pour que la marche des navires en soit sensiblement entravóe, et qu'il en résulte quelque danger pour la course de pilotage. » Le droit de pilotage sera également angmenté d'une moitié pour les navires tres difficiles a gouverner faute d'une quantité sulfisante de lest, ou par quelque avnrie au gouvernail ou aux agrès, laquelle, sans compromettre sérieusement le navire, rend le pilotage beaucoup plus dangereux. a L'appréciation des cas dont il s'agit au présent article est laissée a-I'arbitrage de I'administration du pilotage auquel appartient le pilote. Art. 48. «Ne seront pas soumis a I'obligation de prendre vn pilote: I°. «les batiments do guerre; 2°. n les yachts ou batiments de plaisance appartenant a des clubs nautiques ; 3». «les navires ou batiments de mer sur lest, dont le tirant d'eau n'atteint pas 19 decimètres; 4°. » les navires faisant le cabotage dans le fleuve; s°. » les navires ou bateaux des deux nations faisant la pêche du hareng, de la morue ou du poisson frais, ou servant au transport de la marée fraiche ou du poisson salé. » Si les patrons des batiments de cette dernière categorie préféraient se servir dun pilote, ils paieront la moitié du droit fixó." Art. 3. La présente convention ne deviendra exécutoire qu'après avoir été approuvée par les Gouvernements respectifs. Fait en doublé a Anvers, le 15 Juillet 1863, dont vn en Néerlandais et I'autre en Francais. (Signé) H. de Koek. (Signé) 3. van Haverbeke. » H. Hooft. » F. Donnet.
---

