NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den l'Sden Januarij 1864. (Staatsblad n°. 159.) WET van den 2isten December 1863, houdende naturalisatie van Gregorij Eleazar Gasper. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, EjfZ. , KNZ. , EMZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gegrorij FAeazar Gaspar aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander *• worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, °Pgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gre-9°ry Eleazar Gasper, koopman, geboren te Ispahan (Perzie), wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). y Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand I 2ullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 'Staatsblad n°. 160.) WET van den 24sten December 1863, houdende naturalisatie van Daniel Christian Andreas Gruhle. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Neder- Landkn, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Sz" , ENZ. , ENZ. AUen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Daniel Christian Gruhle aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als ederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging er bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van ,rt- 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft °en blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der V°;?rmelde wet, •600 is het. dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen -e.'hag (jer Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: ». Eenig artikel. Ci • .noedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Daniel te n~li"n Andreas Gruhle, geëmploijeerde bij de tabakscultuur, geboren InSf.°rbi9 (Koningrijk Pruissen), wonende te Genoh Watoe (Nederlandsch en ,fSten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst ten a"e ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb-2laj, ren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ,l,en houden. egeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1863. WILLEM. JJe Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. aatsblad n°. 161.) WE T van den 21sten December 1863, houdende ■ftf naturalisatie van Louis Alexander Drigny. i-Ajïrjj, %* LL E M IH, bij de gratie Gods, Koning der Neder- ' "RINS van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg , enz. Alzoo' W" -^eze zu^en zien °f hooren lezen, salut! doen te weten: WIJ in overweging genomen hebben, dat Louis Alexander Drigny aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 9 der wet van den 2<Ssten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heefi doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Eenig artikel.
De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Louis Alexander Drigny, 2den luitenant der infanterie bij het Nederlandsch- Indisch leger, geboren te Samarang (Nederlandsch Indie), wonendein A'ederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigaten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 162.) WET van den 2is!en December 1863, houdende naturalisatie van Johann Hermann Geerdes. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods , Koning dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Johann Hermann Geerdes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Hermann Geerdes, verveener, geboren te Halverde (Koningrijk Pruisaen), wonende teAvereest, provincie Overijssel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 243 ten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Oliviee. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KoCK. (Staatsblad n°. 171.) WE T van den 26sten December 1863, houdende wijziging van hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1862. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dcc Nedeelanden, Prins van Oeanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken, eener wijziging van het lilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, vastgesteld bij de wet van den 20sten Junij 1862 (Staatsblad n°. 64), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overlegder Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. De navolgende artikelen van het lilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862 worden verhoogd,te weten :^ Art. 9 (Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking) met eene som van vijfhonderd gulden (f 500), en mitsdien gebragt op zeventien duizend vijf honderd gulden (f 17 500). Art. 11 (Onderstand- en transportgelden aan en ten behoeve van militairen, zeelieden en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands) met eene som van drie duizend drie honderd gulden (f 3300), en alzoo gebrast op twaalf duizend drie honderd gulden (f 12 300). Daarentegen wordt het 7de artikel (Uitrusting en reiskosten voor de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede voor verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsing derzelven) verminderd met eene som van drie duizend acht honderd gulden (f 3800), en mitsdien gebragt op tien duizend twee honderd gulden (f 10 200). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WIL L EM. De Minister van Buitenlandsthe Zaken, P. VAN DER MAESEN DE SOMBREFF. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabine des Konings, de Koek. Bij besluit van 12 Januarij, n°. 58 , heeft de Koning goedgevonden , aan mr. L. N. graaf van Randwijck, grootmeester van Hoogstdeszelfs Huis, dienstdoende bij H. M. de Koningin, vergunning te vedeenen tot het aannemen dei onderscheidingsteekenen van ridder der lste klasse van de orde van de Koninklijke Kroon van Pruissen, en van het grooikruis der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door HH. MM. de Koningen van Pruissen en van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 12den Januarij, n°. 66 — 69, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Culenborg mr. W. J. J. G. Most, advocaat te Nijmegen ; tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage mr. F. A. T. Weve, thans legter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar; tot plaatsvervangend kantonregter te Appingedam mr. R. P. Cleveringa Jz., procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar ; en tot kantonregter te Goor mr. W. C. Verwey Mejan, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij, n°. 5, is aan den heer J. VaÜer Wz., op zijn verzoek, eervol ontslag verslag verleend uit zijne betrekking van ingenieur-verificateur van het kadaster te Groningen, behou lens aanspraak op pensioen, en is in zijne plaats benoemd de heer G. Sonnevelt, thans landmeter van de lste klasse. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij, n°. 8, is aan den heer B. Niemantsverdriet, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen en entreposeur te Zutphen, behoudens aanspraak op pensioen, en met dankbetuiging voor zijne langduiige aan den lande bewezen trouwe diensten.
---

