NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den Uden Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 172.) WE T van den 26sten December 1863, houdende wijziging en verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1862. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, £,ïz', ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: . Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid J 8 gebleken eener wijziging en verhooging van het Vlllste hoofdstuk der Oegrooting van de siaatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, Zoo i 8 het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ï goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De navolgende artikelen van het Vlllste hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862 worden vermeerderd; te weten: Art. 84. „ Kosten der active zeemagt, wervingskosten, waaronder bu«r van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming £an, scheepsvolk te Rotterdam, schoonhouden van dat locaal en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk; zee-tracte- ( tenten, tafelgelden en toelagen der officieren en van onderofficieren; Sc°eepssoldijen, met inbegrip der kleedingstukken, kooigoederen, tabak ca reparatieloonen, door de schepelingen zelvon te bekostigen", met eQe aom van fwee honderd vier en dertig duizend vier honderd vier gulden J?,e!lti9 en een halven cent (f 234 40-1,90»), en mitsdien gebragt op een "Koen zes honderd een en twintig duizend negen honderd vier gulden negentig eti een halven cent (f 1 621 904,905). • &tm 35- » Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 8 Rijkswege aan de schepelingen verstrekt wordende", met eene som van en veertig duizend vijf honderd gulden (f 42 500), en mitsdien gebragt P *ijf honderd zes en zestig duizend zes honderd gulden (f 566 600). tal 36' " Kosten vallende op het verplegen van zieken in de hospi- Ch 6? burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, - pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige 'sust der zeemagt", met eene som van twaalf duizend vier en vijftig $*.n negen centa (f 12 054,09) en mitsdien gebragt op een en vijftig ljend zes honderd vier en dertig gulden negen cents (f 51 634,09). ~aarentegen worden de volgende artikelen verminderd, als: Art. 8. „ Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren, voor tr , railitairen en personen, die geene bezoldiging uit's Rijks schatkist ®fcken , alsmede van de beambten bij het loodswezen en van het loods- RedS°nee'.' met mDeër'P der restitutien van ten dienste van het Rijk (f %yrT u'tscnotten"> met eene som van drie duizend vier honderd gulden *"0), en mitsdien gebragt op twintig duizendzes honderd gulden (f 20 600). jj. rt- 9.. „ Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambte- heten en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over Ve de betonning en bebakening, zeemerken, kust-en oeverop /fc-11*'"' met eene som van duizend gulden (f 1000) en mitsdien gebragt ehtig duizend negen honderd drie en zeventig gulden (fBO 973). en 0 "Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- kosteVerveruchting, lichtschepen en hunne bomanning, met inbegrip der aan6IH-Van transport, zoomede die vallende op de betaling der toelage de Jiannover voor het onderhoud der betonning en bebakening van vatl ]fW en -de baarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud Hiann kustlicht °P Borkum; voorts de kosten van onderhoud en beïüet Van net transportvaartuig ten dienste van het lichtschip enz., (f 80na? aar|kh3ve van dien", met eene som van acht duizend gulden honde J ' en m*tsdien gebragt op, honderd drie en tachtig duizend drie ArtJ™inti9 (f 183 320). Phisch v "Kosten voor het vervaardigen en bijwerken van hydrograöiitsdi *aarten", met eene som van acht honderd gulden (f 800), en 4r<en, jpbragt op zeventien honderd gulden (f 1700). gin» ' • '.'Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetui- VatT (Ji* rust'ng 6Q herstelling van schepen binnen 's lands, met inbegrip ïnet ep Voor het loodswezen en de betrekkelijke kosten van vervoer", gebral1"3 S 01? van een en dertig duizend gulden (f 31000), en mitsdien Art. VlJf honderd negen en zestig duizend gulden (f 569 000). kolen h ' " "^anscna'hng van alle materialen, uitgezonderd hout en steenerhoud eno tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, on- V°°r hetin rste^ung van schepen binnen 's lands, met inbegrip van die erktuige °^SWezen en de tot dien aanbouw en de herstelling benoodigde Van schen1' aanscnaffing van uitrustingsbehoeften, aanbouw en aankoop Pc& en vaartuigen bij particulieren, waaronder ook begrepen is de aanschaffing van eene ijzeren sloom-kanonneerboot, alles met den aankleve van dien; wijders de betrekkelijke kosten van vervoer", met eene som van duizend gulden (f 1000), en mitsdien gebragt op een millioen zeventig duizend vijf honderd vijftig gulden vijftig cents (f 1070 550,50). Art. 21. «Aanschaffing en herstelling van geschut, affutage, munitie, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, projectilen, buskruid , vuurwerken, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie der marine en haren aankleve, op hare beproeving, vervoer en begeleiding betrekking hebbende", met eene som van twee duizend drie honderd gulden (f 2300), en mitsdien gebragt op twee honderd duizend zeven honderd gulden (f 200 700). Art. 23. ii Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 's lands en de betrekkelijke kosten van vervoer", met eene som van twee en twintig duizend drie honderd gulden (f 22 300), en mitsdien gebragt op honderdeen duizend zeven honderd gulden (f 101 700). Art. 24. ii Kosten buiten 's lands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereisehte transportkosten, alles met den aankleve van dien", met eene som van twaalf duizend acht honderd gulden (f 12 800), en mitsdien gebragt op negentien duizend vier en dertig gulden (fl9 034). Art. 25. » Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen, hellingen en hare kappen, dokken, sluizen, bruggen, bokken, werktuigen, kaaimuren, beschoeijingen, ommuringen, omrasteringen, kazernen, hospitalen, broodbakkerij, wachten, alsmede van quarantaine-plaatsen en andere maritime werken, mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt, met eene som van twee duizend zes honderd gulden (f 2600), en mitsdien gebragt op honderd twee en tachtig duizend vier honderd gulden (flB2 400). Art. 27. » Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen, enz., kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij de houtkeuring; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven", met eene som van zestien duizend zeven honderd gulden (f 16 700), en mitsdien gebragt op negen honderd een en vijftig duizend acht honderd gulden (f 951800). Art. 29. ii Traetementen van zeeofficieren en adelborsten", meteene som van elf duizend zeven honderd gulden (f 11 700), en mitsdien gebragt op vier honderd zeven duizend zes honderd gulden (f 407 600). Art. 30. ii Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken ", met eene som van zeven duizend gulden (f 7000), en mitsdien gebragt op acht en zeventig duizend twee honderd gulden (f7B 200). Art. 81. "Traetementen, toelagen en daggelden van de officierenen kweekelingen, zoo bij de geneeskundige dienst der zeemagt als van den administrateur en verdere geëmploijeerden bij 's Rijks marine-hospitaal te Willemsoord en bij de ziekeninrigting der marine te Hellevoetsluis", met eene som van vier duizend twee honderd gulden (f 4200), en mitsdien gebragt op zes en negentig duizend honderd zestig gulden (f 96 160). Art. 32. ii Traetementen van dek- en onderofficieren tot het vaste corps behoorende", met eene som van zestien honderd gulden (f 1600), en mitsdien gebragt op zes en twintig duizend vier honderd gulden (f 26 400). Art. 33. ii Kosten van het corps mariniers, met inbegrip van die voor opleiding van kadets tot officier, na aftrek hunner contributie, alsmede de kosten, volgende uit het kamperen van een detachement van dat corps", met eene] som van drie duizend gulden (f 3000), en mitsdien gebragt op twee honderd zeven en negentig duizend gulden (f 297 000). Art. 37. » Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen buiten 's lands , wegens quarantainekosten, loodsdiensten, sleeploonen enz.", met eene som van vier duizend vijf honderd gulden (f 4500), en mitsdien gebragt op vijf duizend vijf honderd gulden (f 5500). Art. 38. ii Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen binnen 's lands voor loodsdiensten, het uit- en inloodsen in en uit de havens van dit Rijk, jaag- en sleeploonen, sluis- en bruggelden, het verleenen van adsistentie, het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen , enz." , met eene som van zes duizend drie honderd gulden (f 6300), en mitsdien gebragt op vijf duizend zeven honderd gulden (f 5700). Art. 39. ii Traetementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende", met eene som van zeven duizend twee honderd gulden (f 7200), en mitsdien gebragt op zeven en zestig duizend zes honderd gulden (f 67 600). Art. 42. » Druk- en bindwerk van onderscheiden aard ten dienste der active zeemagt, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen", met eene som van vijf honderd gulden (f 500), en mitsdien gebragt op drie duizend gulden (f 3000). Art. 48. ii Wachtgelden ten behoeve van loodsen enhulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van de loodsdienst, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten", met eene som van zeven honderd negentig gulden (f 790), en mitsdien gebragt op elf duizend drie honderd negentig gulden (f 11 390). Art. 2. Art. 26 van gemeld hoofdstuk wordt in zijne omschrijving gewijzigd als volgt: ii Kosten, gevorderd voor de groote dok-, haven-, sluis- en brugwerken te Willemsoord, het leggen van ijzeren sporen, het leggen en wegruimen van dammen, de tot die werken gevorderde gravingen en uitdiepingen, watermalingen, heijingen, het maken van houten en andere funderingstoestellen, het doen van bemetselingen en bestratingen, het daarstellen van gebouwen, aanschaffen van alle materialen tot een en ander benoodigd, alsmede van stoom- en andere werktuigen en het plaatsen derzelve, alles met den aankleve van daarstelling, gebruik en onderhoud van dien; mitsgaders de kosten van inspectie, reis en verblijf, opzigt, keuring, bewaking en die van vervoer van een en ander, en eindelijk de kosten van schadeloosstellingen aan de aannemers voor herstellen van buiten hun toedoen veroorzaakte schaden, oponthoud, derving van renten en meerdere administrative ongelden, voortvloeiende uit de latere oplevering der werken dan zulks bij oorspronkelijk contract was overeengekomen.'' Art. 3. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van het Vlllste Hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor 1862 verhoogd met honderd veertig duizend twee honderd acht en zestig gulden negen en negentig en een halven cent (f 140 268,99.') en alzoo nader vastgesteld op negen millioen twee honderd een en veertig duizend acht honderd acht en vijftig gulden negen en veertig en een halven cent (f 9 241858,495). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Marine, W. J. C. HüYSSEN VAN KaTTENDIJKE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 176.) WE T van den 2&sten December 1863, tot regeling van het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor de dienst van 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 4 deiwet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), de beschikking over de opbrengsten, uitmakende het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, bij de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar 1864 eene begrooting van uitgaven moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Voor het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen wordt voor het dienstjaar 1864 vastgesteld de volgende begrooting; te weten: Kosten van indijking van schorren in het Zwin, provincie Zeeland f 50 000,00 Art. 2. De uitgaven in het vorige artikel omschreven worden aangewezen op de ontvangsten van het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, op den Sisten December 1863 in 's Rijks schatkist aanwezig en in den loop van het jaar 1864 nog in te vorderen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

