NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 177.) WET van den 26sten December 1863, houdende vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, dienst 1864. Wij WILLEM 111, bij de gra.tie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans eu te Veenhuizen over het jaar 1864 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gedichten te Ommerschans en te Veenhuizen voor het jaar 1864 wordt vastgesteld op de som van zeven honderd negen en twintig duizend twee honderd drie en vijftig gulden (f 729 253), te weten: lste afdeeling. Beheer. Art. 1. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 48 250,00 Art. 2. Jaarwedden aan de kerkleeraars 6 200,00 Art. 3. Bureaubehoeften, druk- en bind werk, toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, brief port, expresseloon en andere kleine onkosten . . . .' 3100,00 Art. 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 770,00 Art. 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden localen, de bewassching, de kleeding- en liggingbukken, de wapening der veldwachters, de brandblusch'oiddelen , de kerk- en schoolbehoef ten en leesboeken, zoomede <*e aanschaffing van grondstoffen,en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en Denoodigdheden . 308000,00 Art. 6. Afzondering voor uitgaanskassen of oververdiensten, te goed by ontslag of overlijden , en inwisseling Vfln fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden 'e goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten 7 300,00 Art. 7. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen , en andere uitgaven tot de genees- , heel- en verlo»kundige behandeling vereischt 7 000,00 Art. 8. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen 22 000,00 Art. 9. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten . 1000,00 Hde afdeeling. Arbeid. Art. 10. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld. 21 433,00 Art. 11. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bekenden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 500,00 Art. 12. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij . 58 000,00 Art. 13. Uitgaven wegens het fabriekwezen .... 185 000,00 Art. 14. Afzondering voor uitgaanskassen of oververlensten, te goed bij ontslag of overlijden, en inwisseling Van fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsoonen 14 700,00 lilde AFDEELING. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Art. 15. Teruggave van hetgeen door besturen van ger eenten over" eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd °gt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten 6 000,00 Art. 16. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 729 253,00 Akt. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Art. 1. De ontvangsten, die over het dienstjaar 1864 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van den 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), als wegene plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden ; b. door het Departement van Binnenlandsche Zaken, wegens transport , plaatsing en verzorging van personen, wier domicilie van onderstand niet te vinden is; C. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Art. 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden, wier domicilie van onderstand niet te vinten is. Art. 3. De gelden, die in het jaar 1864 mogten worden voldaan wegens de in artt. 1 en 2 omschreven onderwerpen, en verschuldigd zyn over 1862 en vroeger. Art. 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1864 verkochte voortbrengselen : a. van den landbouw, de veeteelt en veehouderij; b. van het fabriekwezen. Art. 5. De opbrengst van in het jaar 1864 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Art. 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Binnenlandsche Zaken van het jaar 1864 uitgetrokken. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 en 15 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in de begrooting vermeld. Art. 4. De inden loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij Art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5 Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1864 , wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Koninga, de Koek. (Staatsblad n°. 178.) WET van den 26aten December 1863, houdende vaatatelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landadrukkerij, dienat 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1864 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Art. 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1864, wordt vastgesteld op de som van een honderd zevenen negentig duizend een honderd twee en dertig gulden (f 197132); te weten: Art. 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter f 6 200,00 ii 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters , en verdere belooningen 6 832,00 n 8. Bureau- en locaalbehoef ten 4 700,00 d 4. Drukwerktuigen, gereedschappenen drukmaterialen 8 000,00 » 5. Arbeidsloon 70 000,00 o 6. Aankoop van papier 95 000,00 n 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij , ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer . 1400,00 n 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 f 197132,00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Art. 1. De inkomsten, over het jaar 1864, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen be«tuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer- , plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Art. 3. De sommen , die in het jaar 1864 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1862 en vroeger. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voorheen der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1864, wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatablad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Miniater van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad U". 179.) WET >van den 2&sten December 1863, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen , over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven voor de aflossingen rentebetaling van ten laste der provincie opgenomen kapitalen tot bestrijding der kosten van nog aan te leggen provinciale wegen en voor het onderhouden der reeds voltooide provinciale wegen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant: a. van zeven opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over do jaren 1864, 1865 en 1866; en b. van vier opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 18<)4/65, 1865/66 en 1866/67. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1864. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Miniater van Binnenlandache Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigaten December 1863. De Miniater van Staat, Directeur van het Kabinet dcc Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 180.) WET van den 2§aten December 1863, houdende bc' krachtiging van provinciale belastingen in Gelderland- Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg i enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gel' derland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland : a. van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1864, en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1864/g5. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1864. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863- De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 26sten December 1863 {Staatsblad n°. 180) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het lste lid van art, 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblail n°. 100), omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en in-orde-brenging van gemeentelijke en andere archiveni die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 181.) WET van den 26sten December 1863, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuid' holland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg» enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuid' holland het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen , te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in de dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en blijvende , enkel huishoudelijke behoeften ; Kn dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing' ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting ovC de jaren 1864, 1865 en 1866, en b. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 1864/65, 1865/66 en 1866/67.
Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1864. en H ten 6n bevelen ' dat deze in net Staatsblad zal worden geplaatst ten a^e. ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb,„llaren > wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zul"en houden. begeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. 2i m- • WILLEM. * Minister van Binnenlandache Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigaten December 1863. De Miniater van Staat, Directeur van het Kabinet des Koninqa, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten December 1863 {Staatsblad n°. 181), moeten dienen. bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door niet op de Provjncja[e griffie jn de dienst der provincie werkzame ambtenaren en jJnderhoud van provinciale en publieke werken. "Übsidien ter verbetering van wegen, en andere werken van algemeen nut. . Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de uitgaven voor kwade posten opdegrondeD personele belasting. Kosten bedoeld bij artt. 14 en 28 der wet van den 4den Julij 1850 [Staatsblad n°. 37). Vergoeding aan het Rijk voor het innen der provinciale opcenten Pr de grond- en personele belastingen. tegemoetkoming aan onvermogende gemeenten, ingevolge art. 66 der """et van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100). Tegemoetkoming aan gemeenten ingevolge arl. 36 der wet op het lager onderwijs. Subsidien voor opbouw, vernieuwing en herstelling van kerken en Pastorijen. Subsidien en toelagen in het belang van het openbaar onderwijs. Pensioenen of toelagen aan gewezen provincialeambtenaren of bedienden. tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan gemeenten in geval van besmettelijke ziekten, en ter legeinoetkoming in het pensioneren van veldwachters. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n». 182.) WET van den 26sten December 1863, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder"-anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, 'filfz-, ENZ.. ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noord"°Uand het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienst'aar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der Provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, ,n andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging voor de wet vereischen , is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en niet gemeen •u^.^eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk WU' goedvinden en verstaan bij deze: Ar:). 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, eitt behoeve der provincie Noordholland: <*• van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting oVer 1864 , en *• van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel oVer de dienst 1864/65. •"rt. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1864. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en , °tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de °a?d zullen houden. begeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. ■De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten December 1863 {Staatsblad n°. 182)', moeten dienen. a zo"-diging van en reis- en verblijfkosten en pensioenen, te genieten door in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. n„j koud van provinciale wegen en onderhoud en verbeteringen van 8h .p,.lblieke werken' übsidien ter voorziening in de verbetering en het onderhoud van vaarten en waterkeeringen en havenwerken. e; VllVerhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die 6 ndommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. drukwerk. van behoeftige krankzinnigen. crpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten.
i Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdrage in de kosten, in het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) vermeld. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs ingevolge art. 36 der wet van den I3den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorijen. Bijdragen ter bevordering van onderwys. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de sleepstoomboot aan het Nieuwe Diep en voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe Diep. Toelage aan den Amsterdamschen schouwburg. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 183.) WE T van den 26sten December 1863, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij, den Raad,van State gehoord en metgemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan. gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van zeven opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1864, en b. van zeven opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1864/65. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1864. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, cdlegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten December 1863 {Staatsblad n°. 183), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd , en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen in de kosten , bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 [Staatsblad n°. 100), vermeld. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Voorschotten voor het verbeteren of aanleggen van wegen. Bijdrage tot instandhouding van de stoombootdienst op de Wcster- Schelde. Bijdragen ter bevordering van het onderwijs. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Bij voorschot te verstrekken schadeloosstelling bij onteigening van besmette of van besmetting verdachte voorwerpen. Bij voorschot Ie betalen kosten van huisvesting enz. der marechaussee. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 184.) WE T van den 28sten December 1863, houdende dende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Provinciale Staten van Utrecht het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften;
En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Utrecht: a. van zeven opcenten op de hoofdsommen der grondbelasting over de jaren 1864, 1865 en 1866 ; en b. van zes en een halven opcent op de hoofdsom der personele belasting over de diensten 1864/65, 1865/66 en 1866/67. Art. 2. Deze wet is verbindende met den lsten Januarij 1864. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten December 1863 {Staatsblad n°. 184), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen biandschade. Bijdrage tot verbetering van wegen en waterlossingen. Bijdragen in de verbetering van den Hollandschen IJssel. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten der grond- en personele belastingen. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belastingen. Aandeel in de kosten, bij het lste lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatablad n°. 100) vermeld. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den I3den Augustus 1857 (Staatablad n°. 103). Kosten op het werk der verkiezingen. Onderwijs van vrouwen in de vroedkunde. Bijdragen in de kosten der stichting van den opbouw en der verbetering van kerkgebouwen. Toelagen in het belang van het onderwijs. Kosten in het belang van den landbouw. Toelating van veeartsen. Instandhouding van het provinciaal archief. Toelagen in het belang van de nijverheid. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Bijdrage in de rentebetaling en aflossing van de opgenomen kapitalen voor het gebouw van kunsten en wetenschappen te Utrecht, en voor andere dan provinciale wegen en werken. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 185.) WET van den 2&aten December 1863, houdende bekrachtiging van provinciale belaatingen in Friesland. Wij WILLEM IDI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, voor de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, gewone en blijvende, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van vijf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1864, 1865 en 1866; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 1864/65, 1865/66 en 1866/67. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1864. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Miniater van Binnenlandache Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Miniater van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 26sten December 1863 {Staatsblad n°. 185), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam- Onderhoud en vernieuwing en verbetering van provinciale publieke werken. Subsidien ter tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of herstelling van bruggen, sluis-, haven- en zeewerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Aandeel in de kosten, bedoeld bij het lste lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100). Bijdragen ten behoeve van het onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Dienst der voetboden, archief en bibliotheek der provincie. Subsidien en toelagen .in het belang van het onderwijs. Bijdragen en premien in het belang van den landbouw, en ter verbetering van het paardenras. Kosten voortvloeijende uit het provinciaal reglement ter voorkoming van de verspreiding der besmettelijke longziekte onder het rundvee. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 186.) WET van den 26sten December 1863, houdende bekrachtiging vanprovinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde te kunnen voorzien in buitengewone uitgaven voor aflossing en rentebetaling der ten laste der provincie opgenomen of op te nemen kapitalen, benoodigd voor de verbetering van de vaart van Leeuwarden naar Harlingen, voor de voortzetting der verbetering van het Dokkumer Grootdiep, en voor subsidien voor den aanleg van kunstwegon; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1864, 1865 en 1866, en b. van twee opcenten op de hoofdsom van de personele belasting over de dienstjaren 18ti4/g5) !B<>s/6ficn 1866/fi?. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1864. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863- De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 187.) WET van den 26sten December 1863, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel' Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg • enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooien lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over eenige eerstvolgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen instaat te stellen < te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst dei provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang» en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoü' delijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtigde door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemee? overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelij*** Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffinj?' ten behoeve der provincie Overijssel: . a. van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasti»» over 1864, 1865 en 1866, en j b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het persone6 over de diensten 1864/fis, 1865/f.6 en 1866/gy. . Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij lBf>*' Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaats ' en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambt0
---

