NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1864.
staatsblad n°. 188.) WE T van den 26sten December 1863, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. U WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prixs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , *2•• KNZ., ENZ. Aüen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: het if°° 'n overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen On en van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan in "i bben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien j,ü,.? u'tgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van de k- weiken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; Sm n at e belastingen, volgens art. 129 der Grondwet bekrachti*> door de wet vereischen, 0 ?° 's het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen \p.. Eoeo der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: ten u" *' e vei'eischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, °ehoeve der provincie Groningen: jij.' van achttien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over h en • van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het * prieel over de dienst 1864/65. :prt- 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1864. en .asten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, te at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb*ul'l w'en zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand "er> honden. begeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten December 1863 {Staatsblad n°. 188*», moeten dienen. in f,? Zo' van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren enst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Pübr'ni ' verbetering en onderhoud van provinciale wegen en andere . eke werken, van gronden. ej„e 'e,'houd van de eigendommen der provincie, lasten wegens die *Y> ?rarnen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade, V rP'eging van behoeftige krankzinnigen. rplegiug van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. seje , cc' der provincie in de kwade posten op de grond- en perso- V belasting. en g°edingaan het Rijk voor de invordering der opcenten op de grond- belasting, en' andere provinciale inkomsten. den ')*o 'n kosten , bedoeld bij het 2de lid van art. 66 der wet van Bijd JunÜ 1854 (Staatsblad n°. 100). \vet v ra^en ten behoeve van hot lager onderwijs, ingevolge art. 36 der K 0saQ den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). varia i6n °P net verzamelen enz. van de oirkonden door den archij£ ver provincie. Sen va .Wegens het waarnemen van den waterstand , het maken en plaat- Pre " Pei^schalen, het uitbakenen van werken , en andere dergelijke kosten. &üb--le-n tot aanrnoe<iiging van de paardenfokkerij. Van lw i.6n Voor **et ma'sen van kunstwegen en voor het aanleggen fjij,|r. kanaal van Groningen naar Assen. Só), •'<)?e ln de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Bij,jr"'^en tot bekostiging van kerken en pastorijen. Subsi F 6 t6r bevordering van onderwijs. Schaj 16n en bijdragen-in het belang van den landbouw. Snaette!;;irVer^oec^nS wegens het dooden van vee, ter wering van beuJKe ziekten.
Kosten vallende op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratificatien aan voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. 30 Oct. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 48. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van D, Borski, F. van Taack Trakranen, D. van der Vliet en H. J. E. Hekman te Amsterdam, de drie eersten in hoedanigheid van commissarissen, de laatste van directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap o de Amsterdamsche Zee- en Brandassurantiemaatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de acte van voortzetting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van 27 April 1820, n°. 49 , en van 7 Julij 1845, n°. 60, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten October 1863, eerste afdeeling, n°. 98, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de acte van voorzetting der naamlooze vennootschap »de Amsterdamsche Zee- en Brandassurantiemaatschappij" , gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 30sten October 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit bealuit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 15 Januarij, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Overijssel te benoemen den heer mr. H. E. C. van Kerckhoff te Zwolle. Bij besluit van den 15den Januarij, n°. 68, heeft Z. M. goedgevonden , by het wapen der infanterie te benoemen , bij het lste regement, tot 2den luitenant den sergeant A. de Bourbon, van het 6de regement van het wapen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraafkantoor te Scheveningen is, met beperkte dagdienst, voor den duur van het besloten water, geopend. De zondagdienst is bepaald van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags, 's Gravenhage, den 16den Januarij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Thans is de inhoud bekend geworden van de nota, welke het Fransche gouvernement den Bsten dezer ter zake van de Sleeswijk- Holsteinsche aangelegenheid aan de kleinere en middenstaten van Duitschland heeft doen toekomen. Die nota luidt, volgens eene door de Duitsche bladen medegedeelde vertaling, aldus: 11 Mijnheer de minister! De Engelsche regering heeft den 31sten December aan de regering des Keizers eene mededeeling gedaan, waarin zij bet voorstel doet dat, hetzij te Parys, hetzij te Londen, eene conferentie zou zamenkomen, geroepen om over de aangelegenheden dar Hertogdommen te beraadslagen. Zij zou bestaan uit de vertegenwoordigers der mogendheden, welke het verdrag van 1852 onderteekend hebben, waarbij zich een gevolmagtigde van den Duitschen Bond zou voegen. ~ Toen de regering des Keizers voor de eerste maal aangaande dit onderwerp gepolst werd, moest zij, om alle misverstand te voorkomen, duidelijk het belangrijke verschil aanwijzen hetwelk bestaat tusschen eene conferentie die eene speciale vraag behandelt, en het algemeene of meer beperkte congres waarvan het denkbeeld door den Keizer geopperd was. Een congres, hetwelk de meest verschillende belangen te regelen
had , bood middelen van transactie aan , welke, bleef de beraadslaging tot een geïsoleerd belang beperkt, noodzakelijk moeten ontbreken. Dit in aanmerking nemende, en daar hij bovendien zijnen invloed niet meer leenen wilde tot onderhandelingen, waarvan hij verscheiden der mogendheden , die het denkbeeld van een congres aangenomen hadden, zou hebben moeten uitsluiten, heeft de Keizer niet kunnen nalaten het voorstel, om de conferentie te Parys te doen bijeenkomen, van de hand te wijzen. n Maar de regering des Keizers koestert daarom niet minder den wensch de pogingen te ondersteunen, welke tot het voorkomen van ernstige verwikkelingen mogten gedaan worden. Het behoud des vredes was het doelwit van mijnen doorluchtigen gebieder, toen hij de souvereinen uitnoodigde om met elkander nopens eene nadere bevestiging van het politiek systema van Europa in overleg te treden. Het doel des Keizers is hetzelfde gebleven, en ofschoon hij voortdurend overtuigd blijft dat het slechts langs één enkelen weg met zekerheid te bereiken is, zoo heelt hij toch geene onvoorwaardelijke bedenkingen tegen de combinatie welke de Engelsche regering heeft voorgesteld. Echter heeft hij eenige ophelderingen noodzakelijk geacht, en dezelve zijn van de mogendheden gevraagd. » De Londensche conferentie van 1852 heeft, gelijk de tegenwoordige staat van zaken klaarblijkelijk bewijst, slechts een magteloos werk tot stand gebragt. Hare besluiten worden thans door de meerderheid der Duitsche staten van den tweeden rang betwist, zelfs door eenige van die welke daartoe waren toegetreden. Indien men thans weder bijeenkomt, zou het van belang zijn zich op een standpunt te plaatsen, hetwelk een meer bevredigend resultaat belooft. » In de eerste plaats is het van belang de conferentie niet in conflict met de Bondsvergadering te brengen door de gevolmagtigden uit te noodigen om over quaestien te beraadslagen , welke feitelijk reeds beslist konden zijn; en de regering des Keizers heeft aan de mogendheden de vraag gerigt, ol zij genegen zouden zijn den tegenwoordigen status quo in Holstein en in Sleeswijk tot uitgangspunt te nemen, dat is, de aanhangige vraagstukken voor te behouden. » Met de Engelsche regering is de Keizer van oordeel dat de deelneming van den Duitschen Bond aan de onderhandelingen, welke mogten plaats hebben, van groot nut zou wezen. Het is te betreuren dat Duitschland niet regtstreeks deel heeft genomen aan de schikkingen, welke in 1852 tot vestiging eener nieuwe orde van troonsopvolging in Denemarken getroffen zijn. Maar het is de vraag, of de Bondsvergadering zou besluiten zich hiermede te vereenigen. In den boezem van een algemeen of meer beperkt congres, hetwelk nog over andere vraagstukken dan dat der Hertogdommen beraadslaagde, zou de Duitsche Bond , naar ik geloof, geene zwarigheid gemaakt hebben om zijne zaak aan eene Europesche vierschaar te onderwerpen. Het was juist een der voordcelen van dit verzoeningsplan, dat een ieder 3 gevoeligheid en belang naar behooren zou kunnen geraadpleegd worden. Maar vermits de Bondsvergadering bij vroegere gelegenheden alle voorstellen van de hand heeft gewezen, welke eene inmenging der onderteekenaars van het Londensche tractaat in haar geschil met Denemarken ten doel hadden, zoo moet de Keizer, alvorens van zijnen kant het voorstel van het Engelsche kabinet aan te nemen, weten of de zienswijze der Duitsche staten te dezen opzïgte veranderd is. ii Dit is de mededeeling, mijnheer de minister, welke ik in last heb aan u te doen. Ik zou u zeer verpligt zijn, indien gij mij in staat wildet stellen aan mijne regering te doen weten of het denkbeeld eener conferentie door de regering van **** wordt goedgekeurd, en of zij bereid zou zijn in Frankturt hare stem te geven tot een besluit om Duitschland bij deze zamenkomst door eenen bijzonderen gevolmagtigde te doen vertegenwoordigen. "
---

