BUITENLAND. Gnglche post.
Londen, 16 Julij. De Daily Telegraph meldt aangaande ongeluk op den Great Eastern spoorweg, hetwelk in den «*middag van laatstleden Woensdag heeft plaats gehad, dat de t>ein ten 2 ure 45 min. uit Harwich langs genoemden spoor*eg wa, afgereden, in verband met de nieuwe stoombootdienst S Rotterdam. Dt geschiedde toen de trem tot op ongeveer C halve mül van het station Bradfield was gekomen. De /locomotief derailleerde en viel langs de s «Ie ««WJXÏd Men, met het gevolg dat de geheele tre« .vrerd medeg^sleurd *>e stoker bleef op de plaats dood, daar hij onder de machine «eheel verpletterd werS. De machinist daarentegen nadhe» Wak van ongehinderd er af te komen. De P»»^16™' ™*?* *oor een hevigen schrik bevangen mogten er evenwel spoeaig,w» S»n, zich zoo goed mogelijk uit de waggons te redden en tevens eene Hulpzame hand te bieden aan diegenen hunner reisgenooten, felko zich bezeerd hadden of gewond waren. Na eenige o°g^' «Hkken van bange vrees verkreeg men vervolgens de 2«Kern;'1 "»' buiten den stoker niemand het leven had verloren. Deretiw v»n Bradffeld kwam spoedig op de plaats des ongeluk» en nam 41 de gekwetsten in zyn huis op , alwaar bij onmiddellijk voor aen ?°odigen bijstand zorgde. Even als hij zelf legde ook zijne iamüie ü'erbij zulk eeno hartelijkheid en zulk een ijver aan den üag, flw do verpleegden dit niet ligt zullen vergeten. Na verloop van vier uren kwam er eindelyk een trein om do gewonde S?B»giers af te balen, waarvan slechts diegenengeoruikmaaaten, ï8 inmiddels genoegzaam bekomen waren om getransporteerd te totden. Volgens de Daily Telegraph is het te verwachten dat de schade aan de machine en de waggons nog al aanmerkelijk zal zijn. Het blad voegt er bij dat uit de inspectie der lijn, kort na het ongeluk, gebleken moet zyn dat de weg tegen het volle gewigt van een trein op den duur niet bestand was , ten gevolge van den verrotten toestand van het houtwerk, daar er vele leggers gebroken zijn, terwijl het yzerwerk er van afgescheurd werd. Dit gebrek Werd door de by het ongeluk aanwezige personen duidelijk opgemerkt. De schok was overigens zoo geweldig dat de machine met den trein onder het nedervallen eene geheele wending had genomen, zoodat de waggons, niettegenstaande zij van Harwich naar Londen liepen, allen achter elkander juist in de omgekeerde rigting liggende gevonden zyn. — Volgens de Morning Star heeft de policie eenige aanwijzing ontvangen, waardoor zy welligt op het spoor komt van hem, die den moord op den Noord-Londenschen spoorweg gepleegd heeft. Zoodra namelijk die moord was bedreven, huurde een persoon, die Engelsch sprak, maar een Duitscher scheen te zgn, een appartement in een afgelegen gedeelte van Korth- Woolwich. Hij droeg een gouden horologiekétting, gelijk die, welke bij den goudsmid te Londen ingeruild was. Ook had hij een groot ouderwetsch horologie, terwijl zijn signalement overeenkomt met dat, hetwelk de goudsmid gegeven had van den persoon, die den horologiekétting by hem verwisseld had. Woensdag 1.1. las iemand, die naast hem zat te ontbijten, uit de dagbladen, die pas ontvangen waren , het verhaal van den moord die op den spoortrein gepleegd was. De vreemdeling scheen hierdoor geagiteerd te worden en zeide dat by dadelijk weg moest. Ken zijner laarzen was reeds schoon gemaakt, en met de andere was men bezig, maar hij verklaarde niet te kunnen wachten. Toen men hem nu zeide dat de spoortrein nog niet vertrok en hy dus nog gerust kon blijven, herhaalde hij dat hij onmiddellijk weg moest. Op zijn voorhoofd waren de kenteekenen van slagen. De policie, met deze aanwijzingen toegerust, heeft dadelijk alle middelen in bet werk gesteld om bedoelden persoon te ontdekken.
---

Duitsche post.
Berlijn, 17 Julij. Nog voor een paar dagen liet ons ministerie stellig verzekeren, dat volstrekt aan geen wapenstilstand valt te denken, zoo men niet in de afscheiding en zelfstandigheid van Sleeswijk-Holstein oen grondslag voor de vredesonderhandelingen vindt. Doch op hetzelfde oogenblik dat het ministerie deze verzekeringen ten beste gaf, waren de onderhandelingen tusschen de beide groote Duitßcho mogendheden en Denemarken reeds begonnen. Thans bestaat er eene wapenschorsing, en hiermede hebben de Denen hunne eerste diplomatieke overwinning behaald. Bij de weifelmoedigheid waaarmede de succossie kwestie door von Bismarck en Rechberg gehandhaafd wordt, zal de tweede zegepraal het kabinet te Kopenhagen niet moeijelijk vallen. Het is Denemarken voorlangreeds bekend dat, wanneer de hertogdommen niet onder het gezag van koning Ohristiaan kunnen blijven, de hertog van Augustenburg de eenige wettige pretendent is. De kabinetten van Berlijn en Weenen argumenteren evenwel anders. Zij zeggen thans plotseling: wat de heer von der Pfordten voor eenigen tijd over de successie-kwestie ten gunste van den hertog van Augustenburg heeft bekend gemaakt is meest aan privaat-werken ontleend, en uit een historisch oogpunt een geleerde arbeid; maar het is geen juridieke arbeid, waarbij men op oorkonden steunen moet. De hertog moet eerst zijne aanspraken schriftelijk bewyzen. Wanneer eene enkele oorkonde ontbreekt —en dit toch is mogelijk, men houdt er zich bij onze regering althans van overtuigd —, dan mag de hertog zien hoe hij het maakt. Von Bismarck denkt overigen» deze zaak zonder den bonduit te maken. Zoo als de zaken thans staan zullen Pruissen en Oostenrijk do hertogdommen: waarschijnlijk noch aan den Augustenburger, noch aan den groothertog van Oldenburg geven, maar de personele unie goedvinden. Dit plan wordt voorgestaan door Rusland, en Rusland voert het hoogste woord te Karlsbad. Dat de beide groote Duitsche mogendheden weinig gezind zija om do hertogdommen, overeenkomstig den wensch der bevolking, aan den hertog van Augustenburg toe te wijzen, dit weet men natuurlijk te Kopenhagen even goed als hier; waarschijnlijk weet men het daar nog beter. Pruissen en Oostenrijk hebben geen volksoorlog , maar een kabinetsoorlog gevoerd, en daarom heeft deze schikking de meeste kans van welslagen, waarby persoonlijke vrijheid, constitutie, parlement, drukpersvryheid, en dergelyke • doctrinaire zaken", zoo als men hier gelieft te zeggen, zoo min mogeiyk gehuldigd worden. lemand, die dagchjks met de diplomatie in ambteiyke betrekking staat, zeide mg heden: de zaak staat voor het programma der liberalen zoo ongunstig ala het maar kan. Berlijn ,17 JuHj. Hetgeen tot dusver over Denemarken's voorstellen bekend is, is hoofdzakeüjk het volgende: De overbrenger der Deensche voorstellen is de baron von Guldencrona, Deensch gezantschaps-secretaris en overbrenger van dépêches. Hij is reeds den 14den hier aangekomen, maar onmiddelijk naar Karlsbad eu Weenen doorgereisd. De inhoud van zijn voorstellen komt op het volgende neer: Administrative vereeniging van Sleeswijk-Holstein, doch in de Deennche monarchie. Daarentegen wordt hier verzekerd, dat het programma der geallieerden nagenoeg het volgende is: De vrede wordt tusschen de drie oorlogvoerende mogendheden en door deze alleen vastgesteld j grondslag des vrede» is: Afstand van Sleeswijk en Holstem; de afstand heeft plaats aan Pruissen en Oostenrijk; Pruissen en Oostenrijk behouden Sleeswijk en Holstein tot na de regeling der successie-kwessie. — Intusschen, indien niet in het vierde punt een achterdeurtje voor de personeele unie was opengehouden , dan wijkt dit programma van dat der Deensche minis%eta zoo verre af, dat niet wel te begrijpen is, hoe die klove zoo spoedig van eene brug voorzien zal worden. De Weoner pers, het feodale Vaterland uitgezonderd, twijfelt nog geen oogenblik, of de personeele unie zal van de hand gewezen worden , doch zij is het tamelijk eens, dat de vrede bezwaarlijk alleen door de geallieerden gedicteerd zal kunnen worden , maar dat keizer Napoleon ten slotte niet nalaten zal, op verzoek van Denemarken zijn goede diensten aan te bieden.
---

Algtneen Ondrigt.
Rotter «las» , IS Jul?| In alle mogelijke stilte worden de vredes-onderhandelingen thans tusschen Duitschland en Denemarken gevoerd. De Moniteur zegt, dat ze ijverig worden voortgezet. Waar? Dit weet men niet met zekerheid te zeggen, maar waarschijnlijk te Karlsfcad. De wapenschorsing heeft inmiddels reeds plaats. Voorloopig is zij van kracht tot 31 dezer. Onze Berlynsche correspondent voorspelt thans aan do kandidatuur van den hertog van Augustenburg weinig goeds. De kans van den groothertog van Oldenburg staat, zgns inziens, niet beter. Hy verwacht daarentegen dat de personele unie der hertogdommen met de Deensche kroon weer op den voorgrond zal traden. In 't algemeen verwacht de liberale party in Duitschland Weinig goeds van de onderhandelingen, die thans zoo geheim mogelijk worden gehouden. Zij ziet in dat zij misleid zal worden. De half-officieelo Weener Abendpost bevat een artikel, dat vrij onbestemd is, maar het verklaart zich niet tegen de personele taie. Het nieuwe Deensche ministerie, zegt het blad, moet, indien het den vrede ernstig wil, niet terugkomen op eene zienswyze, die, daar de gebeurtenissen thans eene geheel andere wending hebben gekregen, niet langer houdbaar is. De vrede kan •Heen gesloten worden, zoo men dien te Kopenhage zonder •«•erve wil. • Zooveel mag men uit die laatste woorden opmaken, dat de voorwaarden van den vrede voor Denemarken hard zullen zijn. De bevolking te Kopenhagen schijnt ook alles behalve gerust te *Ün over de wending, die de vredesonderhandelingen zullen nemen •n in het Landsthing (de eerste kamer) heeft men aangedrongen op Denemarkens onafhankelijkheid vbd Duitschland, zoo als in net ontwérp-adres is uitgedrukt. De president heeft hierop Verklaard, dat het raadzaam is dat adres thans niet in discussie te brengen, vermits, nu de toestand geheel anders is, de koning *ich het regt heeft voorbehouden om op de bepalingen van het tractaat van 1852 terug te komen. De combinatie omtrent de personele unie ligt blijkbaar in deze woorden opgesloten. Aan den Parijschen Moniteur wordt uit Kiel geschreven, dat de Deensche schepen sedert eenige dagen opgehouden hebben die naven te blokkeren. Terwijl de president van het nieuwe Deensche kabinet, zoo •Ia reeds gemeld is, eene vredelievende boodschap hij den rijks*aad heeft ingediend, heeft de minister van oorlog daags te voren, toen het ministerie reeds gevormd was, eene dagorder tot het leger uitgevaardigd, die wel verre van onbeteekenend te zijn, zooals men uit de telegrafische mededeeling moest opmaken, een zeer oorlogszuchtig karakter had. Dit mag met regt een stel*el Tan geven en nemen heeten. Volgens de bepalingen der nieuwe kieswet voor de Donau- Vorstendommen, zal de senaat voor de helft gekozen worden Goor den vorst des lands uit de leden van de algemeene raden, •O voor de andere helft door de bevolkingbij regtstreeksche keuze. ,Te Parijs wil men weten, dat de verkiezingen op de lonische *Üanden voor de Grieksche kamer van afgevaardigden voor ver**weg in socialistischen zin zijn uitgevallen. Indien dit zoo is, dan belooft dit weinig goeds voor de partij der orde in genoemde kamer. Het ordelievend element had er waarlijk wel versterking noodig. Ten aanzien van den heer Fessenden, den nieuwen minister *an finantien in het kabinet te Washington, verneemt men dat «0 een ijverig abolitionnist is. Tien jaren lang had hij voor *fon staat Maine zitting in den senaat. In stryd met een"berigt uit Madrid, hetwelk wij gisteren mededeelden en waarin gemeld werd dat de ex-president van St. Domingo, Santana, aanzegging had bekomen om *ich van het eiland te verwijderen en zich naar Havana te beleven , berigt heden do Moniteur, dat de gewezen president op St. Domingo aan eene beroerte i 8 overleden. Het berigt voegt er bij , dat de bevolking in eenige districten, waarop hij persoonlijk een Rrooten invloed uitoefende, ten gevolge van zijn dood, zich nrissohien weer aan de zijde der opstandelingen zal scharen. De ftoniteur meldt voorts, dat de sterfte onder de Spaansche soldaten oo hot eiland groot is. Ook vallen velen van hen als •laetoffera van de aanvallen der Dominikaansche guerüla-benden. De nadere berigten uit Chili verschillen van die, welke wij >otr een paar dalen medegedeeld hebben. Wel verre van onvoorwaardelijk gezind te zijn Peru te ondersteunen in het geschil >öet Spanje, heeft de president van Chili de zitting der vertegen*oorcüeing geopend met eene rede, waarin hij wel is waar bedoeld conflict betreurt, maar tevens te kennen geeft, dat de re-6«ring eerst dan hare toevlugt tot do wapenen zal nemen, wanneer 's lands onafhankelijkheid bedreigd werd. Voorts heeft 'e president verklaard, dat de regering voornemen» i» den nieuwen staat van zaken in Mexico, die zijn steun vindt in de vrye "Hing van den volkswil, te erkennen.
---


HÖOEDAGEITEN fran deze Courant, zijn: te Amsterdam M. BCHOOMÏ3- Vmiiß * Zn. — Batavia «. KO&FF « C°. — U Qravennage A. VAM HOO&ST&AÏEX & Zn. — Brussel A. M. LBHÈftüiS de Cle. — Hamburg MAApfi&SïEXSi «% VÖCÜJSI&. — Londen A. SSAÏJtUCE, 107 Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. ÏJouaseau, 3.
---

Fransche post.
Parijs, 17 'Julij. Naar men mij zoo even. mededeelt heeft onze regering dépêches gezonden naar de hoven van Weenen en Berlijn, met het doel om er op aan te dringen dat aan Denemarken voorwaarden tot het sluiten van den vrede zullen worden gesteld, die voor deze mogendheid aanneembaar zullen zijn. Of dat verzoek veel baten zal moet betwijfeld worden, daar. Duitschland het er m den laatsten tijd op schijnt toegelegd te hebben niet slechts om «go eigen wil te volgen maar teven» om het klaar en duiaelijk te doen uitkomen, dat het zich in het wezen der zaak weinig om de andere mogendheden bekreunt Intussehen de kruik gaat zoo lang te water tot zij berst en zoo zou het Oostenrijk on rruißsen wel eens ti eeniger tyd kunnen berouwen dat zij zich zoo wemig om Engeland en Frankrijk hebben bekreund. Het wijste ware wel, ook in andere opzigten, om aan Denemarken een eervollen vrede toe te staan. Men is hier middelerwijl nog altijd niet bekend niet de geheime plannen van Pruissen. De hertog van Augustenburg heeft naat deze hoofdstad een agent gezondon, die den keizer heeft trachten duidelijk te maken, dat Pruissen volstrekt niet voornemens is de pretentiën van den hertog te ondersteunen; het zou integendeel nog altijd in de geheime bedoeling van den heer von Bismarck liggen, om Sleeswhk en Holstein aan Pruissen te annexeren. Ik verklaar intusschen, dat ik die bewering bevestigen noch tegenspreken kan. Als waarschijnlijk beschouw ik die veroveringszuchtige plannen van de zjjde van Pruissen niet meer, daar het anders niet over den vrede zou onderhandelen, maar de rrjlitaire operatien had voortgezet. Wat w ook van zijn moge is, t 66 veel is zeker, dat met alle magt gearbeid wordt aan de bevestiging der Eransch-Engelsche alliantie. Men wil thans weten, dat de reis van koning Leopold van België geen ander doel heeft, dan om die alliantie in de hand te Werken. Ni ar men mij mededeelt, heeft de heer Jefferson Davis thans op nieuw voorstellen by onze regering gedaan, ten einde eene erkenning van de Zuideiyke Staten te verwerven. Onder de beloften van den president behoort, naar ik verneem, eene, waarbij hij belooft Mexico _ tegen Noord-Amerika te zullen besehermen. Zoo even zijn hier tijdingen uit Kopenhagen ontvangen, meldende dat aldaar eene geweldige agitatie fceerscht tegen het sluiten van den vrede. Men beweert dat Zweden die beweging in het geheim aanstookt, maar men heeft alle hoop dat die manoeuvres schipbreuk zullen lijden. In den laataten tijd zijn hier achtereenvolgens meer dan 2000 Polei, aangekomen, die deel uitgemaakt hebben van korpsen opstandelingen, welke zich verpligt gezien hebben zich te ontbinden. Meest allen hebben vreesselijke vermoeijeniesen en gevaren moeten doorstaan voor zij zich op vreemd grondgebied in veiligheid konden wanen. Br heeft zich onmiddelijk een comité gevormd, ten einde ten hunnen behoeve gelden in te zamebn. De markies de NoaiÜes staat aan het hoofd van dat comitté. Thans verhaalt men weder dat de Nation is aangekocht door eene vereeniging van bankiers en dat het blad onder leiding zal staan Van een commissariaat, waarvan de Persigny president zal wezen. De tijdingen uit Algiers luiden, zoo als reeds vroeger gemeld, weder veel ongunstiger. De Arabieren hebben hun oud stelsel weder in werking gebragt met de hosschen in brand te steken. De omstreken van Philippeville moeten daardoor als in eene vuurzee herschapen zijn, terwyl men het in die stad zelve van den rook schier niet uithouden kon. Ook de omstreken van verschillende militaire posten zgn door de Arabieren in brand gestoken. De Jjransche autoriteiten doen al het mogelijke om het kwaad te stuiten. Bij Jules Renouard is een werk verschenen van den heer Auguste Demmin waarop de aandacht verdient gevestigd te worden. Het is een zeer opmerkingswaardige Quide artistique pour l'Allemirgne. De katoenoogst in de provincie Oran (Algerie) heeft alle gunstige verwachtingen overtroffen. De productie is, met die van hot vorige oogstjaar vergeleken, met V 3 toegenomen. Ook de ïw'iiteit is thans beter.
---

Per Telegraaf.
Berlffn ,18 Julij. Tusschen Pruissen, Oostenryken Denemarken is eeno overeenkomst gesloten tot schorsing der vijandelijkheden en opheffing van de blokkade der Pruissische havens, aan te vangen den 20 dezer, des middags ten 12 ure, tot den 31 sten dezer des middernachts. Parf|B, 18 Julij. Naar men verzekert, zullen de onderhandelingen over den vrede te Weenen plaats hebben. De Moniteur meldt dat de koning der Belgen in Frankrfo'k wordt verwacht en vermoedelijk aanst. Donderdag te Vichy zal zijn. Tarln, 18 Julij. Het officieel orgaan bevat het reglement voor de wissel-agenten, benevens het besluit tot uitvoering daarvan. ItaL leening 68.27; Sponden, 18 Juiy. (8.-A.) Haver 6 d. hooger Gerst 9 d. hooger. Schotsch IJzer 59/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6620 Runderen , 484 Kalveren, 32,680 Schapen en 480 Varkens. Voor besto Runderen werd 5/6 a 5/4, voor dito Kalveren 5/3 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. lilverpool, 18 Juiy. (8.-A.) Van Katoen zijn heden 10,000 balen afgedaan. Beurs van Londen, 18 Juiy. (Slotkoor*.) Consola 90% ; Eeuador Nieuw gecons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 25%; dito Coupons 11; Mexico 3 pCt. 29%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. 75; Landw. —; Portugal 3pOt. 1853—; dito 1856/63 47%; Russen Nieuwe 89%; dito 1880 4% pOt. —; dito 1862 5 pCt. 88%; Spanje 3 pOt. 51%; dito 2% pOt. —; dito Pastive 29; dito Oert. Coudou» 10%; Binnenl. Turken 6 pCt. 50%; Venezuela 2 pCt. —; dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 53%; Holl. 2% pCt. —. ATB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. littoecli ,19 Julij. Prins Johann van GHucksburg is heden alhier aangekomen én ia in den namiddag met het stoomschip Mllida naar Kopenhagen vertrokken. EiOnden , 18 Julij. Koloniale Waren zeer stil en onveranderd in pr'Jß. Suiker: Van Havana No. IS is eene lading van 1500 kiste.' verkocht a3l/-. Rijst met redelijken handel. Indigo vast; van d: 2158 kisten werden er 731 verkocht. Raapolie (bruine) £ 42.6/- a 43. Patent- £ 45.6/- a 46. Lijn- £ 39. Olie-zaden goed gevraagd, en iets hooger in prijs. Talk loco 40/9; voorraad 41,873 vn.; do vorige week zijn verkocht 850 en aangevoerd 389 vaten. — Straits Tin £ 105.4/-. Tarwe, Haver en Oernt zeer vast. lilverjiOOl, 18 Julij. Katoen. De markt is stiller; er werden 8000 bn. verkocht. SSerlMn, 18 Julij. Rogge 36% , op lever. 36% . Raapolie 13%, op lev. 13%. w y Beurs, van Weenen, 18TJulij. (Slotkoers.) Metall, 5 pCt. 72.20; dito 4% pCt. 64.25; dito Natiou. 80.90; Ooatr.. Loten 1854 91.00; dito 1860 97.35 ; Bank- Act. ?86; Noorder-Spoorw. 185.90; Oed.-Actien 194.90; Oostr. Staataipoorw. 186.50; Bob.. Spoorw. 156; Crediet-Loten 128.6' j; Lomb. Spoorw. 245; Nieuwe Oostenr, Leening —. Witsei op Londen 114.55; Hamburg 85.75; Parys 45.50. Beurs van Frankfort, 18 £*Mttr,, (Shtkoers.) Oos.tr. Metall. 5 pOt. 62; dito Nation, 69; dito Loten 85% ; Spanje 3 pCt. —; **<>*% PC- ~- Wicwel op Londen 119% ; Weenen 102%. In Oostenrijkera weinig handel.^ Beurs van HninDurg , IS Julfg. (Sletkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 50% ; Spanje 3 pOt. 45; dito *% pCt. 43; Mexico 43; Vereinsbank 105%; Noord- Duitwshe dito 109%; Wissel op Londen 13.03; Amst. 35.92. De markt vast. feeurs» van Berl|fn, 18 «lu^f. [ (Slotkoera.) Proisten 4% pOt, 101^; Ooitenr. IfetalL spot. 63#; dito Nation. 71; Russen hij Stieglitz sde Serie 79%: dito 6deSerie 89%; dito 1862 5 p0t.87%;dit01859 BpCt.i.545t' De markt stil. Beurs van Far^s, 18 Jal«. Fransche 3 pOt. 66.40; dito 4% pOt. 94.30; Ored.-Mob. 1013; Fransoh-Ooatr. Spoorw. 405; Rus», dito —; Spiuje 3pOt. 48% ; dito 21* pOt. —; Italië 68.10. (Slotkoers.j Franache 3 pOt 66.35; Beurs van Madrid, 16 Juli} Spanje 3 pOia 51.25; dito 2% pOt. —. JSeurs van Antwerpen » 18 Julff. België 4% pOt. 99; Oostcnr. Orediet-Act. —.—j Metall. 5 pOt. 62% ; dito Nation. 69%; Spanje i pOf. 48%' i dito 25< oCt. 44%; < pCt. Turken 50%.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 18 JulïJ Het Utrechtsch Prov. en Stedelijk Dagblad deelt mede , dat het dagblad de West-Indiër, hetwelk te Paramaribo uitkomt, door den procureur-generaal geschorst is. De redenen daarvan geeft het als volgt op: •In de maand September a. p, is Rudolf Marinus Jolliffe , burger ingezeten van Paramaribo, in het huweiyk getreden met Mngdalena Faré, geëmancipeerde, afkomstig van plantaadje Guadeloupe. Desniettemin werd die vrouw, in de maand Óctober daaraanvolgende, met bedreigingen genoodzaakt tot het teekenen van eene werkorereenkomst, en dit ofschoon de beheerder van Guadeloupe den districts-commiesaris herinnerde aan het door haar gesloten huwelijk, en betoogde, dat zij dienvolgens tot het aangaan van zoodanig contract niet gehouden was, en zich bovendien, zonder haren man niet regtsgeldig kon verbinden. • Jolliffe heeft zich dan ook aan die overeenkomst niet gestoord, maar zijne vrouw tot zich genomen, en op de herhaalde aanzegging van den procureur-generaal, om zijne vrouw aan hem uit te leveren, met bedreiging van haar, bij weigering, door marechaussees te zullen doen weghalen, steeds geantwoord, dat hij, steunende op zijn goed regt, zyne vrouw bij zich zou houden, en het bedreigde geweld zou afwachten. » Toen er echter van dat geweld niets kwam, en de procureurgeneraal Jolliffe gedurende langen tijd met rust had gelaten, geloofde deze, dat de zaak daarbij zou blijven, en begaf zich derhalve gerust, voor eenige dagen, naar een plantaadje, tot uitoefening van zijn beroep; maar het schijnt dat de procureurgeneraal hierop had gewacht. Immers verleden Zaturdag ontving de vrouw van Jolliffe een billet van den procureur-generaal, waarbij zy werd uitgenoodigd, zich ten zijne burele te vervoegen, om in zekere zaak te worden gehoord. Maar naauwelijks was zij, in hare onnoozelheid geen valstrik vermoedende, in het bureau vanden procureur-generaal getreden, of zij werd, op zijn ast, door marechaussees aangepakt, en naar de gevangenis overgebragt, ten einde, noo al» haar werd aangezegd, naar de plantaadje Guadeloupe te worden gevoerd. « Jolliffe, door zijne vrienden, die met veel moeite en groote kosten zich een vaartuig hadden verschaft, van het gebeurde onderrigt, kwam den volgenden nacht in de stad om hulp te zoeken tegen het geweld; maar de gouverneur, kennis bekomen hebbende van het gebeurde, nam terstond krachtige maatregelen om het onregt te herstellen. Zondag morgen ten half elf ure kreeg de gouverneur berigt, en reeds vóór den middag was de vrouw in hare woning in de Princestraat teruggekeerd. " Dienvolgens heeft Jolliffe zich voorleden Donderdag ter audiëntie van den gouverneur begeven, en Z. E. in hartgrondige bewoordingen zijn dank betuigd voor de krachtdadige hulp hem verleend, en te gelijker tijd aan Z. E. overhandigd een adres, door een veertigtal zijner vrienden onderteekend, aldus luidende : * i Gouverneur van Suriname.' a • Gij hebt den zwakke geholpen tegen den magtige. Gij hebt de echtgenoot van Rudolf Marinus Jolliffe, die door 'den procureur-generaal, gebruik makende ven de afwezigheid vanharen man , listig uit hare woning in zijn parket was gelokt, en in de gevangenis was geworpen, zonder dat haar eenig misdrijf ten laste werd gelegd, dadelijk in vrijheid doen stellen, en aau haren man teruggegeven ; neem daarvoor hunnen en onzen warmsten en innigsten dank. » . Veelvuldig zyn de grieven, welke ons in uwen naam worden aangedaan, en het is niet te ontkennen dat daardoor groote ontevredenheid is geboren en moedeloosheid schier algemeen ie. Maar thans, nu w\j het weten , wij het ondervonden hebben, dat het onregt in uwen naam wordt gepleegd, maar buiten uw weten en tegen uwen wil, nu zal het vertrouwen en de hoop herleven en blijmoedig zullen wij de toekomst tegemoet gaan" ". » » Gouverneur van Suriname ! » » Schrijf onze namen op in uw geheugen, en indien gy ooit krachtige armen behoeft, roep ons, en wy zuilen met nog vele honderden toesnellen om u en de uwen te besohermen en de rust en veiligheid te handhaven. Wij zullen u helpen, omdat gij ons geholpen hebt, en by ons en de onzen zal uw naam steeds gezegend zijn"". In het nommer 46 van de West-Indiër werd het volgend berigtje opgenomen. ./ Met groote verwondering lazen wij in het Qouvernem. en Advert. blad, van den 7den Junij 11., dat de gouverneur het aau Z. Rx., overhandigde adres zou hebben teruggegeven, met betuiging van zijne hooge afkeuring. Wij moeten bekennen dat ons van deze handeling niets ter oore is gekomen, maar gelooven de juistheid dezer mededeeling zeer te kunnen betwijfelen. Wij zullen er onderzoek naar doen en onze lezers, in een volgend nommer, met onze bevinding bekend maken". » Intusschen werd der uitgeefster toen door den Jproc-generaal eene waarschuwing gezonden, wegens het plaatsen van lasterlijke artikelen en verbod om die waarschuwing openbaar te mak^n. De redacteur antwoordde, dat de proc.-generaal wel toezigt had o var de drukpers, maar niet mogt beletten do opname van stukken, het eigendom zijnde der redactie. Waar er overigen» sprake was van laster, wachtte de redacteur eene regterljjke Baïnß'f nommer 47 van den Wesl-Indiër plaatste de redacteur 't volgende stuk, 't geen werd geschrapt door den proeureurgTl^dL het berigt, aangaande het adres, door de vrienden van Jolliffe bij den gouverneur ingediend, voorkomendein het ZolverLments-blad van den 7 dezer van ¦do redactie zelve ffkomstig is, zal daardoor wederom het bewijs zijn ge.everd, dat onhandige vrienden meestal zeer schadelijk zijn; want het roeren in eene mestvaalt veroorzaakt onaangenamen reuk, en het ' is dus beter dien niet te roeren. Indien echter dat berigt afkomstig is van den patroon der redactie, zal daardoor, om dezelfde rede, het bewijs geleverd zijn, dat zeer geleerde mannen niet altijd zeer verstandig han- Wat hiervan ook moge wezen - zoo veel is zeker, nat het na het naauwkeungst onderzoek, is gebleken, dat het bedoelde adres met is teruggegeven, en dat de gouverneur alles behalve zijne afkeuring daarover heeft aan den dag gelegd, zoodat het berigt, van wien dan ook afkomstig ten eenenmale valsch is. I Sedert eenigen tijd is het de taktiek van hen, die aan de bevolking mishagen, om bij het plegen van onregt en geweld den naam des gouverneurs te misbruiken, hopende daardoor het publiek om den tuin te leiden, oneenigheid te zaaüen], en hun eigen belang te bevorderen,"maar, gesteund door de publieke opinie, zullen wij ons tegen zoodanige menées krachtdadig verzetten, uit den weg pogen te ruimen hen, die zich willen plaatsen tusschen de regering en het volk en daardoor trachten te verhinderen die eendragtige zamenwerking, zonder welke Suriname reddeloos verloren is. Eindelgk verscheen in nommer 48 van den West-Indiër 't volgende artikel, waarop het blad werd geschorst. De zinsnede aangaande de regteriyke magt, voorkomende in de memorie van toelichting van het ontwerp regerings-reglement op art. 139 heeft te regt de algemeene verontwaardiging gaande gemaakt, en niemand betwyfelt het, of deze hatelijkheid is toe te schrgven aan denzelfden persoon, die sedert jaren er steeds op uit is het regterlijk gezag te ondermijnen, daarvoor zijn eigen aangematigd gezag in de plaats te doen treden, en de lankmoedigheid des regters voor zwakheid houdende, alle grenzen der betamelijkheid te buiten gaat. Het is gewis meer dan tijd, dat aan deze handelwijze paal en perk wordt gesteld. Het is gewis meer dan tijd, dat de regter den overmoed zijn» dienaar» te keer ga en zich krachtig doe gelden , wanneer list en geweld wordt aangewend tot mishandeling, en zijn naam wordt misbruikt tot het plegen van gruwelen. Eene arme vrggeborin vrouw, F. R. M. moeder van vyf nog jonge kinderen en in hoog zwangeren toestand verkeerende, zjt, beschuldigd van eenvoudigen diefstal, reeds gedurende eenige maanden opgesloten in een hok, zonder licht of lucht buiten acces. Hare moeder , eene hoogbejaarde vrouw, heeft zich herhaaldeiyk gewend tot den procureur-generaal, knielend smeeker.de tot haar kind te worden toegelaten, om haar bijstand te bieden, vooral in het nakend uur harer bevalling; maar wanneer heeft ooit eenig menschelijk gevoel tot dat hart ingang kunnen vinden? Ter naauwernood werd zij aangehoord, en met harde woorden , uitgesproken met het bekende akelige stemgeluid, als ware het door een kadaver voortgebragt, ruw en onbarmhartig afgewezen. Het is waar, dat de procureur-generaal, de hemel weet hoe, een regterlijk bevel van gevangenhouding heeft weten te verkrijgen ; maar het is tevens waar, dat de procureur-generaal aan het geregtshof heeft verzwegen, dat de vrouw hoog zwanger was, en dat er dus geenerlei vrees voor ontvlugting kon bestaan. Intussehen is de zwangerschap thans zoo ver gevorderd, dat het uur der bevalling ieder oogenblik kan slaan, en welke de gevolgen dan moeten zijn, is niet te betwijfelen. Daarom, o regters! draalt niet, maar handelt krachtig en vaardig. Vraagt geen berigt, maar overtuigt u zelven, met uwe eigen oogen en dadelijk. Houdt u vrij van medepligtigheid aan den moord van eene zwangere vrouw, van een ongeboren kind, maar ontslaat zonder eenig verwyi de verdrukte uit het hol, waarin zij wordt ter dood gebragt. En de laster zal zich angstig vertchuilen voor uwe krachtige en waardige houding, en Suriname zal trotsch zal zijn op hare regterlijke magt, wetende dat zij daar nooit vergeefs hulp en bescherming zal vragen". Na dit artikel is het blad de West-Indiër geschorst. Wy keuren den heftigen toon, die in het artikel van het West-Indische blad heerscht, zeer af en beslissen niet of daarin niet redenen tot regterlijke vervolging gelegen zouden zyn. Maar het censureren en het schorsen van het blad is zeker niet goed f e keuren. De feiten, welke medegedeeld worden, zijn door censuur en schorsing, indien ze waar zijn, niet,tot leugen te maken, en zgn ze onwaar, dan is tegenspraak geichikter om de onwaarheid in het licht te stellen , dan schorsing waardoor stilzwijgen wordt opgelegd, zonder eenig bewijs voor de onjuistheid van het beweerde te leveren. I» er gelasterd vde lasteraar kan gestraft worden. Door schorsing wordt echter een eenzijdig oordeel uitgesproken en eene daad van eigen rigting volbragt, welke niemand overtuigt en veeleer sympathie voor den onderdrukten inboezemt, dan geloof doet slaan aan het goede regt van hem, die op deze wijze zgn gezag laat gelden. Uit het oogpunt van het regt, evenzeer als uit het oogpunt eener goede politiek, is de cenßUur en de schorsing — wat ook van de zaak zelve zg, waarover wij nog niet genoegzaam ingelicht zijn om een oordeel te kunnen vellen — zeer te laken. Wij twijfelen niet of de regering, die in het onlangs aan de statengeneraal aangeboden reglement op het beleid der regering in de kolonie Suriname, eene bepaling voorstelt, welke luidt: » Nie» mand heeft voorafgaand verlof noodig om door de drukpers • gedachten en gevoelens te openbaren," en die dus evenzeer cemuur en schorsing van dagbladen afkeurt, zal deze zaak streng onderzoeken en naar bevind van zaken met kracht handelen, Aan de leden van de tweede kamer der ataten-generaal zijn rondgedeeld twee geschriften, als: 1°; Voorstel tot reorganisatie der koninklijke akademie van beeldende kunatsn. Uit het rapport der commissie van onderwijs aan den raad van bestuurder kon. akad. van beeldende kunsten blijkt, dat de taak, haar door den raad van bestuur opgedragen, haar te meer aangenaam is, omdat zij doordrongen is van de waarheid dat eene herziening der reglementen allernoodzakeiykot is, om het onderwgs aan de behoeften des tijds te doen beantwoorden. 2°. Het ontwerp voor spoorwegen door Haarlemmermeer en omstreken van mr. J. P. Amersfoordt, beoordeeld en vergeleken met een dergelijk ontwerp, vroeger ingediend door J. J. van Brederode. Daaruit blijkt, dat die heer reeds in October 1857 eene aanvraag gedaan heeft om concessie tot aanleg van eenen spoorweg door den Haarlemmermeer-polder. In verband met eene nieuw aanvraag door de heeren Amersfoordt c. s., heeft hij , bij missive van 10 Julij , den minister de prioriteit verzocht, zijne belangen in deze aan den minister aanbevelende. Aan het slot van dit geschrift wordt o.a.gezegd: « Behoudens alle respect voor het ontwerp Amersfoort c. s. en erkenning der belangeloosheid van dezen heer, mogen wij met eenigen grond vooronderstellen, dat het ontwerp Brederode de voorkeur verdient boven het ontwerp Amersfoordt, in het ontwerp A. toch is Haarlem geheel uitgesloten, in het ontwerp B. is Haarlem niet alleen opgenomen, doch verkrijgt nieuwe en betere verbindingen met de eerste steden des rijks, zonder dat hierby eenig belang is verwaarloosd." Naar wg vernemen zal te dezer stede een Binnenlandsche Hypotheekbank worden opgerigt met een maatschappelijk kapitaal van vijf millioen guldens. Commissarissen der vennootschap zijn de heeren: H T Löhnis, lid der provinciale staten van Zuid-Holland en van den gemeenteraad te Rotterdam; mr. J. C. Reepmaker, Becretaris der kamer van koophandel en fabrieken en advocaat te Rotterdam • G. J. Huygen, lid van den gemeenteraad te Rotterdam; W A- Viruly Verbrugge, lid van de tweede kamer der stateneeneraal, te Rotterdam; J. E. van der Aa Criellaert, te Rotterdam • Mr. A. C. van Rossem, te Rotterdam; J. J. Dover, lid der firma Doyer & Kalff, te Zwolle; Mr. J. U. de Kempenaer, rfiknadvokaat te Arnhem; P.Roche, lid der firma Overklift & C°. te 's Hage; E. H. Kol, lid der firma Vlaer & Kol, te Utrecht; C Vriesendorp, lid der firma Dekker & Vriesendorp, te Dordrecht en jonkheer Schoorer, te Middelburg. Tot directeuren ziin benoemd: de heeren mr. B. Mees, B. van Rossem en Ed. Hover terwgl tot leden van den raad van bestuur en toezigt *gn verkozen, de heeren: H. T. LBhnis, mr. J.O. Reepmaker en G. J. Huygen. Heden namiddag hebben alhier andermaal eenige proefnemingen met stoombrandapuiten plaats gehad , waartoe de firma Shand Mason & C°. te Londen zich had aangeboden, terwijl van wege de firma Merryweather & Sons het aanbod was gedaan om hierbij tot eene nadere vergelijking ook hare spuit te doen werken. Dien ten gevolge heeft ieder dezer fabriekanten op het gen gedaan en wel op h?t plein elk van een half uur en bij de SntzeTo^sptS va^T^Xrwoi een uur met 4 stralen van 19 strepen, elk by eene alangCSe van 50 el, waarna met één der stralen, op een afstand van 5 yan 12 en van 20 el, door een trechter van 6 palm diameter, een vat van 1700 kan inhoud zal worden gevuld; 3°. het vullen ' van een bak van 19.000 kan inhoud met een straal van 32 strepen. De jury voor den wedstryd der brandspruit-fabriekanten te Middelburg heeft aan den heer J. J. Cornet, van Antwerpen, voorzitter dezer jury, ter gedachtenis een zilveren gedenkpenning aangeboden. Naar wij tevens vernemen is de brandkast, ingezonden door den heer Vogel jr. te Middelburg, (op den catalogus vermeld onder N°. 33) door genoemde jury niet ter mededinging in aanmerking genomen, niettegenstaande de inzender er op aandrong dat dit stuk aan de zwaarste proef zou onderworpen worden. Dit besluit der jury was gegrond op de omstandigheid dat er ééne zoodanige kast was ingekomen, ten gevolge waarvan daarmede geene vergeiykende proeven konden plaats hebben. Overigens blijkt nog dat onderscheidene inzenders op de tentoonstelling spuiten, toestellen, enz. verkocht, of daarop bestellingen ontvangen hebben. Gisteren ochtend ten 10 ure arriveerde per stoomboot Merwede, het bestuur van het Metalen Kruis 2e. sectie van Dordrecht , en werd verwelkomd door het bestuur van het Metalen Kruis 2e. sectie alhier, waarna men gezamenlijk zich begaf naar de vergaderplaats der 2e. sectie in het lokaal de Unie op den Singel, waar eenige verversehingen gereed stonden. Van daar gingen de oude krijgsbroeders naar het lokaal van den heer Koon, Place des Pays-Bas, alwaar bij hunne binnenkomst het muziekkorps van den heer van Leeuwen de volksliederen deed hooren. Vervolgens begaf men zich per rijtuig naar het Verversohingsgebouw van den heer Niessing in het Park, waar het middagmaal gebruikt werd. Na een genoegelijken dag doorgcbragt te hebben , vertrokken de Dordsche krijgsbroeders ten 8 ure per stoomboot Jan de Wit, na een hartelijk afscheid van hunne oude krijgskameraden genomen te hebben. Het programma voor de 30ste muziek-uitvoering in de Officieren-Sociëteit der afd. dd. «chuttery alhier, op Woensdag 20 Julij, des avonds ten 8 ure, luidt als volgt: 1. Pas Redoublé au Mexique, van Clement; 2. Il Baccio Valse Favoriie, van Arditi; 3. Ouverture Poête et Paysan, van Suppe; 4. Potpourri], Deutsche Liederhalle, Samlung von Lic- : der van Kuhner; 5. Ouverture Egmond, van Beethoven; 6. In diesen Heiige Hallo, air aus die Zaulerfcöte, van Mozart; 7. Fantaisie sur Le Pré aux Cleree de Herold, van Bender; 8. Undine, Pas Redoublé, van Haunn. Men schrijft uit Zutphen van 17 Julij: Voor een paar dagen kwam het eerste schip met ijzerwerk voor de spoorwegbrug alhier aan, en loste een gedeelte van zijne lading aan de overzijde, waar een groote loods voor smidse staat opgeslagen; het overige en wel het meeste wordt gelost aan de stadszijde en op het stationsplein gedeponeerd, waarheen het langs geïmproviseerde rails getransporteerd wordt; spoedig wordt er nog veel meer verwacht. Men verneemt dat de rail» voor den weg Arnhem-Zutphen de vorige week tot aan de herberg het Vosje (een half uur van deze stad) gereed zijn gekomen, zoodat men ook weldra de locomotiven aan de overzijde kan zien. De minister van binnenlandsche zaken heeft bij beschikking van den Uden Julij, met ingang van den lsten Augustus 1864, bij de dienst van den rijkstelegraaf benoemd tot tekgrafisten K. F. Figgé de Vries, J, A. Oarbasius, H. N. Schokker en G. C. Meijer, en by diezelfde dienst als leerlingen toegelaten F. H. Meijer, J. C. Tersteeg en T. O. G. ten Bokkel, allen beambten der Nederlandsche Telegraafmaatsohappij. De adjunct-administrateur F. Bamberg, thans dienende op het wachtschip te Vlissingen, wordt met den 26sten dezer overgeplaatst op Zijner Majesteit» fregat met «toomvermogen Zeeland. Z. M. heeft bewilliging verleend tot verlenging van den duur der naamlooze vennootschap de Nederlandsche Kofscheepsreederij te Amsterdam, met een nieuw tijdvak van 10 jaren, aanvangende met 1 October 1865. Als daartoe door Zijne Majesteit, by besluit van den 16den dezer, n°. 43, gemagtigd, is door den minister van marine, boven het voor dit jaar vastgestelde getal van zestien adelborsten der 3de klasse, als zoodanig op het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord geplaatst de adspiranten W. O. Gobius, die een voldoend examen daarvoor heeft afgelegd, en zulks als eene erkenning der verdiensten van zijnen vader den luitenant ter zee der Iste klasse G. F. G. Gobius, als commandant van het verdedigingsvaartuig Pro Patria noodlottig omgekomen door het springen van een stuk gesehut. Z. M. heeft benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen, voor het akademiejaar 1864/65, den hoogleeraar G. DiephuU; tot ontv. der registratie en domeinen te Kuilenburg, do heer Q. J. de Sitter, thans ontv. der registratie en domeinen te Holwerd. Z. M. heeft goedgevonden, de benoeming van O. van Biemsdijk, burgemeester van Gramsbergen, tot secretaris dier gemeente, te bekrachtigen. Z. M. heeft I°. eervol ontslag verleend aan dr. P. C. Lindeboom, als officier van gezondheid van de 3de klasse bij het 4de bataillon rustende schuttery in de provincie Overyssel, en zulks uithoofde van verandering van woonplaats; 2°. by de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant benoemd, bij de 6e comp., 4e bat., 3e afd.. tot kapitein J. A. Verhoeven/ tot lsten luitenant J. F. Werners/ tot 2den luitenant H. Berkers en W, Sleegers. Bedankt voor het beroep naar de Doopsgezinde gemeente te Groningen door ds. W. Jesse van Zaandam o/z. * 'S «oravenhage , 18 Julij. H7~M. de koningin en Z. K. H. prins Alexander hebben gisteren de godsdienstoefening in de Groote Kerk, onder het gehoor van prof. van Oosterzee, bijgewoond, die tot tekst had Matth. 24 , vs. 35. Na het uitspreken van den zegen werd door de gemeente staande gezongen Psalm 134, vs. 3., hetgeen op den kanselredenaar, daar dit geheel onverwachts geschiedde, een diepen indruk scheen te weeg te brengen. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn van het lustslot Soestdijk vertrokken, om bij de ter aardebestellingLvan wijlen H^ D. H. prinses Anna van Saxen-Weimar-Eisenach tegenwoordig te zyn. — Naar men vernoemt, heeft Z. K: H. prins Frederik der Nederlanden, als voorzitter van de hoofd-commissie voor het nationaal monument, behalve aan den calligraaf Hingman , ook aan de dames en heeren solo-zangeressen en zangers, die de plegtigheid der eerste steenlegging hebben helpen opluisteren, kostbare geschenken vereerd. Het zyn : mevr. Borst-Hoppenbrouwers , mej. A. O. van Heun en mej. A. M. van Deventer, benevens de heeren W. El. H. van Nievelt en W. G. Deckers Jr. — Heden morgen is het kader onderofficieren der schutterij van Dordrecht met den gewonen spoortrein ten 9% ure in de residentie aangekomen, alwaar zy door hetr^^ur van het kader der onderofficieren van de 's GravenhaagschetPritterij werden ontvangen en verwelkomd, waarna zij zich naar de zaal van den Hoogduitschcn schouwburg in de Korte Houtstraat begaven, alwaar hun een dejeuner werd aangeboden. Terwijl zg zich daar vereenigd bevonden, verscheen de kolonel-kommandant jhr. mr. A. van der Goes, de majoor Roe!! en de kapt.-adjudant Pauwels. De kolonel heette de onderofficieren welkom te dezer stede, en onderhield zich met velen hunner. Na afloop van het dejeuner begaven zij zich allen met de gondel» naar Scheveningen. Na aldaar een en ander bezocht te hebben, keerden zij naar de residentie terug en vereenigden zich in de groole zaal de Vereeniging aan een kameraadschappeiyken maaltijd. — Heden is voor de daartoe benoemde commissie, in een der localen op den Fluwelen Burgwal, het examen aangevangen van hen, die als telegraafleerling wenschen geplaatst te worden. — Aanstaanden Dingsdag zal er bij den baron von Langenau gezant van Z. M. den keizer van Oostenrijk alhier, een groot diplomatiek diner plaats hebben. — Naar men verneemt, wordt de nieuw benoemde Spaansche gezant bij het Nederl. hof eerlang alhier verwacht. — Meermalen was er bij de politie aangifte gedaan wegens zakkenrollerijen in de R.K. kerk in het Westeinde alhier. Het is gisteren aan den heer inspecteur van policie Schoonhoven gelukt de daderes V., dienstbode te dezer stede, in genoemde kerk op de daad te betrappen. Zij bevond zich nog in het bezit van twee zilveren knipjes. Van een en ander is procesverbaal opgemaakt. — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het dempen der sloot langs de van der Penstraat, en het leggen van een riool aldaar. Daarvoor waren twaalf inschrljvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer K. Monshouwer alhier, voor de som van ƒ3,295. — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur de aanbesteding plaats gehad van het herstel van '» rijk» rivierwerken a. langs de beneden-Merwede, tusschen Hardinxveld en Dordrecht ; b. langs de nieuwe-Merwede in Zuidholland, tusschen de Oude Wiel en het Hollandsche Diep. Voor perceel a waren elf inschrijvingsbilletten ingekomen en was de minste inschrgver de heer C. Roskamp te Sliedrecht voor ƒ5500 en voor perceel i waren dertien inschrijvingsbilletten ingekomen, waarvan de minste inschrijver wa» de heer A. Volker te Sliedrecht voor ƒ 7575. * Scheveningen , 18 Julij. Nooit zag men alhier meerdere beweging van touristen van allerlei aard dan gisteren namiddag tusschen zes en zeven ure. De omnibussen van de Nederlandsche railroute-Maatschappg en die van de onderneming Koens en Zgdenbosch waren eiken rid opgepropt vol, terwgl van de wagens van het wagenvcer tot in den laten avond druk gebruik werd gemaakt. In het gemeentebadhuis, op Zeerust, en alle etablissementen, zoo in als buiten het dorp, was bijna geene plaats meer te bekomen. Uit niet minder dan ongeveer 200 couverts bestond de table d'hftte van het Badhuis, en uit ruim 50 die van Zeerust. Groningen , 13 Juiy. Het bestuur der landhuishoudkundige school alhier heeft zich onlangs tot den minister van binnenl. zaken gewend met het verzoek, om van deze, thans nog bijzondere (maar door het rijk met ƒ6OOO en de provincie met ƒ6OO 'sjaars gesubsidieerde) inrigting, eene hoogere rijks-landbouwschool te maken. De minister was echter niet genegen,dat verzoek toe te staan. Nu hebben de prov. staten besloten, gedep. «taten op te dragen zich te dier zake tot den minister te wenden, onder te kennen geving dat de staten bereid zgn eene aanzienlijke subsidie te verleenen aan zoodanige hoogere rgks-landbouwschool, te Groningen vereenigd met eene lagere landbouwschool, die te Haren zou gevestigd big ven. * Zutphen, 17 Julij. Heden morgen is het lijk van den heer H., luitenant van kleeding bij het hier in garnizoen liggende regement dragonders, in den IJsiel opgevischt. Men vermoedt, dat hy Dingsdag nacht, door de duisternis misleid, in de rivier is gestort.
hui ¦ ¦¦¦ Heden middag omstreeks 12 ure, is alhier een persoon, bezig zijnde eenige werkzaamheden te verrigten in een der masten van het schip Izaac da Costa daaruit gevallen, en heeft daardoor belangrijke kneuzingen bekomen. — Den 14den dezer zgn in de gemeente Geulle (Limburg) twee huizen, bewoond door de Gebr. Jonkhorst afgebrand; door den feilen wind en het gebrek aan water, was er aan geen blusschen te denken. De schade begroot men op f 2800. Slechts een dezer gebouwen, was voor f 2000 verzekerd. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 ffi Iste kwaliteit f 200, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 « Iste kwal. ƒ 190 , 2de kwal. ƒ 170; dito weg.sso ffi Iste kwal. / 180, 2de kwal. f 160; melk- en kalf koeijen ƒ6O a 170; Schapen f26a 34 , Varkens 36 a 40 c. per <&\
---

