NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 190.) WET van den 2Qsten December 1863, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen ten laste der provincie opgenomen en voor de bijdrage tot de kosten van de verbetering van het Meppelerdiep ; En dat die belasiingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van vijftien en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over het jaar 1864, en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 18M/fó. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1864. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Koninga , de Koek. (Staatsblad n°. 191.) WE T van den 2Gsten December 1803, houdende bekrachtiging van provinciale belastingenin Limburg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zieu of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van het hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in do uitgaven ton behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van het hertogdom Limburg: a. van twaalf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1864, 1865 en 1866; en b. van elf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 18<"4/65, 1865/fi6 en 1866/fi7. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1864. Lasten en bevelen, dat deze iv het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2 6sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandache Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigaten December 1863. De Miniater van Staat, Directeur van het Kabinet dea Koninga, DE KOCK.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten December 1863 {Staatsblad n°. 191), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen. Subsidien ter verbetering van buurtwegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. blinden, stommen enz. Aandeel der provincie in de kwade posten der grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opeenten op de grond- en personele belasting. Aandeel in de kosten, bedoeld bij het lste lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatablad n°. 100). Subsidien voor kerken en pastorijen, en bijdragen voordeeeredienst. Subsidien in het belang van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103). Subsidien in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. Bij besluit van 16 Januarij, n°. 63, heeft Zijne Majesteit tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Friesland benoemd den heer dr. E. Verwijs, te Leeuwarden, in plaats van den heer mr. C. Sleeswijk Veriing, overleden. Bij besluit van den 17den Januarij n°. 12 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Übach over Worms P. D. Pelzer. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij, n". 45, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan: mr. A. J. T. de Bordes, voormalig raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland, ten bedrage van f 1651 's jaars, en Andries Holm, voormalig griffier bij het kantongeregt te Zaandam, ten bedrage van i 466 's jaars; voor zooveel betreft den eerstgenoemde, op grond van artt. 5 en 43, en den laatstgenoemde, op grond van artt. 3 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij besluit van den loden Januarij, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te belasten met de dienst van inspecteur in de 2de inspectie van fortifieatien Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den luitenant-kolonel M. D. graaf van Limburg Stirum, van het corps ingei nieurs, mineurs en sapeurs, thans werkzaam bij het Departement van Oorlog, van welke laatste betrekking hij op de meest eervolle wijze wordt ontheven. Met Zjjner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Cauton tot zijnen vice-consul te Foochow benoemd de heer Owen Butlock.
---

MINISTERIE VAN BUITENIANDSCHE ZAKEN.
Den 6den Januarij heeft te Darmstadt de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 18den November 1863 met het Groothertogdom Hessen gesloten, tot regeling der voorwaarden van toelating van consuls van het Groothertogdom in de Nederlandsche koloniën.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle houders van Muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), op de wet van 26 December 1863 (Staatsblad n°. 200), waarbij de verwisseling van die biljetten bij 's Rijks schatkist op nieuw wordt toegestaan, mits die biljetten vddr of uiterlijk op den laatsten December 1873 bij een van 'sßijks comptabelen, hetzij tegen onmiddellijke betaling, hetzij tegen bewijs van overname, worden ingeleverd. _ De Minister, tot uitvoering van deze wet de vereischte voorschriften hebbende gegeven, noodigt alle belanghebbenden uit om zich, zonder verder verzuim, den nieuwen en laatsten termijn, thans door den wetgever verleend, ten nutte te maken door hunne biljetten ten spoedigste ter verwisseling aan te bieden ofte doen aanbieden ten kantore van 's Rijks betaalmeesters in hunne woonplaats, of, zoo in hunne woonplaats geen betaalmeester aanwezig is, ten kantore van den ontvanger der directe belastingen in hunne gemeente. 's Gravenhage, den 9den Januarij 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz. De Minister van Finantien verwittigt bij deze alle belanghebbenden, dat alle bij zijn Departement met requesten om verwisseling ingekomen en niet reeds aan de verzoekers teruggezonden of' teruggegeven Muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), door den Minister worden verzonden aan de heeren betaalmeesters, ten einde het bedrag aan de regthebbenden , tegen voldaanteekening op eene daartoe bestemde lijst, uit te betalen of door heeren ontvangers der directe belastingen te doen uitbetalen. 's Gravenhage, den 9den Januarij 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

