NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19sten Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 166.) WE T van den 2isten December 1863, houdende nadere bepalingen ten opzigte van gepensioneerden en onderstand genietenden, die zich buiten 's lands begeven. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat wijziging noodig is van de bij de wet van den 7den Junij 1860 (Staatsblad n°. 21) vastgestelde bepalingen ten opzigte van gepensioneerden en onderstand genietenden , die zich buiten 's lands begeven. Zoo is het, dat Wy , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De wet van den 7den Junij 1860 (Staatsblad n°. 21) wordt ingetrokken. Art. 2. Art. 32 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) wordt ingetrokken, en art. 28 dier wet, zoo als dit luidt volgons § n van art. 1 der wet van den 3den Mei 1851 {Staatsblad n°. 49), gewijzigd en gelezen als volgt: n Hot pensioen vervalt, wanneer de titularis: na. naturalisatie in een vreemd land of vreemden adeldom aanneemt; ii _. buiten toestemming van den Koning , hetzij zich in vreemde krijgsdienst begeeft, hetzij een ordeteeken , titel, rang, waardigheid, openbare bediening, bezoldiging of pensioen aanneemt, welke door eene vreemde mogendheid of regering zijn verleend of opgedragen." Art. 8. Art. 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) en art. 61 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) worden gewijzigd en gelezen als volgt: » De gepensioneerde en onderstand genietende mag zich, zonder Onze toestemming, voor niet langer dan twee achtereenvolgende jaren , buiten het grondgebied van den Staat of van zijne overzeesche bezittingen ophouden. »Overtreding van dit verbod heeft ten gevolge verbeurte van het pensioen of den onderstand, tot aan het tijdstip, waarop de belanghebbende teruggekeerd ,of dat, waarop de vereischte toestemming, op zijne aanvrage , verkregen zal zijn. ii Hij wordt geacht zich buiten 's lands te hebben opgehouden gedurende den geheelen tijd, waarover het pensioen of de onderstand loopt, die betaald worden op bewijsstukken, waaruit blijkt dat de titularis zich tijdens de afgifte dier stukken buiten 's lands bevond. Art. 4. Art. 70 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), art. 69 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) en art. 33 der wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94), worden gewijzigd en gelezen als volgt: ii Het pensioen en de onderstand vervallen wanneer de titularis: »a. naturalisatie in een vreemd land of vreemden adeldom aanneemt; .. buiten Onze toestemming, hetzij zich in vreemde krijgsdienst begeeft, hetzij een ordeteeken, titel, rang, waardigheid, openbare bediening, bezoldiging of pensioen aanneemt, welke door eene vreemde mogendheid of regering zijn verleend of opgedragen." Art. 5. Art. 35 der wet van den 24sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 92) wordt ingetrokken en art. 42 dier wet gewijzigd en gelezen als volgt: ii Het pensioen en de onderstand vervallen wanneer de titularis: »a. naturalisatie in een vreemd land of vreemden adeldom aanneemt; ii b. buiten Onze toestemming hetzij zich in vreemde krijgsdienst begeeft, hetzij een ordeteeken, titel, rang , waardigheid, openbare bediening, bezoldiging of pensioen aanneemt, welke door eene vreemde mogendheid of regering zijn verleend of opgedragen." Art. 6. De bepalingen van art. 2 dezer wet gelden ook voor hen, die gepensioneerd worden krachtens art. 25 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) en art. 18 der wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 93). Overgangsbepalingen. Art. 7. Gepensioneerden en onderstand genietenden, die zich vóór het in werking treden der tegenwoordige wet buiten het grondgebied van den Staat of van zijne overzeesche bezittingen ophielden, zonder de bij de wet van den 7den Junij 1860 (Staatsblad n°. 21) bedoelde Verklaringen te hebben ingezonden, zjjn en blijven van de verpligting tot die inzending ontheven. De termjjn van twee jaren, bedoeld bij de in art. 3 dezer wet nader vastgestelde artt. 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 127) en 61 der wet van den2Baten Augustus' 1851 (Staatsblad n°. 129), begint te loopen met het vierendeel jaars volgende op dat, waarin de tegenwoordige wet wordt afgekondigd. De bepalingen volgens welke pensioen en onderstand vervallen wanneer de titularis vreemden adeldom aanneemt, zijn niet toepasselijk op gevallen, die zich vóór de invoering dezer wet hebben voorgedaan. Art. 3. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1863. WILLEM. De Minister van Einanlien, G. H. Betz. De Minister van Marine. W. J. C. H. v. Kattendi.ke. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 168.) WE T van den 2<osten December 1863 , tot ivijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1862. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genoden hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken, tot het wijzigen van het Hde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings, vastgesteld bij de wet van den 2den Januarij 1862 (Staatsblad n°. 2) en verhoogd by die van den 13den December 1862 (Staatsblad n°. 203), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Sta ten-Genera al, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862 worden verhoogd, te weten: Artikel 7 n Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal" met eene som van twee duizend acht honderd vier en tachtig gulden (f 2884), en mitsdien gebragt op drieën dertig duizend drie honderd vier en tachtig gulden (f 33 384). Artikel 20 » Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willems-orde" met eene som van zeven honderd vijf tig gulden (f 750) en mitsdien gebragt op een en veertig duizend twee honderd vijftig gulden (f4l 250). Daarentegen worden de hierna te melden artikelen verminderd, te weten: Artikel 4 » Traetementen van de griffiers der beide Kamers, van de commiesen-griffiers en van de ambtenaren en bedienden, personele toelagen, daggelden, mitsgaders schrijfloonen" met eene som van zeven honderd gulden (f 700), en mitsdien gebragt op twintig duizend zeven honderd zestig gulden (f 20 760). Artikel 12 » Traetementen van den secretaris, de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden", meteene som van duizend zeven honderd gulden (f 1700) en mitsdien gebragt op vijftien duizend zeven honderd vijftig gulden (f 15 750). Artikel 25 » Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk" meteene som van duizend honderd gulden (f 1100) en mitsdien gebragt op drie duizend drie honderd vijf en twintig gulden (f 3325). Artikel 26 »Reis- en verblijfkosten" met eene som van honderd vier en dertig gulden (f 134), en mitsdien gebragt op zestien gulden (f 16). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DR KOCK.
(Staatsblad n°. 169.) WET van den 2&sten December 1863, tot wijziging van hoofdstuk IX A der Staatsbegrooting voor 1862. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Allen, die deze zullen zien of hoorenlezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, betreffende de Nationale Schuld, vastgesteld bij de wet van den 2den Januarij 1862 (Staatsblad n°. 8), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: E enig artikel. Artikel 13 «Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien" wordt verhoogd met eene som van zes duizend zes honderd elf gulden drie en vijftig en een halven cent (f 6611,535), en mitsdien gebragt op zestien duizend zes honderd elf gulden drie en vijftig e een halven cent (f 16 611,535). Artikel 4 n Interesten van de rentegevende schuld a vier ten honderd" wordt daarentegen verminderd met eene som van zes duizend zes honderd elf gulden drie en vijftig en een halven cent (f 6611,535), en mitsdien gebragt op acht millioen honderd zeven en twintig duizend drie honderd twintig gulden zes en vijftig en een halven cent (f 8127320,565). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den acht tn twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 170.) WET van den 26sten December 1863, tot wijziging van hoofdstuk IX B der Staatsbegrooting voor 1862. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog va:i Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen van het IXde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, betreffende het Departement van Finantien, vastgesteld bij de wet van den 2den Januarij 1862 (Staatsblad n°. 9), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het IXde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862 worden verhoogd, te weten: Artikel 3 » Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk" met eene som van twee duizend acht honderd negen en dertig gulden (f 2839), en mitsdien gebragt op zeven en dertig duizend acht honderd negen en dertig gulden (f 37 «39). Artikel 13 n Transportkosten van gelden" met eene som van vijf honderd vijf gulden (f 505), en mitsdien gebragt op zes duizend v-j f gulden (f 6005). Artikel 21 ~ Traetementen, toelagen, veranderlijke beloonïngen, schadeloosstellingen, vergoedingen en bureaukosten" met eene som van vier en twintig duizend zeven honderd en zeven en zeventig gulden (f 24 777), en mitsdien gebragt op twee millioen zeven honderd negen en zeventig duizend acht honderd zeven en twintig gulden (f 2 779 827). Artikel 26 n Vervolgings- en proceskosten" met eene som van duizend vijf en veertig gulden (f 1045), on mitsdien gebragt op vier duizend vijf en veertig gulden (f 4045). Artikel 29 >» Oninbare kosten van vervolging wegens het regt yan patent" met eene som van duizend vijf 'en negentig gulden (f' 1095), en mitsdien gebragt op tien duizend vijf honderd vijf en negentig gulden (f 10 595). Artikel 31 n Vergoeding voor reis- en verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol-en bruggelden" met eene som van twee honderd vijf en dertig gulden (f 235 ), en mitsdien gebragt op elfduizend vijf en dertig gulden (f 11 035). Artikel 33 » Agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wogens scheepvaartregten, afkoop van vuurgelden op de We ster-Schelde en voor onderhoud van het kanaal van Neuzen" met eene som van vier duizend honderd drie gulden (f 4103), en mitsdien gebragt op acht duizend honderd drie gulden f 8103). Artikel 38 » Druk- en bind werk, briefporten , vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt voor het buitengewoon zegel, van stempels en vormen, mitsgaders voor instandhouding van archiven, en andere kleine uitgaven" met eene som van duizend zes honderd drie en vijftig gulden (f 1653), en mitsdien gebragt op veertien duizend, honderd drie en vijftig gulden (f 14 153). Artikel 42 » Kosten van vervolging on proceskosten" met eene som van vier duizend vier honderd vier en tachtig gulden (f 4484), en mitsdien gebragt op zeventien duizend vier honderd vier en tachtig gulden (f 17 484). Daarentegen worden de hierna te melden artikelen verminderd , te weten : Artikel 2 » Traetementen van den secretaris-generaal, van den hoofdadministrateur en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen , daggelden , benevens schrijfloonen " met eene som van acht duizend negen honderd zeven en twintig gulden (f 8927) , en mitsdien gebragt op twee honderd zeven en dertig duizend drie en zeventig gulden (f 237 073). Artikel 4 » Reis- en verblijfkosten en daggelden" met eene som van duizend negen honderd negen en veertig gulden (f 1949), en mitsdien gebragt op vijf honderd een en vijftig gulden (f 551 ). Artikel 5 >» Traetementen van den directeur-agent en van de verdere ambtenaren en bedienden, benevens toelage, daggelden en schrijfloonen " met eene som van honderd zestig gulden (f 160), en mitsdien gebragt op negen en dertig duizend honderd, twintig gulden (f 39 120 ). Artikel 6 » Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, grondbelasting, benevens kosten van onderhoud der gebouwen" meteene som van acht en vijftig gulden (f 58) en mitsdien gebragt op zeven duizend vier honderd twee en veertig gulden (f 7442 ). Artikel 8 » Drukkosten van saldo-biljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende " met eene som van negen en twintig gulden (f 29), en mitsdien gebragt op zes honderd een en zeventig gulden (f 671). Artikel 9 » Reis- en verblijfkosten" met eene som van zes en zestig gulden (f 66), en mitsdien gebragt op vier en dertig gulden (f 34). Artikel 16 « Traetementen en verdere van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 'sßijks Munt behoorende" met eene som van vijf en zeventig gulden (f 75), en mitsdien gebragt op vijftien duizend vijf honderd en vijftig gulden (f 15 550). Artikel 20 «Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en avbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende; seheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai" met eene som van negen gulden (f 9), en mitsdien gebragt op zeven duizend honderd een en negentig gulden (f 7191). Artikel 23 «i Premien voor aanhalingen, waarvan de boeten of confiscatien geeue of eene te geringe aanmoediging opleveren " met eene som van twee honderd zes gulden (f 206), en mitsdien gebragt op drie honderd vier en negentig gulden (f 394). Artikel 24 » Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht- en transportkosten" met eene som van eenen zeventig gulden (f 71), en mitsdien gebragt op vijf en veertig duizend negenen zeventig gulden (f 45 079). Artikel 25 n AanVoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht; mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve" met eene som van duizend twee honderd vijf en twintig gulden (f 1225), en mitsdien gebragt op 2es en vijftig duizend zeven honderd vijf en zeventig gulden (f 56 775). Artikel 27 hOn verhaalbare kosten van vervolging wegens, en kosten van schade-opnemingen tot bepaling van de kwijtscheldingen op de grondbelasting" met eene som van duizend twee honderd zes en negentig gulden (f 1296), en mitsdien gebragt op vier duizend twee honderd vier gulden (f 4204). Artikel 28 » Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verbhjvende" met eene som van acht honderd zes en zeventig gulden (f 876), en mitsdien gebragt op zeven en twintig duizend honderdvier en twintig gulden (f' 27 124). Artikel 30. « Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken en voor zilverproeven op den natten weg" meteene som van vijf honderd gulden (f 500), en mitsdien gebragt op twee duizend acht honderd gulden (f 2800). Artikel 32 » Kosten wegens opruiming van archiven" met eene som van een en vijftig gulden (f 51), en mitsdien gebragt op twee honderd negen veertig gulden (f 249). Artikel 35 «Traetementen, personele toelagen, maandgelden en bureaukosten van de hoofdambtènaren der registratie en domeinen, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van den directeur der Staatsloterij en van de bewaring des kadasters" met eene som van duizend twee honderd drie en negentig gulden (f 1293), en mitsdien gebragt op twee honderd twintig duizend twee gulden (f 220 002). Artikel 36 » Kosten vau perceptie" met eene som van duizend acht honderd twintig gulden (f 1820), en mitsdien gebragt op drie honderd veertien duizend vijf honderd tachtig gulden (f 314 580). Artikel 37 « Reis- en verblijf- en verplaatsingkosten en vergoeding voor uitschotten aan de ambtenaren van het kadaster" met eene som van drie honderd drie en tachtig gulden (f 383), en mitsdien gebragt op vijf en twintig duizend zes honderd zeventien gulden (f 25 617). Artikel 39 » Kosten van papier voor het zegel" met eene som van drie duizend honderd twee en tachtig gulden (f 3182), en mitsdien gebragt op zestien duizend acht honderd achttien gulden (fl6 818). Artikel 41 « Kosten vallende op do vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de Staats-loterij" met eene som van zeven en zeventig gulden (f 77), en mitsdien gebragt op zeven honderd drie en zeventig gulden (f 773). Artikel 44 » Traetementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën" met eene som van twee en veertig gulden (f 42), en mitsdien gebragt op zes honderd zeven en tachtig duizend acht en vijftig gulden (f 687 058). Artikel 45 « Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs, kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteurs, kleeding van conducteurs, mitsgaders buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst" met eene som van dertig gulden (f 30), en mitsdien gebragt op twee en zeventig duizend negen honderd zeventig gulden (f 72 970). Artikel 46 «Kosten van postritten , postwagens, stoombooten , spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen" met eene som van twee en zestig gulden (f 62), en mitsdien gebragt op twee honderd negen en tachtig duizend negen honderd acht en dertig gulden (f 289 938). Artikel 47 «Onderhoud en lasten der postgebouwen, druk-en bindwerk , stempels, postzegels, benevens aankoop en onderhoud van postrijtuigen op de spoorwegen; alsmede van brieventasschen en zakken en brievenbussen en verder materieel voor het post wezen benoodigd, de ambulanto dienst daaronder begrepen" met eene som van vier gulden (f 4), en mitsdien gebragt op zeven en dertig duizend vijf honderd zes en veertig gulden (f 37 546). Artikel 48 » Reis- en verblijfkosten" met eene som van twee en dertig gulden (f 82 ), en mitsdien gebrast op vier honderd acht en zestig gulden (f 468 ). Artikel 49 » Onderstandgelden aan postmeesters der paardenposterij , die ten gevolge van de opheffing der paardenposterij buiten bestaan zijn geraakt en in behoeftigen toestand verkeeren; alsmede schadeloosstelling aan gewezen distributeurs en distributrices der brievenposterij , voor het gemis dier betrekking" met eene som van tien gulden (f 10), en mitsdien gebragt op vier duizend drie honderd negentig gulden (f 4390). Artikel 50 « Tra.tementen, vergoedingen , bureau-, reis- en verblijfkosten" met eene som van zes duizend vier honderd vijf en zeventig gulden (f 6475), en mitsdien gebragt op negen en vijftig duizend honderd vier en negentig gulden (f 59 194). Artikel 51 «Kosten van onderhoud, grondbelasting, dyk- en polderlasten, uitkeeringen, kosten van vervolging en proceskosten en andere uitgaven van onderscheiden aard' met eene som van elf duizend gulden (f 11000), en mitsdien gebragt op honderd tachtig duizend negen honderd vijf en tachtig gulden ( f 180 985 ). Artikel 52 « Lasten van de groote wegen met geldleeningen bezwaard, voor uitkeeringen van tolopbrengsten en subsidien in 1862 verschijnende", met eene som van drie honderd twee gulden (f 302), en mitsdien gebragt op zeventien duizend twee en twintig gulden (f 17 022). Artikel 54 «Pensioenen" met eene som van vijf honderd zes en twintig gulden (f 526), en mitsdien gebragt op een millioen honderd vijf en vijftig duizend vier honderd vier en zeventig gulden (f 1 155 474). Lusten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Finantien. G. H. Betz. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij besluit van den 17den dezer, n\ 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek, een eervol ontslag te verleenen: aan den heer L. d* Wit, als dijkgraaf' der polders van Nieuw Vosmeer, provincie Noordbrabant; aau den heer D. de Jong Lz., als heemraad van den polder Oost- Usselmoude (gemeente Usselmonde) , provincie Zuidholland; aan jhr. mr. G. van Suchlelen van de Haeren, als dijkgraaf van het waterschap de Wiel, provincie Friesland; en aan den heer J. G. van Setten, als dijkgraaf van he*. 2de district van de provincie Overijssel; 2°. te benoemen : by* het bestuur der polders van Nieuw Vosmeer, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf den heer T. Laanen; en tot gezworen den heer A. A. de Wit; tot heemraad van het waterschap vai. den Boyenpolder 's Lands van Ravestein, provincie Noordbraba.'t, den heer F. C. Sm'ts; tot heemraad van het waterschap van den Benedenpolder 's Lands van Ravestein, provincie Noordbrabant, den heei H. H. van Aar; tot fuemraden van den polder van Neerloon, provincie Nooi dbrabant, de heeren J. Spanjers en G. van Haren; bij het bestuur van den Zuidpolder van Ossendrecht, provincie Noordbrabant , tot dijkgraafden heer M. Meisen; en tot eersten gezwore.» deo heer J. Jacobs Mz.: tot dijkgraaf van het waterschap de Heen, provincie Noordbrabant, den heer A. de Wit Mz.; tot heemradeu van den polder het Nieuwland van Altena, provincie Noordbrabant, de heeren D. E. H. Boxman ,A. den Dekker en W. Donker; tot heemraad van hei. waterschap van Maïs en Wijth, onder Grave , provii.cie Noordbrabant, den heer G. van Kilsdonk; tot dijkgraaf van Drechierland, provincie Noordholla? d , den heer J. de Koningh, met bepaling dat hij zïiting zal hebben gedurende den tijd van zes jaren en dat zijne benoeming onderworpen zij aan de voor- Waarden van het onder Onze goedkeuring door de Staten van Noordholland vast te stellen reglement voor het waterschap; tot hoogheemraad in het bestuur van den Hondsbossche en Duinen tot Petten, van wfge den kavel Waterland, provincie Noordholland, den heer P. Olij Cz ; tot dijkgraaf van den Mijlpolder, provincie Zuidholland, den heer H. 0. 1-7. de Kat > bij het bestuur van den polder Madroel, onder de gemeente Pernis, provincie Zuidholland : tot dijkgraaf de ï heer C. Biert; en tot heemraden de heeren J. Speelman Pz. en J. Kleyne; tot schout en secretaris van de polders de Binnenlandsche lasten van Zeist en v:>n Stoetwegen en Cate. broek, benevens van den polderde Bisschopswetering, provincie Utrecht, den heer jhr. W. K. Hvydecoper; tot heemraad in het 4de uijksdistiiet van de provincie Overijssel, den heer mr. E. J. Eekhout; tot gecommitteerde van den Onderdijkschen polder, provincie Overijssel, den heer A. Leeffers; ■ tot dijkgraaf van het 2de dïjksdist.ict vac de provincie Overijssel, den heer C. J. de Vriese ; in hei waterschap Westerkwartiev, provincie Groningen: tot voorzitter den heer jhv. E. de Wendt Alberda van Ekenstein ; en tot leden van het hoofdbestuur: in het eerste onderdeel, Hoogkerk, den heer L. R. Iwema; in het 2de onderdeel, Aduard, den heer J. T. Wieringa; in het 3de onderdeel, Ëzinge, den heer K. J. Sikkens; in het 4de onderdeel, Oldehuve , den heer P. J. Schuiringa; in het sde onderdeel, Zuidhom, den heer S. van Weerden; in het 6de onderdeel, Niokerk, den heer D. W. Beukema; in het 7de onderdeel, Leek, de>i heer L. J. Ouwema; en in het Bste onderdeel, Marum , den heer jhi. E. de Wendt Alberda van Ekenstein. By Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij , n°. 16 , is benoemd tot commissaris van politie te Amsterdam W. M. Swellengrebel, inspecteur vim politie te Rotterdam. Bij besluit van den 17den Januarij, n°. 23, heeft Z. M. goedgevonden , den 2den luitenant L. I. A. J. Broman, van het Iste regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der •nfanterie van het leger in Oost-Indiè.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Januarij, n°. 47, is de heer O. van Rees, thans resident van Soerabaija, benoemd tot lid van dan Raad van Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 16den Januarij, n°. 51 , is aan den heer C. vanSchaick, predikant bij de Hervormde gemeente te Paramaribo, thans mot verlof hier lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit 'slandg dienst verleend, met toekenning van pensioen.
---

