NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 194.) WE T van den 26sten December 1863, tot nadere verlenging van den termijn tot het doen van verantwoording aan de wetgevende magt van alle ontvangsten en uitgaven betreffende de uitvoering der wet wegens het muntwezen van Neder-landsch-Indie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ïnz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken, om nader te verlengen den bij art. 3 der wet van 24 December 1857 (Staatsblad n°. 173) vastgestelden en bij de wet van 22 Junij 1862 (Staatsblad n°. 126) verlengden termijn, tot het doen van verantwoording aan de wetgevende magt van alle ontvangsten en uitgaven betreffende de uitvoering der wet van 1 Mei 1854 (Staatsblad n°. 75), tot regeling van het muntwezen van Nederlandsch Indie, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Art. 3 van de wet van 24 December 1857 (Staatsblad n». 173), gewijzigd bij de wet van 22 Junij 1862 (Staatsblad n°. 126), wordt gelezen als volgt: ,i Het 19de artikel van de wet van 1 Mei 1854 (Staatsblad n°. tb) wordt aangevuld met de volgende bepalingen: «Binnen tien jaren na het in werking treden dezer wet, wordt van alle ontvangsten en uitgaven, welke op hare uitvoering betrekking hebben, verantwoording gedaan aan do wetgevende magt, onder overlegging: ii a. van de rekening door Onzen Minister van Koloniën deswege op te maken; , ii b. van de rekening door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Indie, wegens ontvangsten en uitgaven op zijnen last gedaan, aan Ons af te leggen. Het slot van eerstgenoemde rekening wordt door de wet vastgesteld." Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minisier van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 3 Sept. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n». 74. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons Ingediend verzoekschrift van jhr. mr. J. van Iddekinge, B. J. Momma en J.Wijtman, te Amsterdam, de beide eersten als commissarissen, de laatstgenoemde als directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap » Assurantie-vennootschap tegen Zeeschade," om Onze bewilliging op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen van de artt. 4 en 19 der acte van oprigting en verlenging van den duur der vennootschap gedurende een tijdvak van twintig jaren ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 1 dezer, n°. 94, Iste afd., Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 24 December 1843, n°. 105, Hebben <roedgevonden on verstaan, Onze bewilliging te verleenen: 1. op het°bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp, houdende wijzigingen in de artt. 4 en 19 der acte van oprigting van de te Amsterdam «evestigde naamlooze vennootschap » Assurantie-vennootschap tegen Zeeschade "; 2. op de verlenging van den duur der vennootschap met een tijdvak van twintig jaren, aanvangende den lsten Januarij 1864 en eindigende den 31sten December 1883. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Baden-Baden, den 3den September 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 19 Januarij, n°. 64, heeft Zijne Majesteit de benoeming van H. Verbeek, burgemeester van Stad Delden en Ambt Delden, tot secretaris dier gemeenten , met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goed- i gevonden : I°. aan mr. F. A. J. van Lanschot en C. J. M. Tilman, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen als Iste luitenants bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch ; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan jhr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk , als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te's Hertogenbosch , en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; 3°. bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch te benoemen : tot lsten luitenant V. F. J. J. van de Mortel en R. W. K. M. Dierkens , thans 2de luitenants ; tot 2den luitenant, J. van de Well, thans sergeant-majoor, A. G. Henkelman, thans sergeant, C. M. Berge, thans korporaal, mr. E. G. J. Tilman en J. W. Rogier van Gulick, thans schutters. Bij besluit van 19 Januarij, n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan A. van de Goorbergh jr., als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Delft, met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnen rano- van kapitein verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te blijven dragen ; aan mr. H. Albarda, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden ; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden te benoemen: tot lsten luitenant E. Zeper, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. E. Simon, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij, n°. 6 , is aan den heer mr. P. Mabejv., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewindvoerder der stichting van Wouterus van Oorschot; en is in zijne plaats benoemd tot bewindvoerder der stichting van Wouterus van Oorschot, vroeger berust hebbende ter weeskamer van Haarlem, de heer D. H. van Zutphen, notaris aldaar. Met Zr. Ms. goedkeuring is de heer G. W. Valsamachi benoemd tot vice-consul te Kustendjé.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
zijn geopend te Ehingen en Welzheim in Wurttember"; te Warnemünde in Mecklenburg; te Sigiienza in Spanje; te Capri in Italië; te Krasnojarsk in Rusland; te Plön in Holstein en te Kallevaag, Larsnoes en Moldöen, de drie laatste voor den duur van de haringvangst, in Noorwegen. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Pracchia en Riola in Italië. Het kantoor te Alcolea del Pinar in Spanje is gesloten. 'sGravenhage, den 19den Januarij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER. Bij beschikking van den 19den Januarij 1864 is aan J. Zuurman te Scheveningen, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Scheveningen en Antwerpen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De ter Bondsvergadering door Oostenrijk en Pruissen gedane kennisgeving van hun voornemen om op eigen gezag Sleeswijk te bezetten heeft te Kopenhagen, volgens bijzondere berigten van daar, diepen indruk gemaakt en groote ongerustheid opgewekt. De Berlingske Tidende, het orgaan der regering, zegt te dier zake: »Op zich zelf is het vrij onverschillig of wij Pruissen en Oostenrijk in hunne hoedanigheid als groote mogendheden dan wel in de hoedanigheid van Bondsstaten te bestrijden hebben. Maar indien het aan den eenen kant ongetwijfeld voordeelig voor ons kan zijn, dat Duitschland zich in deze gelijk schier in elke andere aangelegenheid in onderscheidene partijen splitst, en dat de oorlog, dien Oostenrijk en Pruissen thans op eigen hand willen beginnen, in Duitschland geenszins populair zal zijn, dan is het toch aan den anderen kant niet minder zeker, dat de tegenwoordige situatie velerhande verwikkelingen zal ten gevolge hebben. Want iedere schikking, die welligt met de twee Duitsche groote mogendheden getroffen, elke vrede die welligt met dezelve gesloten kon worden, zal, zoolang de verdeeldheid aanhoudt, door den Bond worden verworpen, en deze zal dan later altijd eene aanleiding kunnen zoeken om het geheel vereffende vraagstuk op nieuw tot een onderwerp van discussie te maken."
---

