NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1864.
5 Sept. 1863, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 74. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van ff. André "e la Porte, te Arnhem , als benoemd directeur der aldaar te vestigen "aamlooze vennootschap: de Arnhemsche Verzekeringmaatschappij tegen brandschade; Strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op bij het Verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; -Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 4den uecembor 1863, eerste afd., n°. 137, Hebben goedgevonden en verstaan °nze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : de Arnhemsche Vei'zekeringmaatschappij tegen Brandschade, te vestigen te Arnhem. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den sden December 1863. ö WILLEM. ®e Minister van Justitie, Olivier. t-ö- bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] BÜ hesluit van 19 Januarij, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , als blijk van goedkeuring en tevredenheid, te verleenen de Dr°nzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, ?" een loffelijk getuigschrift aan J. G. Meijer te 's Hertogenbosch, I eoens het met levensgevaar redden van een jongeling uit de Zuidwilleinsvaart aldaar op den 16den Augustus 1863. BÜ besluit van 20 Januarij, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot schoolopziener in het tweede schooldistrict van Noordbrabant te benoemen den heer J. H. A. Diepen te Tilburg. ..BU Zijner Majesteits besluiten van den 20sten Januarij , n°s. 44 en 45 , 21.n benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Rotterdam, Iste kanton, mr. J. L. , thans kantonregter te Zaandam; en tot president der arrondissements-regtbank te Sneek mr. M. van e'°»»a, thans regter in die regtbank. t BiJ besluit van den 19den Januarij , n°. 84 , heeft Z. M. goedgevonden, ~° benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de J. C. P. Hamminck Schepel en M. W. Seelig, eerstgemelde toege'oegd aan den inspecteur der infanterie en laatstgemelde kommandant an het koloniaal werfdepöt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
beschikking van den 21sten Januarij heeft de Minister van Zaken, met wijziging van het vastgestelde bij zyne be-Bchikking van den 30sten December 11., bepaald, dat de herstemming .«* verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal net kiesdistiict Tilburg zal geschieden op Woensdag den 3den eori»arij aanstaande.
---

RIJKSTELEGRAAF.
voor den duur der buitengewone riviercorrespondentie is te Vreeswijk vei» 'Ükstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. _ Het tarief °or Utrecht is 0p het verkeer met dit kantoor toepasselijk.] BGravenhage, den 21sten Januarij 1864. _ < Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal , J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
vJT- Minister van Finantien, in aanmerking nemende dat, in weerwil Ct-biJ herhaling in de Nederlandsche Staats-courani! geplaatste bekend- WTSnoPens de bij de wet van 6 Julij 1863 (Staatsblad n°. 114) ev°len aflossing van de door het Rijk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van de overzeesche bezittingen , daargesteld krachtens de wetten van 24 April 1836 (Staatsbladen nos. 11 en 12), en het Koninklijk besluit van 13 April 1844 (Staatsblad n°. 23), tot dusver nog vele dier stukken onafgelost zijn gebleven , en daarentegen reeds meermalen bij die schuldbrieven behoorende coupons, verschenen 1 October 1863, in don omloop zyn aangetroffen; — herinnert den belanghebbenden: vooreerst: dat de opgemelde schuldbrieven, door of namens de eigenaren geteekend en voorzien van alle daarbij behoorende coupons, waarvan de eerste den lsten October 1863 is verschenen, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , ter aflossing kunnen worden aangeboden bij de Nederlandsche Bank, a.3 agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam , of bij de arrondissements-betaalmeester aldaar; en ten andere: dat, ingevolgo de opgemelde wet van 6 Julij 1863, de renten dier schuldbrieven niet verder kunnen worden goedgedaan dan tot en met den laatsten Julij 1863. Tevens wordt ter kennis gebragt van de houders van zoodanige der gemelde obligatien, a;in welke een of meer daarbij behoorende coupons mogten ontbreken, dat zij zich bij verzoekschrift, op gezegeld papier, houdende opgave van de nommers dier stukken , tot het Departement van Finantien kunnen wenden, om te worden verwezen naar do houders dier coupons, voor zoover dezen daartoe het verlangen mogten hebben te kennen ofwel te worden toegelaten tot het bekomen van aflossing, na aftrek van het bedrag der ontbrekende coupons. 's Gravenhage , den 29sten December 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den 21sten dezer, n°. 73, is door den Minister van Marine aan den bootsman R. Wilson, dienende op het wachtschip te Vlissingen, toegekend de gouden medaille ter zake van zijnen! vijftigjarigen diensttijd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Bondsvergadering heeft, gelijk reeds door den telegraaph gemeld is, eergisteren eene buitengewone zitting gehouden. Daarin moet, volgens de voorloopige opgaven, door Oostenrijk en Pruissen eene mededeeling gedaan zijn, welke tot opheldering van hunne in de zitting van den 14den gegeven verklaring strekt. Zij zouden daarin te kennen hebben wege»en dat de maatregelen, welke zij van zins zijn tot handhaving van Duitschlands regten ten aanzien van Sleeswijk te nemen , geenszins ten doel hebben de verdere uitvoering van hetgeen de Bond met opzigt tot Holstein verordend heeft op eenigerhande wijze te belemmeren , noch eenigen hinderpaal in den weg to leggen aan het beheer van Holstein en Lauenburg door de Bondscommissarissen. De nieuwe verklaring is aan de vereenigde commissien verzonden. Volgens berigten uit Frankfurt zouden ter zelfder tijd depêches van gelijken inhoud als deze verklaring aan de onderscheiden Duitsche regeringen gezonden zijn. — De half-offieiele Berlynsche Norddeutsche Zeitung van gisteren berigt: ii De sommatie der beide groote mogendheden aan het Deensche kabinet is den 16den door de gezanten der beide mogendheden te Kopenhagen ingediend geworden. De gezanten waron reeds vóór de zitting der Bondsvergadering van verleden Donderdag in het bezit dier sommatie, om terstond na ontvang van de vereischte bevelen daarvan gebruik te maken. Daar de gestelde termijn gisteren afgeloopen is en wij niet anders te verwachten hebben dan dat Denemarken een weigerend antwoord zal geven, zoo zullen de gezanten reeds uit Kopenhagen vertrokken zijn. De kanselarijen blijven voorloopig ter afdoening van de noodige zaken aldaar, maar zullen Kopenhagen verlaten zoodra het ultimatum ingediend is, hetgeen gelijktijdig met het postvatten der Pruissisch-Oostenrijksche troepen aan de Eider zal geschieden. ~ Of Denemarken het verschijnen dier troepen afwachten en niet veel eer, wanneer het besluit om tot het uiterste tegenstand te bieden eenmaal genomen is , togen de Bondstroepen in Holstein van zijne oogenblikkelijke overmagt gebruik zal trachten te maken, is eene eventualiteit die ten minste vermelding verdient. Intusschen heeft men zich ten aanzien van de houding, die de Pruissische en Oostenrijksche troepen bij hunnen doortogt door Holstein zullen aannemen , zeer ten onregte aan allerlei beduchtheden overgegeven. Die doortogt zal zonder inbreuk op de Bondsregten en zonder eenige inmenging in den werkkring der Bondscommissarissen plaats hebben , op gelijke wijze als in andere gevallen Duitsche troepen door het gebied van bevriende Bondsstaten marscheren. Ook de Hannoversche regering heeft met dé meeste bereidvaardigheid toestemming tot den doortogt verleend."
— Berigten uit Berlyn van den 19den melden dat de prins Frederik Karel vi»n Pruissen, opperbevelhebber van de naar Sleeswijk bestemde ■troepen, den volgenden morgen naar Hamburg zou vertrekken. Er werden maatregelen tot mobilisatie der garde genomen, en reeds was bevel ge. geven om vier regementen infanterie en twee bataillons scherpschutters van de garde op den voet van oorlog te brengen. Door de ministers van oorlogen van binnenlandsche zaken was bekend gemaakt, dat in de week tusschen 21 en 28 Januarij omstreeks 20,000 man Oostenrijksche troepen te Breslau doorkomen en aldaar en in de omstreken eenen rustdag houden zullen. — Volgens een door de Frankfurter Postzeitung medegedeeld berigt uit München heelt de Beyersche regering aan de Oostenrijksche troepen den -doortogt over Beyersch gebied geweigerd, en tevens bevel gegeven om Beyersche troepen aan den Inn te doen zamentrekken. In het ministerie •van oorlog te München hield men zich, volgens dat berigt, bezig met maatregelen tot voorbereiding der mobilisatie van het leger. — In de zitting der Würtembergsche Kamer van Afgevaardigden is gisteren eenstemmig besloten de regering dringend te verzoeken, dat zij zonder verwijl het Würtembergsche legercorps mobiel make en ter beschikking van den Bond stelle om de regten der hertogdommen te verzekeren; dat zij door een voorstel ter Bondsvergadering een gelijken maatregel van de zijde der aan den Bond getrouwe staten uitlokk», en tevens er op aandringe dat het gebied dier staten en inzonderheid derzelver spoorwegen niet gebezigd worden tot het vervoer van troepen, welke niet door den Bond zijn opgeroepen.
---

