NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 173.) WE T van den 2&sten December 1863, houdende verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1862. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Obanje-Nassau, Groot-HebtOGvan Luxemburg, , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken , de bij art. 34, Vide afdeeling, van hoofdstuk IV der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1862, vastgesteld bij de wet van 2 Januarij 1862 (Staatsblad n°. 4) toegestane som te vermeerderen, en alzoo het eindcy'fer van die begrooting te verhoogen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. Het 34ste artikel, Vide afdeeling, » Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de Verlichting en het schoonhouden der localen, de bewassching, de voeding, jicht- en brandstoffen voor beambten die daarop aanspraak hebben, _de «leeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de advertentiekosten, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten, mitsgaders het druk-_en bind■*erk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke o verceders, voorde huishoudelijke dienst gebezigd wordende, na korting van BRijks aandeel", wordt verhoogd met zes en veertig didzend acht honderd een en zeventig gulden (f 46 871) en alzoo gebragt opwer honderd zeventig duizend drie honderd een en zeventig gulden (f 470 371). Daardoor wordt de Vide afdeeling gebragt op zes honderd drie en tachtig duizend negen honderd vier en dertig gulden (f 683 934) en het eindcijfer van Wdstuk IV der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1862! op.drie mülioen vijfduizend drie honderdacht en negentig gulden zestig cents (f 3 005 398,o0). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, OLIVIEB. . v IQCQ Uitgegeven den een en dertigsten December iööó. * De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KoCK. (Staatsbladn°. 174.) WET van den 26sten December 1863, houdend* dende vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1864. Wu WILLEM IH, BIJ DE GBATIE GODS, KONING DEE NeDEE- Peins van Obanje-Nassau , Geoot-Hebtog van Luxembubg, ï!,z-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: . Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der Jitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1864 by de wet °ehoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te ""orden aangewezen tot dekking van die uitgaven; 200 is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk WS goedvinden en verstaan bij deze: Abt. 1. . De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van ••«agdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt, °,Ve' 1864, wordt vastgesteld op de som van twee honderd vieren veertig duizend zes honderd vijf en vijftig gulden (f 244 655). -Artikel 1. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld ... f 30805,00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest, of aan bewaarders in die gestichten, voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede hy wijze van gratificatie te verleenen 600,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen van kosten voor hunne verplaatsing 1400,00 Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatieen confectiekosten , werktuigen en gereedschappen, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk 173 050,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders 30 000,00 Artikel 7. Premien aan gevangenen, welke zich door ijver en bijzondere bekwaamheid in het werk onderscheiden. 2 500,00 Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 6 000,00 Totaal f 244655,00 Art. 2. Tot dekking der' uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1864 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1864 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artt. 1 ei_ 2 zijn vermeld, over 1862 en vroeger. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven voor eender onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 4, 5, 6 en 7 van het Iste abtikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Akt. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven, wegens den arbeid der gevangenen over 1864, wordt verantwoord onder de ryksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig slot, nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivieb. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n\ 175.) WET van den 25sten December 1863, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1864. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods , Koning deb Nedeblanden, Peins van Obanje-Nassau, Gboot-Heetog vanLuxembubg, xnz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut \ doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd by die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlyke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Abt. 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren voor het jaar 1864 worden vastgesteld op de som van vier honderd zeven en zeventig duizend acht honderd gulden (f 477 800), als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambtenaren bij den Raad van Bestuur f 8 000,00 Artikel 2. Bureaubehoeften 125,00 Artikel 3. Drukwerk 225,00 Artikel 4. Pensioenen 7 000,00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken van nationale schuld -62 450,00 f 477 800,00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorige artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1863; b. de opbrengst over het jaar 1864 der afloopende kortingen, toegekend bij art. 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die vanden 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); c. de opbrengst over het jaar 1864 der doorloopende kortingen, toegekend als voren; d. de renten der krachtens art. 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld ; e. subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeijende uit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n". 103). Abt. 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp, begrepen onder artikel 4 van abtikel 1 der wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n". 192.) WET van den 2&sten December 1863, tot bekrachtiging van den onderhandseken verkoop van Rijksgrond. Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat er voldoenderedenen van regt en billijkheid bestaan voor den onderhandschen verkoop aan den heer Teunis van Holst , te Delfshaven, van een perceel Rijksgrond , liggende in die gemeente ; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Te bekrachtigen den verkoop aan den heer Teunis van Holst , te Delfshaven, van een perceel Rijksgrond, liggende in die gemeente, sectie B, n°. 1213, gedaan bij onderhandsche acte van den 13den Junij 1863, kopijelijk aan deze wet vastgehecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien _:ulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1363. WILLEM. De Minister van Finantien, G.-H. Betz. Uit'gëgeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
De ondergeteekende Mabtinus Eliza van Lidth de Jeede, in zijnehoedanigheid van ontvanger der registratie en domeinen te Schiedam, wonende aldaar, als zoodanig handelende voor den Staat, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen in Zuidholland, van den drie en twintigsten Mei 1800 drie en zestig, n°. 1701 domeinen, krachtens beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Finantien van denzelfden dag, n°. 93, afdeeling domeinea, verklaart, onder voorbehoud van goedkeuring by de wet, te hebben verkocht aan den mede-ondergeteekende Teunis van Holst, koopman en reeder, wonende te Schoonderloo, gemeente Delfshaven: een perceel weiland, gelegen in de gemeente Delfshaven, bekend bij het kadaster dier gemeente sectie B, onder n°. 1213, groot volgens kadastrale meting een bunder zestien roeden tachtig ellen. Deze koop en verkoop is geschied onder de volgende voorwaarden: I°. De kooper aanvaardt het perceel zoo als het ligt en aan den Staat toekomt, met allo zijne heerschende en lijdende dienstbaarheden; hy wordt, onverminderd de voorbehouden goedkeuring bij de wet, geacht, te rekenen van den eersten Januarij 1863, te zijn getreden in het bezit en genot van het gekochte; terwijl hij ook van dat tijdstip af voor zijne rekening zal nemen alle Rijks-, gemeente- en andere openbare hetzij gewone, hetzij buitengewone belastingen, die van het verkochte zullen worden geheven of waarvoor het reeds is aangeslagen. 2°. De Staat behoudt aan zich den reeds bestaanden en den toekomstigen aanwas van het bij deze verkochte perceel, terwijl de kooper voor dien aanwas aan den Staat toekent het regt van uit- en overpad, alsmede het regt van aansluiting van wegen en dijken. 3". Binnen veertien dagen na de voorbehouden goedkeuring zal de kooper voor koopprijs ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Schiedam betalen eene 3om van veertien duizend zes honderd gulden, waarop het bij deze verkochte perceel door twee beëedigde deskundigen is gewaardeerd, op welken koopprijs de kooper bij de betaling evenwel zal kunnen korten eene som van negen honderd negentig gulden voor door hem aangewende kosten van ophooging en omkading van het voorschreven perceel. Alle kosten op den verkoop en koop vallende, geene daarvan uitgezonderd, die van waardering en van overschrijving in de openbare registers daaronder begrepen, komen ten laste van den kooper. Aldus overeengekomen en in duplo opgemaakt en onderteekend te Schiedam en Delfshaven, den dertienden Junij 1800 drie en zestig. (Get.) van Lidth de Jeude. (Get.) T. van Holst. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Finantien, van Hoytema. (Staatsblad n°. 193.) WE T van den 2§sten December 1863, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding van de Waal bij Groenendaal in de gemeente Bemmel (provincie Gelderland). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding van de Waal door afsnijding van een gedeelte van den regter oever bij Groenendaal in de gemeente Bemmel( provincieGel derland) in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen noodig tot verbreeding van de Waal bij Groenendaal in de gemeente Bemmel (provincie Gel ierland) door afsnijding van het aldaar binnen de Vastgestelde normaallijnen uitstekende gedeelte van den regter oever. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staal, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Staatsblad n°. 195.) WE T van den 2Rsten December 1863, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding vtin het Deuservoetpad in de gemeente Vaals. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding van het zoogenoemde Deuservoetpad in de gemeente Vaals (hertogdom Limburg) in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van den 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Vaals (hertogdom Limburg), van de eigendommen, noodig tot verbreeding van het zoogenoemde Deuservoetpad, te Lemeers in die gemeente. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden; geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 196.) WET van den 2Gsten December 1863, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding der hoofdstraat te Meppel. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nedebianden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat de verbreeding van de hoofdstraat, ten zuiden van de Beerebrugte Meppel, in het publiek belang dier gemeente noodig is; Gelet op de wet van den 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Meppel, van de eigendommen, noodig tot verbreeding der hoofdstraat, ten zuiden van de Beerebrag aldaar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoebecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 197.) WET van den 26..e» December 1863, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. W u WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Peins van Obanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembueg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee in het publiek belang noodig is ; Gelet op de wet van den 24sten Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4) en van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, in de gemeenten Naaldwijk en 's Gravesande, door verruiming van het rivierbed van het Scheur en vorming van een nieuwen riviermond door den Hoek van Holland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. 21 Jan. 1864. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 63. der Nederlanden, Peins van Obanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Januarij 1864, n°. 180, 11de afd., strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke nader onteigend moeten worden ten behoeve van den spoorweg van Utrecht naar Zwolle, welke onteigening in het algemeen belang krachtens de wetten van 21 Junij en 8 Augustus 1862 {Staatsbladen n°s. 69 en 160), wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gelet op Onze besluiten van 15 September en 8 November 1862, nos. 2 en 46; Gezien het proces-verbaal van de zitting der Commissie uit de Gedeputeerde Staten van Utrecht, die met den Hoofdingenieur van den Waterstaat in dat gewest en het Hoofd van het Gemeentebestuur van Utrecht, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), in het gemeentehuis aldaar is vergaderd geweest ten einde de bezwaren van belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 'dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Utrecht naar Zwolle, bepaaldelijk ten behoeve van het station van dien spoorweg bij Utrecht, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de concessie, krachtens Onze magtiging ▼an 17 Junij 1858, n°. 76, verleend, worden onteigend de eigendommen in de gemeente Utrecht, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 AugustU3 1851 (Staatsblad n«. 125) ter inzage van een ieder hebhen gelegen, als: GEMEENTE UTRECHT. Te ont- van "let Perceel bij het kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte _______ van u j als £ p . |f ten name van pos aosgo ffl « K . pq as H m !z; GEMEENTE UTRECHT (Cathabyne.) 317 bouwland 19 04 B. 608 den Staat (Centraal-spoorwegmaatschappij vruchtgebruikster) 23 78 idem 24 21 607 Jacobus de Rijk, te Utrecht 23 98 idem 37 78 606 Cornelia de Rijk, huisvrouw van J. Verheul te Utrecht 17 43 weg 106 07 441 de stad Utrecht en mede-eigenaar 11 19 kweekerij als 82 80 120 Johannes Nicolaas Stellingbouwland ■ werf Slagt te Utrecht GEMEENTE UTRECHT (Lauwerecht.) 2 78 beplante weg 1 18 60 A. 1701 den Staat (E. H. Kol, te Utrecht regt van beplanting) Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in het Utrechtsche Provinciale en Stedelijk Dagblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 21sten Januarij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij besluit van 21 Januarij, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeenten Veldhoven en Duizel en Steensel te benoemen G. Jaspers. Bij besluit van 21 Januarij, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot curatoren van het weeshuis te Buren te benoemen de heeren T. M. van Malsen, wonende te Buren, en A. van Beusichem, wonende te Erichem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten Januarij, n°. 52, is aan D. A. Hendriks ontslag verleend uit zijne betrekking van eersten commissaris van politie te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij, n°. 87, is aan den heer jhr. P. J. G. Martini, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Waalwijk c. a.
---

