NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 206.) WET van den 30sten December 1863, tot vaststelling van het vierde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ïnz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het IVde hoofdstuk A der begrooting van de staatsuitgaven voor het jaar 1864, betreffende het Departement van Justitie, wordt vastgesteld , als volgt:
lste afdeeling.
Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister *' 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden , maandgelden en schrijfloonen 65 675,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 10 400,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 500,00 f 89 575,00
Ilde afdeeling.
Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Traetementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad , van den procureur-generaal, de advocaten-generaal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden f 107 300,00 Artikel 6. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocaten-generaal , griffiers en substituut-griffiers. . 296 000,00 Artikel 7. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers . . . 472 650,00 Artikel 8. Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151 050,00 Artikel 9. Traetementen van de deurwaarders by' de provinciale ge- om.A. regtshoven 8 100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad , de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schiijfloonen van de klerken bij de parquetten van de procureursgeneraal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren . • 9U öuu,uu —— 1125 900,00 Transporteren f 1215 475,00 Per transport f 1215 475,00
lilde AFDEELING.
Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire afdeelingen. Artikel 11. Traetementen van den president en de leden, den advocaatfiscaal , griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en bedienden het van Hoog Militair Geregtshof . . f 37 500,00 Artikel 12. Traetementen en toelagen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen 17 400,00 Artikel 13. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advocaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 (Staatsblad n°. 45) 3 300,00 58 200.00
IVde afdeeling.
Geregiskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 14. Traetementen van den scherpregter en zijne adsistenten . . f 2 000,00 Artikel 15. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeiende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers ; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie .... 203 000,00 Artikel 16. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het locaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen, en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad 2 500,00 207 500,00
Vde afdeeling.
Kosten van algemeene of rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 17. Bureaukosten der procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven , als belast met de rijkspolitie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 18. Bureaukosten der offi- • eieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van rijkspolitie en jagt en visscherij .... 4 175,00 Artikel 19. Tractement en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of rijkspolitie 4100,00 Transporteren f 11675,00 f 1481175,00 Per transport f 11675,00 f 1481175,00 Artikel 20. Huur en onderhoud van gebouwen en kosten van meubilair ten dienste der rijkspolitie 150,00 Artikel 21. Traetementen der ry'ksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij) . . 236 230,00 Artikel 22. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters . . 26 400,00 Artikel 23. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters ... 2 000,00 Artikel 24. Verplaatsingskosten , mitsgaders gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij 1 200,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij 4 500,00 Artikel 26. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen 2 000,00 Artikel 27. Kosten vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad . 3 000,00 Artikel 28. Geheime uitgaven . . 6 000,00 Artikel 29. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij 7 200,00 300 355,00
Vide afdeeling.
Kosten der gevangenissen. Artikel 30. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitivelijk aangesteld f 187 249,00 Artikel 31. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten .... 600,00 Artikel 32. Gratificatien voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting, en tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101 . 600,00 Artikel 33. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering; mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen , en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve .... 12 748,00 Artikel 34. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve Van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden derlocalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders , de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de advertentiekosten , de leesboeken, de vrachten bureaukosten, mitsgaders het druken bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, na korting van 's Rijks aandeel 445 155,00 Transporteren f 646 352,00 f 1 781 530.0 C Per transport f 646352,00 i 1781530,00 Artikel 35. Verstrekkingen en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen, voor gevangenissen bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd. ... 14 000,00 Artikel 36. Transportkosten van veroordeelde gevangenen , bedelaars en landloopers, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, benevens reisgelden aan ontslagen en begrafeniskosten van gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn 11 475,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen der gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen , mitsgaders vergoeding voorde kosten van verplaatsing van beambten 1 500,00 Artikel 38. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zyn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed; bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffendej; van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekkingen het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming , de verlichting en het schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten, bet druk- en bindwerk, de transportkosten , de dagloonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagen en de begrafeniskosten van jongelingen, en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tyd hunner opsluiting 21 136,00 Artikel 39. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen , huur van bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen. 8 200,00 702 663,00
Vilde afdeeling.
Gebouwen. Artikel 40. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van localen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten, bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en localen; aankoop van terreinen, aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en localen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken, voorts onderhoud of' herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen, huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen ; bijdra- Transporteren f 2 484193,00 Per transport f 2 484 193,00 gen ïn de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin ; mitsgaders kosten wegens het ontwerpen van plans, het maken van bouwkundige stukken, daaronder begrepen, de daartoe betrekkelijke vacatiegelden, en reis- en verblijfkosten van den betrokken ingenieur-architect ; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters, en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter ... f 176 972,00 Artikel 41. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der koopsommen voor de benoodigde terreinen en van de kosten wegens het ontwerpen van plans en het maken van bouwkundige stukken, mitsgaders van daartoe betrekkelijke vacatiegelden en reis- en verbly'fkosten van den ingenieur-architect voor den nieuwen gevangenisbouw; reis-en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters; voorts belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, en daggelden van den hoofdopzigter over den aanbouw van nieuwe gevangenissen , ingeval hy zich in die betrekking op reis moet bevinden, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter 123 360,00 300 332,00
Vlllste afdeeling.
Adel. Artikel 42. Reis- en verblijfkosten van de leden van den Hoogen Raad van Adel f 500,00 Artikel 43. Aankoop van boekwerken en handschriften 200,00 700,00 IXde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, gratiücatien enz. Pensioenen f 97 614,00 Artikel 45. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der overleden scherpregters en adsistenten. 7 031,00 Artikel 46. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij vóór 1". Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters opzieners der jagt en visscherij vóór I°. Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest... 5 520,00 Artikel 47. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 8 354,00 Artikel 48. Schadeloosstellingen wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren of manschappen der marechaussee en van personen reizende onder geleide van het openbaar gezag 3 000,00 Artikel 49. Toelagen, gratificatien , onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen 7 000,00 128 519,00
Artikel 50. Onvoorziene behoeften, f 20 000,00 f 2 933 744,00 en alzoo tot een bedrag van twee millioen negen honderd drie en dertig duizend zeven honderd vier en veertig gulden.
Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 10, 11, 15, 16, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 46, 47 en 48 ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 3de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Abt. 8. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vini den in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord I in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30ston December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KoCK. (Staatsblad n\ 207.) WET van den SOsten December 1863, tot vaststelling van het vierde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864. Wij WILLEM ITI, bij de gratie Gods, Koxing der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het IVde hoofdstuk B der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het jaar 1864, betreffende het Departement van Justitie, afdeeling: Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Boomsch-katholijke, wordt vastgesteld als volgt:
lste afdeeling.
Kosten van de afdeeling Hervormde Eeredienst. Artikel 1. Traetementen van den administrateur en van de verdere ambtenaren en bedienden 15 600,00 Artikel 2. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven .... 3 350,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten. Memorie. . f 18 950,00
Ilde afdeeling.
Protestantsche Kerkgenootschappen. Artikel 4. Kosten van de provinciale collegien van toezigt op de kerkelijke administratie, van de provinciale kerkbesturen, de Commissie tot de Zaken der Waalsche kerken, de classicale besturen en ringvergaderingen, alle bij de Hervormden; mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutherschen en Remonstranten, benevens druk- en bindwerk ten behoeve van het Hervormd kerkgenootschap. . . f 52380,00 Artikel 5. Traetementen van Hervormde predikanten 1 126 048,08» Artikel 6. Traetementen van Evangelisch-Luthersche predikanten . . 36 510,50 Artikel 7. Traetementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten 3 275,00 Artikel 8. Traetementen van Doopsgezinde predikanten 11550,00 Artikel 9. Traetementen van Remonstrantsche predikanten .... 20 150,00 Artikel 10. Traetementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personele toelagen, hare plaats vervangende 8 000,00 Transporteren f 1257913,585 f 18 950,00 Per transport f 1257 913,585 f 18 950,00 Artikel 11. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen . . 5 000,00 Artikel 12. Kin der-, school- en akademiegelden bij de Hervormden , Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten 158 000,00 Artikel 13. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de Evangelisch- Lutherschen en Remonstranten, mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld Evangelisch- Lutherschen 10 000,00 Artikelli. Traetementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, emeriti predikanten , weduwen en anderen, van verschillenden aard . . 20 000,00 Artikel 15. Onderstandgelden aan kerkelijke gemeenten, meest voor kerken en pastorijen 24 000,00 1 474 913,585
Israëlitisch kerkgenootschap. Kosten van het bestuur. Artikel 16. Kosten van het kerkelijk bestuur bij de Israëlieten . . f 3 886,00 Artikel 17. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven 439,00 Artikel 18. Reis- en verblijfkosten . 700,00 Kerkgenootschap. Artikel 19. Traetementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkleeraren en predikers, weduwen, kindergelden, en kosten van waarneming van vacante rabbinaten . . 11625,00 Artikel 20. Godgeleerd en godsdienst onderwijs, daaronder begrepen het Israëlitisch Seminarium en aankoop van boeken, mitsgaders de Rabbinale Commissie en de Algemeene Commissie van examinatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers .... 17 500,00 Artikel 21. Onderstandgelden aan Israëlietische gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, mitsgaders verschillende behoeften. . 3 500,00 37650,00
IVde AFDEELING.
Pensioenen en wachtgelden. Artikel 22. Pensioenen . . . . f 207 000,00 Artikel 23. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland voor predikant3weduwen-pensioenen... 6 400,00 Artikel 24. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 4 473,00 217873,00
Vde AFDEELING.
Artikel 25. Onvoorziene uitgaven . f 3 500,00 . 3 500,00 f 1752 886,585 — ■ en alzoo tot een bedrag van een millioen zeven honderd twee en vijftig duizend acht honderd zes en tacfftig gulden acht en vijftig en een halve cent. Art. 2. Wanneer de som in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 11, 12, 14, 22 en 24, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, ïn hetzelfde hoofdstuk voorkomende.
Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het Departement van Justitie, af deeling: Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Boomsch-katholijke, betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 208.) WET van den Susten December 1863, houdende goedkeuring van wijzigingen in het reglement voor het hoogheemraadschap van Rhijnland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 29sten December 1863, n°. 139, 3de afd., strekkende tot bekrachtiging van de door de Staten van Noord- en Zuidholland in hunne respective zittingen van den sden en 6den November jl. gemeenschappelijk vastgestelde wijzigingen in het reglement voor het hoogheemraadschap van Bhijnland, goedgekeurd bij Onze besluiten van den 6den Julij 1857 (Staatsblad n°. 90) en van den lOden April 1859 (Staatsblad n°. 20); Gelet op artt. 97 en 138 der provinciale wet, Hebben goedgevonden en verstaan : die wijzigingen, zoo als zein de hierbij behoorende besluiten der Staten zijn vastgesteld, met Onze goedkeuring te bekrachtigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in hot Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 30sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. WIJZIGINGEN in het reglement voor het Hoogheemraadschap vad Bhijnland. De Staten der provinciën Zuid- en Noordholland, Hebben besloten, vast te stellen de navolgende wijzigingen in het reglement voor het Hoogheemraadschap van Rhijnland, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1857 {Staatsblad n°. 90), en gewijzigd bij Koninklijk besluit van den lOden April 1859 [Staatsblad n°. 20). Art. 5 2de zinsnede, te lezen: Jaarlijks op den lsten Junij heeft aftreding plaats van hoofdingelanden en hoofdingelanden-plaatsvervangers, en op den lsten Augustus van dijkgraaf en hoogheemraden, op den voet in de volgende artikelen vermeld. Art. 13 te lezen : De dijkgraaf moet te Leiden wonen, de hoogheemraden binnen eene der gemeenten, geheel of gedeeltelijk in Rhijnland gelegen. Art. 17 te lezen : Bij afwezigheid, ongesteldheid of ontstentenis wordt de dijkgraaf in al de hem opgedragen werkzaamheden vervangen door een der leden van het college van dijkgraaf en hoogheemraden, daartoe door dat collegie aangewezen. Art. 25. lste district, te lezen : Hoofdplaats Bloemendaal (Overveen). Bloemendaal. Schooten en gehuchten. Haarlem. Spaarndam. Heemslede. Bermebroek. Zandvoort. Velzen (gedeelte). 2de district, te lezen: Hoofdplaats Haarlemmerliede en Spaaruwoude (Hoidrijk en Polanen). Amsterdam (gedeelte). Haarlemmerliede en Spaarnwoude. Sloten c. a. sde district, te lezen: Hoofdplaats Leymuiden. Nieuweramstel (gedeelte). Aalsmeer (gedeelte). Leymuiden (gedeelte). Ter Aar. Ode district, te lezen : Hoofdplaats Aarlanderveen. Aarlanderveen. Nieuwkoop (gedeelte). Nieuwveen (gedeelte). Zevenhoven (gedeelte). Bodegraven (gedeelte, te weten tusschen de Meije en den Meijendijk). 11de district, te lezen: Hoofdplaats Reeuwijk. Bodegraven (gedeelte, te weten bezuiden den Rhijn).
---

