NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 210.) WET van den 3lsten December 1863, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1864. Wij WILLEM 111, bjj de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van 22 December 1861 (Staatsblad n°. 149), houdende bepalingen omtrent het beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg voor de dienst van 1864 bij de wet behoort te worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorweglm voor de dienst van 1864 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van de aan te le™en S taatsspoorweg werken, toelagen van ambtenaren van den Waterstaat en officieren x jaarwedden, toelagen, maand- en daggelden van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen), mitsgaders schrijfloonen f 222 700,00 Artikel 2. Bureau-, locaalbehoeften en drukwerk, huur en bewaken van localen, aankoop van boeken, kaarten, instrumenten en verdere benoodigdheden . . 41 400,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk 50 000,00 Artikel 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uitbakenen, opmeten , waterpassen, en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningen van landmeters, uittreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen, bakens en piketten en verdere benoodigdhede 0. 52 000,00 Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eenige lijn, als: spoorstaven, haakbouten, houten dwarsliggers, wissels, draaischijven, waterkranen , lantaarnpalen, lantaarns en meerdere benoodigdheden , kosten van bewaring, opstapelingen vervoer derzelve, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake . . •• • • 1248 000,00 Artikel 6. Aanleg van het kanaal van Zuidbeveland, met alle daarmede in verband staande uitgaven. . . 927 555,00 Artikel!. Kosten van de brug te Zutphen, me talie daarmede in verband staande uitgaven 130 000,00 Artikel 8. Kosten van de brug te Venlo, met alle daarmede in verband staande uitgaven 87 000,00 Artikel 9. Kosten van de brug te Kuilenburg, met alle daarmede in verband staande uitgaven t.OO 000,00 Artikel 10. Kosten van de bruggen tusschen Dordrecht en Rotterdam, met alle daarmede in verband staande .„ .... 600000.00 uitgaven • • , Artikel 11. Kosten van de brug teZaU-Bommel, met alle daarmede in verband staande uitgaven. . .. . 600 000,00 Artikel 12. Kosten van de brug te Empel, met _ alle daarmede in verband staande uitgaven . . . . Memorie. Artikel 13. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Arnhem tot Heerenveen, met alle daarmede in verband staande uitgaven zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zyn begrepen 3 441 100,00 Artikel 14. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Harlingen tot de Hannoversche grenzen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen • •' * ' ' * ' £ obl uu' Artikel 15. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Zutphen tot de Pruissische grenzen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoo- Transporteren f 10 460 755,00 Per transport f 10 460 755,00 ver zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 1445 625,00 Artikel 16. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Breda tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen . 1 085 400,00 Artikel 17. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Maastricht tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen . 1 875 561,00 Artikel 18. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Roosendaal tot Goes, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen . 934 378,00 Artikel 19. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Venlo tot de Pruissische grenzen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 413 100,00 Artikel 20. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Utrecht tot Boxtel, met alle daar mede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen . 1 840 550,00 Artikel 21. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van Breda tot Dordrecht, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande art kelen zijn begrepen . 412 700,00 Artikel 22. Aanleg van het gedeelte van den spoorweg, strekkende van het Nieuwe Diep tot Amsterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of' meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 1 194 300,00 Artikel 23. Onvoorziene uitgaven 1337 631,00 f 21000 000,00 Een en tiointig millioen gulden. Art. 2. Tot dekking der uitgaven, begrepen in de bij art. 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen: a. de som van vijftien millioen vijf honderd duizend gulden, beschikbaar gesteld bij het Vde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1863; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1864 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Art. 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artt. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 en 22 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde artikel voorkomende. Uit dien post mag mede worden overgeschreven op art. 12. Art. 4. De in den loop van het jaar 1864 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende , welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord ïn zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten December 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, _ Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 211.) WET van den Sisten December 1863, tot vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Vide hoofdstuk der begrooting voor de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, betreffende het Departement van Marine, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, activiteits-tractementvan officieren, tijdelijk gedetacheerd bij het departement, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, die der verdere geëmploij eerden en bedienden , benevens maand- en daggelden en schrijfloonen: a. ambtenaren bij het departement f 77 500,00 b. algemeene ambtenaren 21200,00 98 700,00 Artikel 3. Bureau-en locaalbehoeften en kleine uitgaven, benevens drukwerk 11300,00 B. Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis, Vlissingen en Willemsoord. Artikel 4. Activiteits-tractement van de directeuren en kommandanten, en van officieren, tijdelyk gedetacheerd bij 's Rijks werven, bezoldigingen van officieren , daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, mitsgaders van de hoofdambtenaren, geëmploij eerden en bedienden : te Amsterdam . . . . f 26 690,00 » Hellevoetsluis ... 16 440,00 » Vlissingen .... 21 115,00 » Willemsoord . . . 22 240,00 86 485,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der Marine 31 500,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, benevens kleine uitgaven 10 000,00 C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. Artikel. 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten , mitsgaders uitgaven, aan deze inspectie en verificatie verbonden 3 450,00 D. Reis- en verblijfkosten. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren, voor de militairen en personen die geene bezoldiging uit 'sßijks kas trekken, alsmede van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 24 000,00 f 277 435,00 Hde AFDEELING. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantainedienst enz. Artikel 9. Bezoldiging van het per- Transporteren f 277 435,00 Per transport f 277435,00 soneel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelyke geëmploij eerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting . f 86 269,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen , als: schippers, loodsen, hulploodsen, kweekelingen , kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst, tijdelijke onderstand aan zieken , premien aan schippers, en buitengewone belooning aan schippers, loodsen enz., voor hulpbieding aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen 577 485,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring van loodsaf haaldersvaartuigen, met hunne bemanning, zoomede de kosten van sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen, visch- en bergloonen enz 4 000,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen enz. tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodspersoneel, daaronder begrepen de kleeding der bemanning van het vaartuig bestemd voor de generale inspectie. . . 5 290,00 Artikel 13. Bureau- en locaalbehoeften, druk- en bindwerk, ten dienste van het loodswezen enz., benevens kleine uitgaven , daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wegens loodsgelden enz 5 000,00 Artikel 14. Kosten der betonnïngen bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, lichtschepen en hunne bemanning, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die vallende op de betaling der toelage aan Hannover voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en de daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van het transportvaartuig ten dienste van het lichtschip enz., met den aankleve van dien 226 850,00 Artikel 15. Kosten voor het vervaardigen en bijwerken van hydrographische kaarten en beschrijvingen... 2 500,00 Artikel 16. Traetementen en beloonino-en der ambtenaren en bedienden , en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 6 416,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep .... 3 264,00 917 074,00 lilde AFDEELING. Materieel der zee magt en van 'sßijks werven. Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 's lands, met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer f 600000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen, uitgezonderd hout, steenkolen , pantserplaten, koepels en schilden , benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, onderhoud en herstellingvan schepen en vaartuigen binnen 's lands , met inbegrip van die voor het loodswezen, en de tot dien aanbouw, vervorming en herstelling benoodigde werktuigen , met uitzondering van die tot het aanbrengen en gereed maken van pant- Transporteren f 600 000,00 f 1194 509,00 Per transport f 600 000,00 f 1194 509,00 serplaten, koepels en schilden; aanschaffing van uitrustingsbehoeften,aanbouw, herstelling en aankoop van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien; en de betrekkelijke kosten van vervoer, beproeving en toezigt 929 000,00 Artikel 20. Aanschaffing van pantserplaten van verschillende afmetingen en schilden, mitsgaders de daartoe betrekkelijke kosten van beproeving, vervoer, opzigt over de bewerkingen den aankleve van dien 167 000,00 Artikel 21. Aanschaffing, onderhoud en herstelling van werktuigen tot het aanbrengen en gereed maken der pantserplaten, mitsgaders de daartoe betrekkelijke kosten van beproeving, vervoer en den aankleve van dien. . . 10 000,00 Artikel 22. Verstrekkingen en diensten ten behoeve van de maritime etablissementen en onderhoorigheden. 30 000,00 Artikel 23. Aanschaffing en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie van de marine en haren aankleve, en op de beproeving, vervoer en begeleiding betrekking hebbende 205 000,00 Artikel 24. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stöomwerktuigen , scheeps-stoomketels, daarvoor benoodigde materialen, machinekamerbehoeften , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van beproeving en vervoer van een en ander. . 548 022,00 Artikel 25. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 's lands en de betrekkelijke kosten van vervoer 124 000,00 Artikel 26. Kosten buiten 's lands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien 30 000,00 Artikel 27. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen , magazijnen, hellingen en hare kappen, dokken, sluizen, bruggen, bokken, werktuigen , kaaimuren, beschoeijingen, ommuringen, omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritime werken, mitsgaders do betrekkelijke kosten van opzigt 259 993,00 Artikel 28. Kosten in verband staande tot de verdere voltooijing der bereids aanbestede en nog onderhanden werken, alsmede het onderhoud der, voltooide dok-, sluis-, haven- en brugwerken te Willemsoord, alles met den aankleve van dien, waaronder dus ook de kosten van inspectien, reis en verblijf, opzigt, keuring, bewaking en vervoer 23030,00 Artikel 29. Bezoldiging en toelagen der mindere geëmploijeerden , daggelden en toelagen der werklieden op 'sßijks werven, alsmede bezoldiging van machinisten en vuurstokers der active zeemagt, die, onder stilstand van scheepssoldij, gedetacheerd zijn bij 'sßijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen enz.; kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken buiten 'sßijks werven of bij particulieren, en bij de houtkeuringen ; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden, en eindelijk kosten van kleeding van min- Transnorteren f 2 926 045,00 f 1194 509,00 Per transport f 2 926 045,00 f 1194 509,00 dere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 'sßijks werven 952 800,00 Artikel 30. Schippers en matrozen op het jagt en de werkvaartuigen, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding, zoomede van sluisen bruggelden, jaagloonen enz. op de kanalen en rivieren 30 892,00 3 909 737,00 IVde AFDEELING. i Personeel der zeemagt. Artikel 31. Traetementen van zeeofficieren en adelborsten f 438 700,00 Artikel 32. Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken 81 600,00 Artikel 33. Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren en kweekelingen, zoo bij de geneeskundige dienst der zee- en landmagt, deze laatsten diensten aan de marine bewijzende, als van den administrateur en verdere geëmploijeerden bij 'sßijks marine-hospitaal te Willemsoord en bij de ziekeninrigting der marine te Hellevoetsluis 99 960,00 Artikel 34. Traetementen van deken onderofficieren, tot het vaste corps behoorende 28 000,00 Artikel 35. Kosten van het corps mariniers, bestaande in de traetementen van officieren, soldijen der minderen, na aftrek der ten hunnen koste verstrekte voeding, aanschaffing diervoeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen is de opleiding van kadets tot officier, verminderd met hunne contributie; onderhoud en aanvulling van het ameublement, benoodigdheden tot het schoonhouden, verwarmen en verlichten der localen in de kazernen en het kamperen van een detachement 306 000,00 Artikel 3&. Kosten der activezeemagt: wervingskosten, waaronder huur van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam, schoonhouden van dat locaal, en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk .' . ... f 25000,00 kosten vallende op het afhalen en transporteren der zee-miliciens ... 1 200,00 zeetractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren 426 345,00 scheeps-soldijen en toelagen, met inbegrip der hospitaal-soldij en van kosten der kledingstukken en kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zelven te bekostigen ... 1 012 555,00 1465100,00 Artikel 37. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 'sßijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 514 900,00 Artikel 38. Kosten vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten , transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutïsche en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 55150,00 Artikel 39. Kosten van 'sßijks schepen en vaartuigen buiten 's lands, wegens quarantainekosten, loodsdiensten, sleeploonen enz 10 000,00 Transporteren f 2 999 410,00 f 5104 246,00
Per transport f 2 999 410,00 f 5104246,00 Artikel 40. Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen in en buiten dienst binnen 's lands, voor loodsdiensten, het uit- en inloodsen ïn en uit de havens van dit Rijk, jaag- en sleeploonen, sluis- en bruggelden, het verleenen van adsistentie , het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen, enz. . 12 000,00 Artikel 41. Traetementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen, voor de opleiding der adelborsten betaald wordende 69100,00 Artikel 42. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen, daaronder begrepen de gratificatien, verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36- en 50jarige dienst, ingesteld bij Zr. Ms. besluit dd. 13 April 1859, n°. 67 3 000,00 Artikel 43. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren, of wel derwaarts worden uitgezonden ' 8 000,00 Artikel 44. Druk- en bindwerk van onderscheiden aard ten dienste der active zeemagt,mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen. 3 500,0() 3095 010,00 Vde AFDEELING. Pensioenen, tijdelijke pensioenen , wachtgelden, gratificatien en onderstanden. Artikel 45. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden van 's Rijks maritime werven , zoomede de verhooging toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 96) f 360 000,00 Artikel 46. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritime inrigtingen en op 'sßijks jagt- en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen 60 000,00 Artikel 47. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen , ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94), en van 30 April 1863 (Staatsblad n». 41) . . 43 000,00 Artikel 48. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden, alsmede toelage aan een gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee, voor gedane diensten in sedentaire betrekking bij het Departement van Marine ... 2 600,00 Artikel 49. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 10 149,00 Artikel 50. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten. 9 680,00 Artikel 51. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne gewone verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren . . . 468,00 Artikel 52. Gratificatien .... 4 800,00 490 697,00 Vide AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 53. Onvoorziene uitgaven . 50 000,00 50000,00 f 8 739 953,00 En alzoo tot een bedrag van acht millioen zeven honderd negen en dertig duizend negen honderd drie en vijftig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 8, 9, 10, 13, 16, 22, 25, 26, 27, 29, 30, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 en 49, ontoereikende mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten December 1863. WILLEM. De Minister van Marine, W. J. C. H. v. Kattendijke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staal, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 24sten Januarij, n°. 9, 14 en 15 , zijn benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats do gemeente Weesp, Cr. Verryn Stuart, thans notaris te Wierden (Overijssel); tot regter in de arrondissements-regtbank te Zutphen mr. J. A. Trüter, thans regter in de arrondissements-regtbank te Tiel; en tot griffier bij het kantongoregt te Weesp mr. F. G. van Binsbergen, advocaat te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij, n°. 82 , zijn benoemd tot landmeter van de eerste klasse bij het kadaster de heeren J. H. Timmermans en J. J. B. Wiecking, thans landmeters van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij , n°. 83 , is aan den heer M. J. Sislermans, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Hontenisse c. a. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij, n°. 84, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gouda c. a. de heer M. J. A. Bannier, thans in dezelfde betrekking te Kampen. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1864, n°. '17, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: Artt. der wet van den edelen Bedrag (sLbl. I.°. Redenen in verband met NAAM. QTJALITEIT. van het He wet van den van 3den Mei 1851 pensioen. , (!>lsbl- "°- 4i))> pensionering. r krachtens welke L ° het pensioen is verleend. H. J. Wessels, ontvanger der directe f 875 sen 43 ligchaamsgebrek. belastingen en accijnsen te Ovezande, H. Ritmeester, idem te Werkendam, 736 5 en 43 idem G-. Vaarenhorst of Var- directeur van het posk- 317 5 en 43 idem renhorst, kantoor te S teen wijk. C. S. Buser, idem te Culemborg, 302 5 en 43 idem J. C. Schrander, wed. in leven commies bij 42 63 verkregen regten. van 17. Valentijn, 'sßijks entrepot te Amsterdam, A. J. Leurs, wed. van in leven arrond. direc- 1554 id. idem J. S. van Dooren, teur der indirecte belastingen te 's ller- Itogenbosch, B. J. van Wetering, commies der lste klasse 358 sen 43 ligchaamsgebrek. bij 's Rijks belast, te I Maastricht, M. Vaa Nunes da eerste klerk bij de ad- 599 sen 43 idem Costa, ministratie der rentebetaling der nationale schuld te Amsterdam, Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 53, zijn met den laatsten Maart dezes jaars de commissarissen der loodsen J. Engelse en C. F. van Dierendonck, de eerste ter standplaats Vlissingen en de laatste ter standplaats Brouwershaven, oervol uit die betrekking ontslagen, behoudens hunne aanspraak op pensioen: terwijl met den lsten April daaraanvolgende de opperstuurman bij de Marine, eerste gezagvoerder op het lichtschip bij de Noord-Hinderbank , L. van Breen , is benoemd tot commissaris der loodsen op de standplaats Vlissingen, en de opperstuurman bij de Marine , tijdelijk adjunct-commissaris der loodsen te Hellevoetsluis, J» J. den Herder, tot commissaris der loodsen op de standplaats Brouwershaven. Bij Koninklijke besluiten van den 24sten _Januarij, n*. 22 en 23, is de heer J. C. Stoltenbach, laatstelijk onderwijzer bij de gouvernementslagere school te Probolingo, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek , eervol uit 's lands dienst ontslagen , met toekenning van pensioen , en benoemd tot huismeester bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek.
---

