NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 214.) WET van den 3\sten December 1863, tot vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, betreffende het Departement van Finantien, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, van den hoofdadministrateur en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen, benevens schrijfloonen 235 000,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 36 450,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden 800,00 f 284 250,00 Ilde AFDEELING. Kosten van administratie van de grootboeken der nationale schuld en Agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Artikel 5. Traetementen van den directeur-agent, en van de verdere ambtenaren en bedienden, benevens toelage, daggelden en schrijfloonen ... .f 39 200,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbeo eften en drukwerk, grondbelasting, ene»?ens kosten van onderhoud der ebouwen 6 750,00 Artikel 7. Kosten voor regtsgeleerde adviesen en proceskosten . . Memorie. Artikel 8. Drukkosten van saldoiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebi- g teerd wordende ' Artikel 9. Reis- en verblijfkosten. 75,00 46 725,00 Hlde AFDEELING. Kosten van administratie der rentebetaling van de nationale schuld. Artikel 10. Traetementen van den betaalmeester en van de verdere ambtenaren en bedienden , benevens maand- geld en toelagen ' Artikel 11. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen . • • ' b 32 410,00 Transporteren f 363 385,00 Per transport f 363 385,00 IVde afdeeling. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 12. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen f 95 000,00 Artikel 13. Transportkosten van gelden 6 000,00 Artikel 14. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België, te goed komende krachtens § 1 van art. 63 van het tractaat van 5 November 1842 5 000,00 106 000,00 Vde AFDEELING. Kosten van het muntwezen. Artikel 15. Traetementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8 800,00 Artikel 16. Traetementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 'sßijks Munt behoorende 15 325,00 Artikel 17. Bezoldiging van den Muntmeester Memorie. Artikel 18. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk , benevens aankoop van boekwerken en munten . . 1 900,00 Artikel 19. Reis- en verblijfkosten. Memorie. Artikel 20. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende, scheimiddelen voor den essaai,_ en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai 7 200,00 33 225,00 Vide AFDEELING. Kosten van administratie der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, der scheepvaartregten en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 21. Vaste traetementen, toelagen en bureaukosten f 1847 810,00 Artikel 22. Percentsgewrjze belooning en indemniteiten 898 500,00 Artikel 23. Veranderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen 147800,00 Artikel 24. Bijdrage in de gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Bhijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim ... 2 000,00 Artikel 25. Premien voor aanhalingen, waarvan de boeten of confiscatien geene of eene te geringe aanmoediging opleveren 500,0 Artikel 26. Druk-, linieer-en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en Transporteren f 2 896 610,00 f 502 610,00
Per transport f 2 896 610,00 f 502 610,00 onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht- en transportkosten. 41 000,00 Artikel 27. Aankoop van gronden , gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve . 50 000,00 Artikel 28. Vervolgings-en proceskosten 3 000,00 Artikel 29. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van I schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting. 5 000,00 Artikel 30. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende 27 000,00 Artikel 31. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 9 000,00 Artikel 32. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of' doorgesneden doch goed bevonden werken, en voor zilverproeven op den natten weg. 3 000,00 Artikel 33. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden 11200,00 Artikel 34. Kosten wegens opruiming van archiven 300,00 Artikel 35. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, der scheepvaartregten en van den waarborg en de belastino, der gouden en zilveren werken . Memorie. 3 046110,00 Vilde AFDEELING. Kosten van administratie der indirecte belastingen, der domeinen, van het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, van de Staats-loterij en van de bewaring des kadasters. Artikel 36. Traetementen, personele toelagen, maandgelden en bureaukosten van de hoofd-ambtenaren der registratie en domeinen, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van de commiesen ter directie, van den boekhouder ten kantore van het regt van successie te Amsterdam, van den directeur der Staats-lotery en van de ambtenaren van het kadaster, bezoldiging van opzieners der domeinen, boschwachters, havenmeesters, tolgaarders, sluiswachters en dergelijken; tractement, presentiegeld, verdere belooning en bureaukosten van het bestuur der visscheiijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen f 270 529,00 Artikel 37. Ontvangloon der ontvangers, der bewaarders van de hypotheken en het kadaster, en der postdirecteuren voor ontvangst van zegelregt. 337 473,00 Artikel 38. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten van de ambtenaren der registratie en domeinen, van het bestuur der visscheryen op de Schelde en de Zeeuwsche stroomen, van de havenmeesters en van de ambtenaren van het kadaster, alsmede vergoeding van uitschotten van laatstgenoemden . 26 514,00 Artikel 39. Druk- en bindwerk, briefporten , vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt voor het buitengewoon zegel, van stempels en vormen, van instandhouding van archiven , van kaarten en opmetingen en dergelijke kleine uitgaven 15 300,00 Artikel 40. Kosten van papier voor het zegel 17 000,00 Artikel 41. Kosten voor het ver- Transporteren f 666 816,00 f 3 548 720,00 Per transport f 666 816,00 f 3 548 720,00 vaardigen der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgangbij overlijden. 1 800,00 Artikel 42. Kosten vallende op de vervaardiging en uitgifte van de plans en ly sten der trekkingen van de Staatsloterij 850,00 Artikel 43. Kosten van vervolgingen en regtsgedingen 21 000,00 Artikel 44. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, dijk- en I polderlasten der domeinen, wegen en I vaarten, kosten van verpachtingen, ' aanbestedingen en verkoopingen van hout, veldvruchten en roerende goederen , uitkeeringen en andere uitgaven van verschillenden aard 56 961,00 Artikel 45. Lasten van de groote wegen met geldleeningen bezwaard, voor uitkeeringen van tol-opbrengsten en subsidien, in 1864 verschijnende . 17 274,00 Artikel 46. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen Memorie. 764 701,00 VlHste AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 47. Traetementen en toelagen van de post-ambtenaren in de provinciën f 746 600,00 Artikel 48. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs , kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren, kleeding aan conducteurs , mitsgaders buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst 76 600,00 Artikel 49. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen 300 000,00 Artikel 50. Onderhoud en lasten der postgebouwen, alsmede kosten van verbouwing van het postkantoor te Rotterdam, drukwerk en kosten van advertentien, bindwerk, stempels, postzegels, benevens aankoop en onderhoud van postrij tuigen op de spoorwegen ; alsmede van brieventasschen en zakken en brievenbussen, en verder materieel voor het postwezen benoodigd, de ambulante dienst daaronder begrepen. 33 900,00 Artikel 51. Reis- en verblijfkosten. 500,00 Artikel 52. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij, en schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brievenposterij 4 200,00 Artikel 53. Dekking van tekorten in de kassen van de directeuren der posterijen en in die van de brievengaarders Memorie. — 1161800,00 IXde AFDEELING. Artikel 54. Honorarium van de lands-advocaten. 1 200,00 Xde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, jaarlijksche onderstanden, gratificatien en restitutien. Artikel 55. Pensioenen . . . .fl 186000,00 Artikel 56. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur 33 329,00 Artikel 57. Jaarlijksche onderstanden ingesteld bij Koninklijk besluit van den Uden Maart 1827, n». 115 . 1 450,00 Artikel 58. Gratificatien en tegemoetkomingen 3 000,00 Artikel 59. Teruggave volgens het 4de lid van art. 6 der gewyzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n\ 24 } van de toegepaste doorloopende Transporteren f 1223 779,00 f 5 476 421,00 Per transport f 1 223 779,00 f 5 476 421,00 korting, bedoeld bij art. 18 derzelve wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1864 het genot van pensioen wordt toegekend ... 1 UOU,()U 1224779,00 Xlde AFDEELING. Artikel GO. Onvoorziene uitgaven 48 000,00 f 6 749200,00 en alzoo tot een bedrag van zes millioen zeven honderd negen en veertig duizend twee honderd gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 17 18 19 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31. 32, 33, 35,37, 38, 39, 40, 42, 43; 44, 45, 46,47, 48,49, 50, 51, 52, 53' 54' 56 57 en 60, ontoereikend mogt worden bevonden, dan kan het' ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten December 1863. WILLEM. De Minister van Finantien. G. H. Betz. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 216.) WET van den 3\sten December 1863, tot vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz-, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Mzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het VHlste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal en verdere ambtenaren, onderofficieren en bedienden, toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister 99 719,20 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoe ten, benevens drukwerk. . . . 12 230,80 f 123 950,00 Ilde AFDEELING. Tradementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten en generale/t staf van het leger, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf f 76 927,20 Artikel 5. Generale staf. . • • 72 801,60 Artikel&. Administratie der armee. 34 300,00 Artikel 7. Provinciale en plaatsei;;i, . , . 80 ölo,öU njke staven Artikelß. Kostenvan verkenningen, het maken van plans en kaarten, niet de voor beide daaruit voortvloeijende uitgaven, en remuneratien aan éleves 4.00000 hij de kaarten-steendrukkerij . • • • .- Transporteren f 392 797,60 Transporteren f 392 797,60 lilde AFDEELING. Traetementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid en der paardenartsen, alsmede gratificatien, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofjicieren en manschappen. Artikel 9. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende .... 4 444 720,00 Artikel 10. Wapen der cavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen het Limburgsen bondscontingent, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tydelyk in betaling gevoerd wordende ... 1 706 850,00 Artikel 11. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 1 841 100,00 Artikel 12. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sapeurs, mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen 319 430,00 8 312 100,00 lVde AFDEELING. Artikel 13. Remonte .......... jsg qqq qq Vde AFDEELING. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 14. Traetementen, soldijen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen, door het Departement van Koloniën te verstrekken, en van die welke voor de opleiding der kadets en surnumeraire élèves (vreemdelingen) betaald worden 65 600,00 • Vide AFDEELING. Artikel 15. Reiskosten en vacatien, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 28 000,00 Vilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 16. Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid , niet bij de corpsen ingedeeld, en der kweekelingen bij de militaire geneeskundige dienst, gelijk mede van de administrateurs en verdere geëmploijeerden bij het magazijn van geneesmiddelen en bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst f 172 400,00 Artikel 11. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, en» 226 700,00 399 100,00 VHlste AFD EELI NG. Artikel 18. Vuur en licht in de wachten 21000,00 IXde AFDEELING. Artikel 19. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 45 000,00 Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 20. Jaarwedden van beamb- Transporteren f 9419 597,60 Per transport f 9 419 597,60 ten, daggelden, soldijen enz. voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie- stapel- en constructie-magazijnen , bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik enz., en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 237 590,00 Artikel 21. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen en der pyrotechnische voorwerpen , met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft 193 250,00 — 430 840,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren. Artikel 22. Onderhoud , herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken, militaire gebouwen, dijken, kaden, wegen, bruggen, grachten, en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren, werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid der vestingwerken, aankoop van perceelen, het doen van waterpassingen , metingen en peilingen, opzigtkosten, schoonhouden van genie-goederen enz f 346 200,00 Artikel 23. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, werktuigen en gereedschappen, tot het meten en teekenen noodig 2 000,00 Artikel 24. Praktische oefeningen der mineurs en sappeurs, met de daarvoor noodige voorwerpen 1 800,00 Artikel 25. Nieuwe werken , uitbreiding of slechten van reeds bestaande, met den aankleve van dien: a. gesloten aardewerk bij den Rhijnbandijk te Elden f 60 000,00 b. verdedigingswerk op den linker oever van den IJssel, achter de spoorwegbrug te Westervoort 170 000,00 c. voortzetting van het veranderen en gedeeltelijk slechten van vestingwerken langs den IJssel . . 25 000,00 d. toegangen en wegen voor te leggen schipbruggen over de Maas bij Woudrichem en over de Waal bij Loevestein . . 8 000,00 e. voltooijen van de nieuwe werken aan het Hollandsch Diep ... 12 000,00 — 275 000,00 625 000,00 XIIDE AFDEELING. Kazernering. Artikel 26. a. Onderhoud en herstelling van 'sßijks gebouwen, ook van die, door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan en bestemd tot kazernen, stallen, magazijnen als anderzins; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en verdere benoodigheden in die gebouwen f 214 400,00 b. Huur van gebouwen of gedeelten van dien, tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der marechaussee daaronder niet begrepen). 4 000,00 218 400,00 XlHde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 27. Defroijement van den amanuensis bij de directie der we- Transporteren f 10 693 837,60 Per transport f 10 693 837,60 duwen- enweezenkas voor de officieren van de landmagt f 1 200,00 Artikel 28. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkoming aan predikanten en onderwijzers, mitsgaders aan Roomsch-katholijke en andere geestelijken in kleine garnizoenen 8 400,00 Artikel 29. Huur van gebouwen, exercitie-velden en loodsen .... 7 000,00 Artikel 30. Kleine tegemoetkomingen, reisgelden enz., aan gewezen militairen, en weduwen en kinderen van militairen 900,00 Artikel 31. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en boekwerken 6 000,00 Artikel 32. Subsidie aan de weduwen en weezenkas voor de officieren van de landmagt 12 000,00 Artikel 33. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers ... 6 000,00 Artikel 34. Kosten van het magazyn van kleeding, uitrusting, hospitaalgoederen, kampements-effecten, traetementen, toelagen, bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen, aankoop van goederen en algemeene kosten 45 000,00 Artikel 35. Kosten wegens onderhoud van militaire huisgezinnen in de aan het Ryk toebehoorende gestichten te Ommerschans en Veenhuizen . . 28 000,00 Artikel 36. Gratificatien .... 12 000,00 Artikel 37. Proceskosten van verschillenden aard Memorie. Artikel 88. Subsidie aan het Invalidenhuis te Leiden 5 000,00 Artike 39. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, mitsgaders van medailles voor diensten van onderscheiden aard . . 1000,00 Artikel 40. Kosten vallende op het kamperen van troepen 75 000,00 Artikel 41. Kosten vallende op telegraphische correspondentie .... 100,00 _. 207 600,00 XlVde AFDEELING. Artikel 42. Traetementen, soldyen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der marechaussee, alsmede gratificatien, te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende marechaussees 226 700,00 XVde AFDEELING. Overcomplete officieren , pensioenen, gagementen, onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 43. Overcomplete officieren, twee derde en non-activiteitstractementen f 30 000,00 Artikel 44. Pensioenen, gagementen en onderstanden 1500 000,00 Artikel 45. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 129) . 4 900,00 Artikel 46. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam by de inrigtingen van 'sßijks zee- en landmagt (wet van den 24sten Junij 1854, Staatsblad n°. 92) ' . . 5 700,00 Artikel 47. Lijfrente , toegekend aan den Pruissischen generaal graaf'Bulow von Dennewitz en diens mannely'ke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Sotivereinen Vorst van den 6den Februarij 1814, n°. 3, en Koninklijk besluit van den Bsten Julij 1815, n°. 4) 5 250,00 Artikel 48. Toelage aan J. S. A. Elberts, weduwe van den kapitein W. de Man, als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Rijkspensioen. 300,00 Transporteren f 1 564 150,00 f 11128 137,60
---

