
HOOFDAGENTEN Tan deze Courant, zijn: te Amsterdam, M. BCHOOüiEVELB & Zn. — Batavia G. KOLFF & C°. - r* Oravenhage A. VAM HOOGSTRATEM _ Zn. - Brussel A. W. _EBÈftUE _ Cle. — Hamburg ____¦ «EMSTEIM « VOGL.ER. — Londen A. H*.U-KICE, 107 Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J, Kousseau, S.
---


KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den l4den dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 11 en 12, dienst 1864/65, behoorende tot de eerste afdeeling dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 19den Julij 1864. Hit Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, JOOST VAN VOLLENHOVEN, L. B.
---

Algemcem Oneringt.
Rotterdam, 19 -Tuit]. Ook thans weet men nog niets naders omtrent de vredesondertiandelingen tusschen Duitschland en Denemarken. De gevolimagtigden op de conferentie hadden zich verbonden om het •verhandelde geheim te houden; maar men bleef toch tamelijk igoed op de hoogte van hetgeen er voorviel. Thans, nu de onderhandelaars waarschijnlijk geen afspraak omtrent geheimhouding gemaakt hebben, wordt het geheim uitstekend bewaard. De Moniteur meent te weten dat de onderhandelingen te Weenen zullen plaats hebben, en in eene dépêche uit Berlijn "wordt dit berigt bevestigd. Men kan echter wel aannemen, •dat een en ander reeds vooraf te Karlsbad cal besproken zijn. Uit eene dépêche weet men, dat prins Johaira van Glucksburg die zeker van Denemarkens zijde die onderhandelingen voorbereid heeft, te Lubeck is aangekomen, om. zich van daar weder naar Kopenhagen te begeven. De Köln. Ztg. heeft uit Karlsbad vernomen, dat de toestem_a_g tot eene wapenschorsing aldaar slechts met moeite verkregen is. De Frankforter Europe, het denkbeeld om Denemarken in den Duitschen bond op te nemen, besprekende, zegt dat dit misschien welgevallig ia aan koning Christiaan, maar dat het gevaar van eene omwenteling te Kopenhagen er mede verbonden is. De Morning Post maakt eene nieuwe dépêche van graaf Ruswil aan de Deeneche regering bekend, die geschreven is den 6den dezer , dus toen het kabinet Monrad nog aan het bestuur was. Eerstgenoemde zegt daarin o. a. dat de Engelsche regering sympathie gevoelt voor _en koning van Denemarken en zijn volkin de wreede beproevj ngen, waaraan deze than» blootgesteld zijn. Zij erkent de billijkheid van de meeste verwijten, door bet Deensche gouvernement aan de beide groote Duitsche mogendheden gedaan , welke na het tractaat van 1852 geteekend te hebben, van zijne bepalingen zijn afgeweken, en, onder voorwendsel van eene boudsezeentie in Holstein te beoogen, het gezag van den koning van Denemarken in de hertogdommen inderdaad vernietigd hebben. Maar, aldus gaat de minister voort, het is voor Benemarken vooral zaak zijn tegenwoordigen toestand wel te overwegen. Reeds toen zijne gevolmagtigden de door de Duitsche mogendheden voorgestelde demarcatie-lijn verworpen hebben, heeft de Engelsche regering de Deensche gevolmagtigden gevraagd , hoe __ konden hopen den oorlog onder gunstiger omstandigheden te hervatten, dan hij tot nu toe door Denemarken gevoerd was ? De heer Monrad heeft in zijne laatste dépêche de hoop uitgedrukt, dat de mogendheden, die gedurende de onderhandelingen zooveel belangstelling voor Denemarken aan den dag hadden gelegd, het bü de hervatting der vijandelijkheden «iet in den steek zouden laten. Maar de Deensche regering benoort zich te herinneren, dat de onzijdige mogendheden wel al hare pogingen hebben aangewend om voor Denemarken dö best mogelijke vredesvoorwaarden te verkrijgen, doch dat de Engel«che regering zich nimmer verbonden heeft en zich evenmin thans verbindt, om de Deensche zaak met de wapens te ondersteunen, of aan Duitschland de in de conferentie voorgestelde voorwaarden op te dringen. In Zweden i» men algemeen niet zeer ingenomen met het be¦luit der regering, om de Zweedsche haven» voor Russische schepen open te stellen. Het berigt, dat eenige Qarbaldiaansche benden uit het Zuiden van Italië heimelijk vertrokken zijn, hetgeen herhaaldelijk in tijdingen uit dat land gemeld, maar ook even dikwijls tegengesproken is, schijnt toch waar te wezen. Een dépêche uit Marseflle bevestigt dit niet alleen, maar voegt er ook bij, dat de regering drie oorlogsvaartuigen heeft uitgezonden, om die benden in het oog te houden. Men heeft ze echter nog niet kunnen opsporen. Eindelijk heeft Spanje eene nieuwe wet op de drukpers ge- Kregen. De Qaceta maakt haar thans bekend. Een paar staaltjes zijn voldoende om die wet te karakteriseren. Zonder kerkelijke goedkeuring mag geen geschrift worden uitgegeven, dat over de godsdienst of over de Christelijke zedeleer handelt. De regering kan den invoer uit het buitenland verbieden van alle geschriften, Welke ook. Geen feuilleton mag openbaar gemaakt worden zonder vergunning van het gezag. Men begrijpt tot welke misbruiken dergelijke bepalingen bovendien aanleiding kunnen geven, en «nrsbruiken behooren niet tot de zeldzaamheden in Spanje. De Moniteur meldt, in strijd met een berigt uit Parijs van gisteren, dat bij de verkiezingen op de Jonische eilanden-^de conservatieven op vele plaatsen, zoo als te Zante, Cephalonia, Ithaca en Paxos, de overwinning behaald hebben. Te Corfu heeft daarentegen de geavanceerde party de bovenhand behouden. De orde is bjj die gelegenheid nergens gestoord geworden. Volgens berigten uit West-Indie heeft de Peruaansohe regering den Spaanachen admiraal Pinzon aangeboden, om met hem in onderhandeling te treden over het geschil tusschen haar en Bpanje. De admiraal heeft daarop van zijn kant een beroep gedaan op de welwillendheid der vreemde consuls, ten einde onder hunne medewerking aan het conflict een einde te maken.
---

BUITENLAND. Frnschje post.
Parijs, 18 Julij. Het bevestigt zich dat het gouvernement «ioh tot de Pruissische regering gewend heeft, met het verzoek dat Pruissen en Oostenrijk zich tegenover Denemarken by de onderhandelingen over den vrede inschikkelijk zullen toonen. Uit Londen verneemt men daarentegen dat de Engelsohe regering op geenerlei wijze zal interveniëren in de vredesonderhandelingen. Zij schijnt over het mislukken der conferentie gebelgd te zijn en laat de zaak thans aan haar eigen lot over. De einduitslag zal er misschien veel gunstiger door zijn. — De heer Drouin de Lhuys is gisteren avond naar Vichy vertrokken, waar hem de onderscheiding i» te beurt gevallen van door den keizer in diens hotel genoodigd te worden, om aldaar eenige dagen door te brengen. — Koning Leopold van België wordt Donderdag te Viohy verwacht. —De toestand van prinses Oiotilde en den jonggeboren prins is zeer voldoende. Gisteren heeft de keizerin haar een bezoek gebragt om haar geluk te wenschen. Graaf Walewski was officieel aangewezen om bij de bevalling tegenwoordig te zijn, terwijl de geboorte-acte door den heer Baroche is opgemaakt. Het kind heeft den veelbeteekenenden naam van Lodewjjk Napoleon' ,_tvangen. De koning van Portugal is tot peter en prinsei Ma* thilde tot meter verkozen. — Met een enkel woord is reeds het welslagen gemeïoi var. den katoenoogs,t in de provincie Oran. Het blijkt thans dat de oogst aldaar een rijfer van 1,338,103 kilogrammes heeft bereikt, hetgeen twee derde meer i» dan in 1860, 1861 en 1862. De kwaliteit heeft eveneens eene aanmerkelijke verbetering ondergaan, zoodat zij, volgens den Moniteur, aan de beste Amerikaansche soorten het hoofd kan bieden. — Bij besluit van den minister van landbouw zal hier ter stede eene algemeene tentoonstelling gehouden worden van gemest gevogelte, waartoe 42 .prijzen in geld en een aantal gouden en zilveren medailles zijn uitgeloofd. Dit is de eerste tentoonstelling van dien aard, die in deze hoofdstad gehouden wordt. — Volgens de Napelsche dagbladen zijn in het kamp van den H. Mauritius proeven genomen met een nieuw schoeisel, dat zeer veel overeenkomst heeft met de Sandalen der oude Romeinen. Het geheele eerste bataillon bersaglieri is aldus geschoeid. — De Francs levert een betoog over de gebeurtenissen i_ Amerika en stelt daarbij het feit op den voorgrond, dat het Noorden, welken weg het ook ingeslagen heeft om Riohmond te bereiken, steeds op onoverkomelijke hinderpalen is gestuit, terwijl het Zuiden, zoodra het op zijne beurt tegen het Noorden oprukte in Maryland en Pensylvanie, eveneens regelmatig teruggeslagen is. Bij die wederzijdsche onmagt om elkander ten onder te brengen, blijft er nog slechts één middel over, namelijk de vrede met erkenning van het Zuiden als onaf hankelyke Bteat. —Er doet zich alweder iemand voor, de heer Carmien de Luzé, die beweert het geheim der luchtscheepvaart uitgevonden te hebben. Hij zal eerstdaags in de Ohamps-Elysées met het door hem uitgevonden werktuig opstijgen —, hij zal het althans beproeven. Het is een cylindervormige ballon met een schuitje, waarin de machine opgenomen is, die den geheelen toestel in beweging moet brengen en die in hoofdzaak nederkomt op eene veer, die in verband staat met drie om elkander heen wentelende schroeven. — Volgens den Courrier de Savoie is de maarschalk Porey aldaar in het Hotel Impérial het slagtoffer van een diefstal geweest. Terwijl hy sliep is namelijk in zijne kamer een onbekende geslopen, die hem met bewondeiïngswaardige behendigheid van zijn gouden horologie en portemonnaie heeft ontlast. De maarschalk was, toen hg ontwaakte, woedend. .De dieï is tot nog toe onbekend.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 19 Julij. Volgens een berigt uit het hoofdkwartier, in den nacht van 17 op 18 dezer, is het eiland Föhr door de Oostenrijksche troepen bezet. Hammer is het met enkele schepen ontkomen. Alsnu zijn al de eilanden van de Westkust bezet. (Andere depêche.) Berlijn, 19 Julij. Naar men uit eene goede bron verneemt , zal de minister-president, de heer von Bismarck, de vredesonderhandelingen te Weenen bijwonen. Waarschijnlijk zullen zij reeds morgen beginnen. Marseillc, 19 Juiy. Volgens berigten uit Napels van 16 dezer heeft de regering, ten gevolge van geruchten betreffende het vertrek van Garibaldiaansche benden van Sicilië en het vasteland, drie fregatten uitgezonden, om op de kust te gaan kruisen. Z_ hebben evenwel nog niets ontdekt. Uit Rome wordt van 16 dezer gemeld, dat het vertrek van den paus naar Castel Gondolfo, dat tegen 18 dezer aangekondigd was, nog twijfelachtig is. Parijs, 19 Julij; Men leest in den Moniteur: De prinses Clotilde benevens de jonggeborene prins zijn zeer welvarend. De prins heeft bg den doop de namen ontvangen Napoleon, Louis , Joseph , Jérome. De Constitutionnel behelst het volgende: Eenige dagbladen hebben het gerucht trachten te verspreiden, dat de titel van hertog de Montmorency is toegestaan aan den heer de Talleyrand, met het oog op het geprojecteerde huwelijk met prinses Anna Murat. Deze dagbladen waren verkeerd onderrigt; er is nooit sprake geweest_van dit huwelijk. ï;»?!^*^*11 *18_ ulij' >B^^»^b_rhebbë_ een aantal koop* heden zich tot de regering gewend, met verzoek dat de vrL invoer van granen moge toegestaan worden, aangezien de ma gaznnen ledig zijn en de oogst onvoldoende is. 8 Beurs van Weenen, 19 Juli;. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.75; dito 4% pCt. 64.25; dito Nation. 80.20; Oostr. Loten 1854 91.00; dito 1860 97.20; Bank- Act. 783; Noorder-Spoorw. 185.20; Cred.-Actiën 194.-0; Oostr. Staatßspoorw, 186.50; Boh. Spoorw. 155.50; Cred.-Loten 128.70; Lomb. Spoorw. 244; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.55; Hamburg 85.80; Parijs 45.55. De markt was stil en flaauw.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In ome vorige Kdltle opgenomen.
— i. ii Hii.iii. ¦ Turlll , 19 Juiy. Volgens berigt uit Napels is Garibaldi heden morgen op eene postßtoomboot met zijne beide zonen weer naar Caprera vertrokken. Hij is ook vergezeld van verscheidene vrienden. Nat. leening 68.20. JM-drld , 19 Julij. De koning-gemaal zal den 15 Augustus vertrekken , om de inwijding van de geheele lijn van den Noordelijken spoorweg bij te wonen. In den ministerraad is besloten eene amnestie uit te vaardigen voor drukpers-delicten. Hew-York , 9 Julij. De Zuidelijken rukken naar Baltimore op. _ew-_Tork , 9 Julij. Katoen 170 c. Petroleum geraff. 92 c Reuzel 20 c. Rij Koffij 50 e. LiOnden , 19 Julij. Suiker flaauw en er waren bü'na geen koopers. Engelsch geraff. vast. — Koffij. Coatarica niet vlug tot ca. ta_atie ver*;, van 72 _ 82/-; plantation Ceylon 78 a 86/-. —
Van Akyab Rijst werden 100ÖO bn. open obarter a 10/1% verk. Ballam 8/9 a 9/6. — In de Thee-veiling werden van de 30000 kn., 11861 geveild, en 4065 iet» lager verk. Öommon Congo 12 d. — Indigo vast j van de 1685 kn. werden 688 verk.— Kamfer 90/-. Tin Straits _ 105% op 3 m. — Schotsch Gietijzer 59/1%. Talk in loco 41/-. — Petroleum: geraff. 23 d. Lijnolie £ 41. — Raapolie vast. Hverpoel» 19 Julij. Katoen vast. Er werden 10,000 bn. verkocht. RerMJn, 18 Julij. Rogge 36%, op lever. 36%. Raapolie 13» , op lev. 1354. Beurs van Londen, ÏO «fulff. (Slotkoers.) Consols 90% ; Ecuador Nieuw gscons. 1 ] Ct. —; Grieken 18Ï4 5 pOt. 24% ; dito Coupons —; Mexico 3pot. 29»; Grenada 1%; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; tortugal 3pCt. 1853 —; dito 1856/63 48%; Russen 3 pCt. 55%; dito 1860 4% pOt. —>, dito 1862 5 pCt. 89; Spanje 3 pCt. ; dito 2» pCt. —; dito Passive 28%; dito Ooft. Coupon» —; Binnenl. Turken 6 pCt. 50%; Venezuela 2 pCt. —; dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 58» ; Holl. 2% pCt. —. Wissel, 3/m.: Amst. 12.04; Parijs 25.62; Hamburg 84; St. Petersburg 31%. Beurs van Frankfort, 19 Ju.l{J. (Slotkoers.) Oostr. Metftll. 5 pCt. 62; dito Nation. 68%; dito Loten 85»; Spanje 3 pOt. —; dito 2» pOt. 44%. Wi»»el op Londen 119% ; Weenen 102%. De markt flaauw. Beurs van Hamburg, 19 __i;). (Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 50%; Spanje 3 pOt. 45; dito 2» pCt. 43; Mexico 43; Vereinsbank 105»; Noord- Duitsche dito 109%: Wissel op Londen 13.02 %; Amst. 35.80. Beurs van Bcr_l|n, 19 __I||. (Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 101%; Ooitenr. Metall. 5 pOt. 63%; dito Nation. 70%; Russen bij Stieglitz sde Serie 79%; dito 6deSerie 89%; dito 1862 5 p0t.87%; dito 1859 3pOt. 54%. Wissel op Londen 6.21; Parij» 80%; Hamburg 150% Amst. 142; Weenen 87; St. Petersb. 101%. Beurs van Parlfs, 19 JulM.. Fransche 3 pOt. 66.2 J; dito 4% pCt, 94.20;. CrecL-Mob. 10011 Frah»ch-Oostr. Spoorw. —; Ru«». dito —; Spanje 5 pöt. 48% ; dito 2» pOt. —; Italië 68.10. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 66.20. Wissel, op 3/m.: St.Petersburg 331; Londen 25.22%; Amst. 210%; Hamburg 85%. Beurs van Madrid, 19 J_W Spanje 3 pCt* 51.30; dito 2 pOt. 46.65. . Beurs van Antwerpen, 19 __1„. _ België 4% pCt. 99; Oostenr. Orediet-Act. —.—; Metall. 5 pOt. 62; dito Nation. 69%; Spanje 3 pOt. 48%; dito 2» pOt. 44% ; 6 pOt. Turken 50.
---

BINENLAND.
Rotterdam, 19 J-Hl Bij de gisteren gehouden Verkiezing van een lid der tweede kamer in het hoofdkiesdistrict Winschoten zijn uitgebragt 449 stemmen. Niemand heeft de Volstrekte meerderheid v*rkrefeen. Er zjjn uitgebragt op de heeren prof. W. J. A. Jonckbloet 182, T. Borgesius 118, mr. W. Woldringh 98, jhr. O. Q. I. J. VBn Swinderen 49 en K. Venema 42. Er zal alzoo moeten worden herstemd tusschen de heeren Jonckbloet en Borgesius, beide kandidaten van de vrijzinnige kiezêrsvereeniging de Grondwet. Wij vernemen, dat Z. K. H. de prins van Oranje morgen de wedstrijden van de Kon. Ned. Tachtchib zal bijwonen. De 67ste jaarvergadering van het Neterlandsch Zendeling- Genootschap werd heden morgen ten 10 ure met gepaste aanspraak geopend m de Doopsgezinde kerk alhier, door den voorzitter ds. L. Proes, van Leeuwarden, nadat ds. Francken alhier de leden buiten Rotterdam verwelkomd had. Als afgevaardigde van het rijks-genootschap was tegenwoordig ds. van Limburg Brouwer, als afgevaardigde van de commissie voor de zaken der Protestantsche kerken te Nederlandsch Indië ds. J. C Zaalberg; beiden werden door den voorzitter verwelkomd. Na eenige voorbereidende werkzaamheden deed de voorzitter mededeeling van de ingekomen voorstellen, die betrekking hebben op het repatriëren van zendelingen, de kostschool voor Indische kinderen , het uitgeven van geschriften over Java en de zending aldaar, het meer uitvoerig opnemen van de geldelijke verantwoording m het jaarverslag en verklaringen omtrent den zin van de grondartikelen des genootschap». Al deze voorstellen waren door het hoofdbestuur aanbevolen, de laatste rubriek met de volgende bijvoeging: «wenscht de jaarvergadering de grondslagen nader te omschrijven en te verklaren, ten einde daardoor eene meer bepaalde belijdenis als grondslag te verkrijgen, en die tegenover mogelijke ontrouw van leden en bestuurders te handhaven, of wel de jaarvergadering ieder in het bijzonder vrijlaten inde beoordeeling of hij, met het oog op de bestaande bepalingen, kan en wil medewerken, waarbij in het midden gelaten blijft, of die bepalingen in een volgend jaar of later blijken zullen wijziging te behoeven " _en voorstel van de afdeeling 's Hertogenbosch , ter verandering van art. 2 der alg. bepalingen, kon niet ter tafel komen, als zonde ïngobragt m strijd met het .stellige voorschrift dier bepalingen .doch gaf aanleiding tot het inbrengen van een voorstel door vijf leden des hoofdbestuur», waarbij voornamelijk wordt voorgesteld een onderzoek naar de geschiedenis der grondbepalingen, om daarop een praeadvies te bouwen, uit te brengen in eene volgende jaarvergadering. Deze voorstellen worden in handen van commissiën gesteld, terwijl nog commissiën benoemd worden tot het examen der kweekelingen, het nazien der rekening en het benoemen van directeuren. Het hoofdbestuur had voorgesteld het jaarverslag, ofschoon reeds gedrukt; om den belangrijken inhoud, aan de vergadering te doen voorlezen. Aan tod daartoe heeft het ontbroken. Rapporten kwamen in van de commissie van onderzoek en toezigt, die tot langdurige bespreking aanleiding gaven; van curatoren der kostschool, van bloei SJST^t TBU de./ommiBBie ™« kleine stukjes, die met veel vrucht verspreid en gelezen worden; van de redactie van het tijdschrift Mededeelden, dat zijn Bste jaargang is ingetoden, doch op meer inteekenaars onder de leden des genootscnaps aanspraak maakt; van het hoofdbestuur aangaande gemaakte bezuinigingen. Aan dit laatste rapport zal zich aansluiren een tweede, dat de zaak der finantien principieel behandelt, en benevens de benoeming van voorzitter» en redenaars ,op morgen aan de orde gesteld is. I Wij zijn in staat gesteld tot de mededeeling van de resultaten der gisteren alhier gedane proefnemingen met de Engelsche J stoombrandspuiten. Ter vermijding eener gedurige herhaling van de namen der firma's, wordt in deze opgave de spuit der heeren Shand Mason & C°. aangeduid met de letter Aen die der heeren Merry weather & Sons met de letter B, onder opmerking e dat de daarbij vermelde hoogte-afmetingen zijn berekend uit de s oppervlakte van het water waaruit gespoten werd. Volgens \ t
dezen grondslag waren de resultaten (in ellemaat uitgedrukt bij het Boymansplein als volgt: Iste Proef. Persslang 50, straal 0.032, onder een hoek van 45°, over ëefl muur ter hoogte van 18, gedurende % uur. — Gemiddeld beiden even hoog. .. , _, _ 2de Proef. Per»sl. 75, str. 0.032, verhoaal % uur. — Gem. straalhoogte A 27 en B 27.60. .. 3de Proef. Peresl.B7, str. 0.032, de straalpijpen rofc*ste , verdieping, regtop gespoten % uur. - Gem. straalhoogte A3l en B 34. vvvt Na » uur werkens werd het spuiten eenige oogenblikken gestaakt. Bij de hervatting berstte de slang der spuit A. JJie van B bekwam geen letsel. Bij de Groote Kerk. 1° proef. PerssLruim 120, str. 0.029, regtop ¦ gespoten bg den toren » uur. — Gem. straalhoogte A 28, en 1 B 31.50. .__ De 2de proef aldaar had ;ten doel om in schuine rigtmg over : den nok der kerk (hoog 35 el) te spuiten. — Spuit A bereikte hierby slechts 33 el, terwijl met spuit B de proef slaagde. Voorts blijkt uit de waarnemingen, dat beide spuiten in 5 minuten 10 ffi stoomdrukking hadden; 4% minuut later had spuit A 63 en B 60 ffi , waarmede men begon te werken. Stoomdrukking gem. A 126 en B 89% ffi. — Waterdruk gem. A 95% en B 92 ffi. — Aantal slagen per min. A 134 en B 64%. — Opzuiging A 1.56 en B 1. 72. — Wateropbrengst per minuut, A berekend naar de afmetingen van den cylinder,' 536 kan, en B. volgens gedane waarnemingen 1032 kan. Deze proeven dienden uitsluitend tot hoogtemeting der stralen, terwijl heden proefnemingen zouden plaats hebben, zoowel ter berekening van de lengtemeting en het watervolume, als tot het waarnemen der werking onder den invloed van het verschil van waterstand tusschen de binnen- en de buitenstad. Deze laatste proefnemingen konden evenwel geen voortgang hebben, ten gevolge van bedenkingen , door de hierboven eerstgenoemde firma iügebrsflt. Men verneemt, dat de Maatschappij van Weldadigheid, behalve vele andere aanzienlijke giften , ook van H. K. H. mevrouw prinses Marianne der Nederlanden de toezegging heeft ontvangen, dat het H. K. H. behaagd heeft voor 10 aandeelen, elk van / 100, deel te nemen in de voorgestelde rentelooie leening ten behoeve der Maatsohappij van Weldadigheid. (Haarl. Ct.) Het is gisteren aan de politie alhier gelukt zekere. Johanna v.d. 8., welke reeds meermalen ter zake van diefstal bij insluiping was gestraft geweest, andermaal aan te houden; zij was in het bezit van een , hoogst vermoedelijk door haar bij een winkelier te dezer stede ontvreemd, stuk linnen, en is, als verdßcht ook nog van een anderen diefstal van dienzelfden aard, overgebragt naar het huis Van arrest. Wij vernemen dat de heer O. J. Matthes, hoogleeraar in do wis- en natuurkunde aan het Atheneum Illustre te Amsterdam, is benoemd töt honorair lid der Sooie'té des Naturalittes te Luxemburg. Uit Zwolle schrijft men aan het U. D., *8 d«er: ®< loopt hier een gerucht, dat veel waarschijnlijkheid heeft,, als I zoude namelijk onze vroegere stadgenoot, de heer J.van«onen, commissaris des konings in de prov. Groningen, zeer m aanmerking komen voor de vacature als commissaris van Overijssel. • i «c „_______w^*s2«^ ; Z'i-%ï_js*__'S_S=:- Sedert Zaturdag ligt o-r * het doei der komst van dozo a Men verdiept 0* in g»B,n&eü °V i oorlogsbodems. - . -?;d.Ho_and e De commissaris des konings in de provincie _._ heeft, bij besluit van 12 Julij jl., ter kennis van de~bela_g_eD_ t benden gebragt, dat door gedeputeerde staten is bepaald, dat de afzonderlijke jagten op waterwild voor dit jaar in 'deze provincie zijn geopend op Maandag 1 Augustus aanstaande ¦ en dat mitsdien van dat tijdstip af de uitoefening der ¦ jagtbedrjjven, vermeld in art. 15, lett. d, fen h der jagtwet i» geoorloofd; terwijl hg herinnert aan de bepaling van art. 1 • van het reglement op de uitoefening der jagt en visicherij'in ' deze provincie, krachtens welke de jagten niet anders mogen f plaats hebben dan op het water, langs de stranden, oevers en 1 meeren, plassen, rivieren, mitsgaders op moerassige landen. , Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt een . verkorte balans der Nederl. Bank, op 18 Julij, de» avonds. ; Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering ; . «edert 11 Julij. ,edert 11 Juin. . Disc-rekening .ƒ42,411,099.74 ƒ 97,084.60 f Beleening-rek... 30,966,908.00 . 234,800.— » —.— Munt en muntmatoriaal «79,638,754.43}. _.__ „ 82 85117 Bel.res.-fonds..» 2,168,354.38 . —-._ . ' —.— Kosten v.oprigt.» 405,249.78 » 69 » —."— Div. rekeningen» 56,392.12» . —._ „ 68.700.71j ƒ155,646,758.46 ƒ 331,885.29 / 151,551.88; Totaal der vermeerdering ƒ 180,333.40} Kapitaal ƒ16,000,000.00 [f —.— f —.— Reservefonds .. </ 2,400,000.00 » —.— » —. _ Bankb.inoml. «109,360,810.00 « 3,030,775.— » _.__ Rek.-cour. sald.« 26,743,358 50} . —.— „ 2,933,654 55> Div.rekeningen.» 1,142,589.95} » 83,212.96 » —-:'— ƒ155,646,758.46 f 3,113,987.96 \f 1,9_^654~55> Totaal der vermeerdering als boven f 180,333.40} Aan het door het departement van finantien openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Junij 1864, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1863, ontleenen wij de volgende cijfers. 1864. 1863. Directe belastingen . . ƒ 1,027,976.79- ƒ 974,492,63. In- en uitg. regten. . . 332,640.31%. - 303,175.19 Accijnsen 1,436,522.39%. « 1,351,967.96%, Waarborg en bel. der goud. enzilv.werken. . . 27,613.57%. ' 27,311.53%.' Inürecte belastingen. . » 1,156,804.26. - 1,466,379.44. Domeinen • 107,792.90%. « 99,376.12%. Posterijen » 162,181.78%. • 155,191.51%. Staatsloterij - " 126.00. » —,-. Acten voor jagt en visscherij " 14,943.00. « 14,545.00. Loodsgelden 71,828.47%. » 78,790.33%. f 4,338,429.50. ƒ 4,471,-m3IT Telegraaikantoren zijn geopend te Barzdorf, Raudnitz <W;. en Watra-Dorna de beide laatste voor den duur vm ki r_? saizoen m Oostenrijk! te Wittmund in Hannover en t„ n*d' _e*ev>lle gedurende den badftjd en te St, iZrê uTv!^
SpOofWègdieniWelegrt-fltantoren __n geopend te Oeraino, Domegliara, Krumpendorf, Maria-Wördt, Marano en Velden in Oostenrijk; te Burgbernheim, Ermetzhofen, Gossmannsdorf, Heindingsfeld, Herrenbergtheim, Lehrberg, Oberdachstetten , Ochsenfurt, Steinach, Uffenheim en Winterhausen in Beijeren en te Baccarat, Bar-surSeine en Uchaud in Frankrijk. Heropend zijn voor den duur van het badsaizoen de kantoren te Franzensbad, G?stein, Mehadia, Recoaro en Rohitsch (Sauerbrunn) in Oostenrijk, Het hulpkantoor te Marimare en het spoorwegkantoor te Baudnitz in Oostenrijk zijn opgeheven. Z. M. heeft goedgevonden aan de commissiën uit de staten van Groningen, belast: lc. met het ontwerpen eener vereeniging en verbetering van de scheepvaartkanalen en eener indeeling der provincie in nieuwe waterschappen; en 2°. met de herziening en het ontwerpen der reglementen voor de waterschappen in die provincie; magtiging te verkenen om na de sluiting van de zomervergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten. Z.M. heeft benoemd bn' den grooten staf, tot kol. Z. M. adj. in gew. dienst den luit-kol. J. A. van den Bosch, van dien staf; by den gen. staf, tot kol. den luit.-kol. J. H. W. Ie Clercq; tot luit.-kol. den majoor H. E. W. Bodi de Loo; tot majoor, den kapt. Iste k_ J. Schuurman, (allen van dien staf); tot lsten luit (bij keuze), den 2den luit. F. de Bat, van het 3de reg. drag.; bij het wapen der inf.: bij het 6de reg. tot lsten luit. de2deluits. J. Vogelenzang en W. T. de Wijs, van het corps, laatsg. thans ged. bij het kol. werfdépót; bij het Bste reg. tot kapt. 3de kl. (allé drie naar ouderdom van rang), den lsten luit.-adj. J. J. C. Peperkamp, van hefc 4de reg.; tot 2den luit. bij het wapen der art., bij het Iste reg. resting-art. den kadet L. Booseboom, herkomstig van de kon. milit. akademie; bij het personeel van de geneesk. dienst der landm., tot offic. van gezondh. Bde kl, de kweekelingen bij 's r ___weekschool voor milit. geneeskundigen: J. Binnendijk, H. P. Schröder, J. H. Bystra, Q. G Rovers, J. P. van den Berg, F. Kouwenberg, C. Ripping en C. A. L. Rodersturtz; en in hunnen rang overgeplaatst, bij den een. staf, de Iste luit. A. baron van Dedem, van het sde reg. drag-, en J. _. N. baron Schimmelpeminck van der Oije, -an het korps ing.; mineurs en sapeura, thans tijdelijk bij dien staf gedetacheerd. Z. 11. heeft benoemd D. J. Buijsman tot eersten onderwijzer bij de. ambachtsßchool te Soerabaga; op verzoek, eervol ontslag verleend aan den lsten luit. van het reg. Oost-Indische cavalerie F. A. E, van Altena, thans met verlof hier te lande, met toekenning van den rang van ritmeester en van pensioen, en aan den lsten luit. der inf. J. H. de Fremery, van het leger hier te lande, thans tijdelijk -gedet. bij dat in Ooat-Indië; pensioen verleend aan den kolonel J. B. E. von Motz, van den gen. staf, ten bedrage van f 1800 'sjaars, en genoemden kolonel den rang verleend van generaalmajoor. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan 8: P. J. C. van Dam van Hekendorp, als lid van het bestuur van het waters, voor de Oude Maas (Noordbrabant); en J. de Boe, als dijkgr. van den polder Hoedekenskerke (Zeeland); en benoemd: tot hoogdijkheemr. van 't Oud land van Altena (Noordbr.), G. van Tienhoven en W. van Etten; tot plaatsv. heemraad van het polderdistrict Wageningen en Beusekom (Gelderland), K. Breunissen Jzn. ; tot dijkgr. van het polderd. Buren (Gelderland), A. M. v. d. Willigen; tot heemraad van den polder Katwoude (Noordh.) J. Kelderman; tot hoofding, in het dijksbest. van den St. Aagtendijk, voor de voormalige banne Wijk aan Duin (Noordh.), H. J. de Wildt; tot heemr. van den polder Oost-Usselmonde P. P. de Lijster Az.; tot lid van het best. van den polder Diederik _ . van der Sluijs; tot heemr. in het best. van den Gorzenpolder onder Pernis C. Eenhoorn; tot heemr. in het best. van den polder Zuidland C. Rietdijk; tot gezw. van den polder de Nieuwe Stad 3. van der Veer; tot gezw. van den polder de Oude Stad L. Braber Mz.\ tot hoogheemr. van den ring van Putten, voor het dienstjaar 1864/65, J. Saarloos, D. Oosthoek, C. Swanevéld Jz., J. de Jongh en D. van Warendorp; tot gezw. van den polder den Bommel J. van Weel Pz.; toe gezw. van den Molenpolder onder den Bommel J. Mijs, tot gezw. van den polder het Oude land M. Breeman; tot gezw. van de Galathee- en Mariapolders P. van Prooijen en J. Hobbel; tot gezw. van den Weipolder en Alteklein J. Hobbel; tot gezw. van den polder het Rietveld C. Kardux, de vier laatste onder Ooltgensplaat; tot gezw. van den Anna-Wühelminapolder, onder Ooltgensplaat en den Bommel, _. van Prooijen; tot dijkgr. van den polder V»lgers_u_ P. Lammerse; tot heemr. inhet beat, der polders Oud- eu Kfieuw-Bozenburg, Blankenburg enz. te Rozenburg , J- Dvrkzwagtr ; tot heemr. in het best. van den polder het Nienweland van Heinenoord, genaamd de Bosschen,S. van Dijk; tot heemr. inhet best. van den polder de Molengorzen, P. Lammerse; tot heemr. jn het best. van den polder Nieuw Stompaard (alle in de provincie Zuid-Holland), A. Bijl; tot hoog» heemr. van Bhijnland (Zuid- en Noord-Holl.) 8. de Clercq Wz en Jl v. d.Breggen Fz.; tot dij kgr, van den polder Oudkempenshofstede, _t. Helmstrijd; tot gezw. van den polder Groot Beddewaarde P. Schillemans, met vergunning ingevolge art. 24 van het regl. van adm. der polder» in Zeejand tot gelijktijdige waarneming dezer betrekking met die yan"'°_ijkgr. van den Jongepolder; tot gezw» van den poider'"iorselen A. Mol; tot gezw. van den polder Hoedekenskerke M. de Regt (alle vier in Zeeland; tot lid van het dijksbest. van Wijmbritseradcels contributie Zeedijken H. L. Nauta; tot gedep. buitendijks in het bestuur van de Wonseradeels Zuiderzeedijken L. Britsel; tot volmagt voor het dijksbest. van het Nieuw Bildt W. Q. Koning ; tot volmagt van het waterschap de Biltpollen (alle in Friesland), J. J. Lont; tot volmagt voor het best. van den Noordpolder (Groningen), P. K. Westerhuis. *'S Ctravenhage , 19 Julij. Z. M. de koning heeft heden ten vijf ure in een plegtig gehoor ontvangen den graaf de Mons, minister-resident van Z. D. H. den hertog van Nassau bij het Nederl. hof, tot het overhandigen zijner geloofsbrieven. De graaf werd tot dat einde door 's konings ceremoniemeester met eene hof koets van het Hotel Paulez afgehaald en na afloop der plegligheid derwaarts teruggeleid. — Het diplomatiek diner, dat heden ter eere van den graaf de Mons, door den baron von Langenau, Oostenrijksch gezant alhier, zou gegeven worden, is tot aanst. Vrijdag uitgesteld. — Z. D. H. prins Herman van Saxen Weimar Eisenach, generaal bij de Wurtembergs_e kavallerie, vergezeld van twee adjudanten , zal morgen avond in de residentie aankomen. Voor het doen van examen voor leerling-telegraphist, hebben zich 61 adspiranten aangemeld , waaruit er 20 zullen worden aangesteld. Eergisteren ochtend heeft in de Waalsche kerk de bevestiging plaats gehad van den nieuwen leeraar, ds. A. J. J. Blin, uit Boulogne-sur-Mer. Die bevestiging geschiedde door ds. Zubli, die tot tekst had gekozen 1 Tim. IV: 16. Dienzeifden avond sprak, eveneens voor een zeer talrijk gehoor, ds. Blin zijn intree predikatie uit, naar aanleiding van 1 Cor. II: 3. — Met leedwezen is alhier vernomen, dat de heer mr. Dirk Donker Curtiua 11. Zondag te Spa is overleden. Geboren den 20 October 1792, had hij alzoo nagenoeg den ouderdom van 72 jaren bereikt. Het behoeft naauwelijks herinnering, dat de beer Donker Curtius behoorde tot de meest populaire onzer staatslieden. Van zijne kunde en scherpzinnigheid als advocaat, gaf hij gedurende meer dan he* derde eener eeuw de blijken, en tevens van zijne vrijzinnige gevoelens en geestigheid als publicist. In 1848 werd hij benoemd tot lid der staats-commissie tot het ontwerpen van de herziening der grondwet. In datzelfde jaar nam hij, als minister van justitie, deel aan het tijdelijk ministerie, dat dien gewigtigen arbeid tot stand bragt. Vervolgens trad hij, mede met de portefeuille van justitie, op in het definitief ministerie, dat in November 1849 door het kabinetThorbecke werd vervangen. Daarna werd bij gekozen tot lid van de tweede kamer der staten-generaal, welke betrekking hij tot Augustus 1850 bekleedde. In April 1853 werd hij op nieuw benoemd tot minister van justitie in het ministerie van Hall, en tot 1 Julij 1856 behield hij zijne portefeuille. Bij zijne aftreding werd hö door Z. M. benoemd tot minister van staat. Hij trok zich sedert van het politiek leven terug; evenwel bleef hij, voor zoo veel zijne afnemende krachten het toelieten, met belangstelling den loop van zaken volgen, en 't was hem in November jl. een streelend genoegen zich te kunnen verheugen over het halve eeuwfeest van Neêrlands herrijzing als onafhankelijke staat, wet Oranje; voor en in 1813 had hij blijken gegeven van zetöiamea. burgermoed, die in de geschiedenis van die • s^J*(?*-oP_»te_end. Aan de constitutionnele ontwikkeling van ; jxeae^aiKi „ TOoraek_. do „,_ -an Dirk Donker Curtiua in ! groote mate verbonden. De overledene was Grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw en Grootkruis der Frederiksörde van Wurtemberg. — Maandag zal in de R. K. kerk op het Binnenhof, bij gelegenheid van den naamdag van den patroon der stad, den H. Jacob, eene mis, gecomponeerd door den directeur van het koor dier kerk, den heer C. Wirtz, worden uitgevoerd. Het is eene mis voor mannen-stemmen, onder begeleiding van orgel en koperen instrumenten. Die mis werd ook bij het Kersfeest uitgevoerd en voldeed toen bij uitnemendheid. * Delft, 19 Julij. Door den gemeenteraad zijn heden benoemd de navolgende leeraars aan de hoogere burgerschool, als: in de Fransche taal- en letterkunde, gedurende het schooljaar 1864/65, de heer M. J. A. Masthoff; tot leeraar voor het onderwijs in de wiskunde, in de drie laagste klassen en in de kosmographie, de heer T. Knottenbelt; tot leeraar in de vakken a—f der wet, bepaaldelijk voor de twee hoogste klassen, voor het vak a en de vakken & en o, de heer dr. P. van Geer; tot leeraar voor de vakken onder i, k en l der wet vermeld, de heer dr. le Comte; tot leeraar in het boekhouden, vermeld onder vak p de heer mr. R. H. Arntzenius. De raad bestond ditmaal uit 18 leden, zijnde de heer Hartogh Heys afwezig; de bovenstaande benoemingen zijn allen gedaan met 10 stemmen, verklarende acht leden zich, als in de vergadering van 10 Junij 11. (bij gelegenheid van de benoeming van leeraars en een directeur voor dezelfde school) buiten stemming te houden; alken de heer Schrgen van Leeuwen verklaarde ditmaal te zullen medestemmen, waardoor dus eene staking der stemmen voorkomen werd. De leden, die zich thans weder buiten «temming hielden, zijn de heeren: Kuiler, Maas, van Willigen, Overvoorde, Soutendam Blommesteyn, Landmeter en van Bijlandt. In dezelfde zitting werd ook nog benoemd tot leeraar in de wiskunde aan de burger-avondschool , de heer M. J. A. Masthoff, directeur dier school. * Westland, 19 Julfj. In de afgeloopen week was de verzending van vroege aardappelen van hier naar Amsterdam en Engeland zeer levendig, en nog blijft de voorraad groot. Met de prijzen ziet het er echter voor de afzenders treurig uit; er zijn dagen, dat voor Engelsche rekening niet meer dan zestig cents per half mud besteed wordt. Hf akkinga ,15 Julij. Het transporteren van veroordeelde bedelaars-kolonisten naar Veenhuizen , blijft steeds voortduren; daarnaar te oordcelen, moeten de gestichten aldaar spoedig gevuld zijn; zoo zijn er in den laatst verloopen tijd niet minder dan 74 personen alhier gepaiseerd. IVoordhorn , 18 Julij. Naar men zegt, zou den 15 dezer bij de wed. H., te Fransurn, gemeente Aduard, in het geheim gemak gevonden z(jn het lijkje van een pasgeboren kind, nog niet in staat van ontbinding. De burgemeester dier gemeente, vergezeld van een geneesheer, heeft zich gisteren derwaarts begeven om de zaak in loco te onderzoeken. Zwolle ,17 Juhj. Gisteren avond werd in de Nieuwe Stads- Herberg alhier, door aandeelhouders in de Zwolsche stoombootmaatschappij eene algemeene vergadering gehouden. Daarin werd door den secretaris mr. E. G. van Senden het algemeen jaarüjksch verslag over 1863 en door den heer J. H. Gossohalk, het rapport der commissie, belast met het nazien der rekening over genoemd jaar, uitgebragt. Volgens de statuten dier maatschappij moet van het voordeelig saldo 3/b aan de actiehouders worden uitbetaald, en 2/5 in de reservekas gestort. Er is echter besloten dat de actiehouders van de hun toekomende V 5 nog V 5 storten zullen, en zulks ten einde te kunnen strekken ter afdoening der schuld van de Maatschappij, die ontstaan is door de aanschaffing van de stoomboot Stad Amsterdam. De resultaten over het jaar 1863 zijn, in weerwil van de concurrentie van den Centraal-spoorweg en de buitengewone schade, zeer bevredigend. De aftredende leden van het bestuur, de heeren _*- H. Genijsen, president, en H. J. Klinkert, zijn als zoodanig herkozen. * Vllssingen , 18 Julij. De 2e. luitenant-ingenieur A. M. Polvliet, onlangs in dien rang benoemd, is bij het garnizoen alhier geplaatst. 'S Bosch, 18 Julij. Den 13den dezer ontstond voor de derde maal brand in het huis van den bakker R. te Sprang. Betrekkelijk korten tijd nadat het huis telkens was opgebouwd j luidde op nieuw de brandklok voor dat pand. Dit heeft aanleiding gegeven om aan kwaadwilligheid te denken, ten gevolge waarvan de justitie den volgenden dag een onderzoek in loco heeft gedaan , waarvan echter de uitslag nog niet bekend is. (P. N. C.) * Tilburg , 17 Julij. De zekerheid, welke men hier thans heeft van den aanleg van den spoorweg Turuhout-Tilburg heeft den prijs der landerijen , welke die lijn in de nabijheid dezer stad vermoedelijk zal doorsnijden, buitengewoon doen rijzen. Voor een akker, in 1855 voor ƒ 550 verkocht, wordt tbans te ver. geefs f 2800 geboden. — Als een bewijs van buitengewonen vooruitgang van de fabrieksnijverheid alhier in de laatste jaren, verdient vermelding, dat :'n het begin van 1847 alhier waren 13 wolspinnerijen met stoom gedreven, terwijl er thans 32 zijn; het getal fabriekauten is in dat zelfde tijdsverloop meer dan vervierdubbeld, terwijl het getal fabriekarbeiders, dat toen p. m. 2900 bedroeg, thans op ongeveer 5000 berekend kan worden. Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 765 runderen, 190 vette en 11 magere kalveren en gisteren en heden te zamen 720 schapen en 225 varken». Er werd besteed per Ned. _ voor runderen Iste kwal. 68; voor d°. 2de kwal. 52; voor kalveren Iste kwal. 75; voor d". 2de kwal. 60 en voor schapen 62% c. Het magere vee ging vlugger van de hand. De prijzen der vette weivaxkens liepen van 38 tot 44 c. het Ned. _. De middelmatige aanvoer ruimde langzaam op. Aan de markt op heden waren do prijzen der boter als volgt: lste kwal. / 51, 2de kwal. ƒ 48, 3de kwal. / 46. — Te Gorinchem waren den 18den Julij de prijzen ter graanmarkt als volgt: Tarwe ƒ 9, 9.40, 10. Rogge f 6.60, 6.90, f 7.10. Gerst f i, 4.25, 4.75» Haver / 275, 3.10, 3,75. Boekweit ƒ 230 0 235.
---

