MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraaf kantoor te Scheveningen is weder gesloten. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Met den lOden Februarij aanstaande wordt te Delfzijl een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkelvoudig berigt bedraagt voor het verkeer met de rijkstelegraafkantoren binnen Nederland 0.50 gl., terwijl voor het verkeer met alle andere kantoren, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen aan het kantoor te Delfzijl te verkrijgen zijn.
Telegraafkantoren zijn geopend te Brackenheim in Wurttemberg en te Belgorod, Irkutsk, Kamischlow, Kungur, Malmisch, Novogeorgiewsk, Rybinsk, Sysran, Ufa, Wiatka, Wilkomir, Wytegra en Wolsk in Rusland. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Goldshöfe in Wurttemberg en te Camnago, Castelguelfo, San Giorgio di Piano, Rogoredo en Tavazzano in Italië. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHKÖDER.
Bij beschikking van den 26sten Januarij 1864 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen Dordrecht en Amsterdam en van goederen naar den Moerdijk, alsmede voor eene stoomsleepdienst tusschen Gouda en den Moerdijk, vroeger verleend aan J. J. B. J. Bouvij', te Dordrecht, overgeschreven ten name van de Binnenlandsche Schroefstoombootreederij aldaar.
---

ENGELAND.
Volgens de Morning Post doet Engeland nog moeite om de zamenwerking van Frankrijk, Rusland, Zweden en Italië tot instandhouding van de integriteit der Deensche monarchie te verkrijgen, maar zal er in allen gevalle eene conferentie over het geschil tusschen Denemarken en Uuitschland moeten worden gehouden , en zal Engeland zich aldaar verklaren tegen het denkbeeld om de eigenlijk Deensche provinciën en de Hertogdommen onder eene en dezelfde dynastie te stellen maar geene andere verbindtenis tusschen hen te laten bestaan. » De vraag is — zegt het genoemde orgaan van lord Palmerston in zijn nommer van jl. Woensdag — hoe middel te vinden om Oostenrijk en Pruissen af te schrikken van het uitvoeren hunner bedreiging tegen Denemarken. Klaarblijkelijk is het middel te zoeken in eene coalitie van die mogendheden welke door haar gewigt en door hare geheele gesteldheid in staat zijn om aan de voornaamste staten van den Duitschen Hond de wet te stellen. Den tijd, dien Oostenrijk en Pruissen besfeden om aanstalten te maken tot den inval in Sleeswijk, zullen de voorstanders des vredes zich ten nutte maken tot het vormen van zulk eene coalitie ter ondersteuning van Denemarken, als zelfs aan Oostenrijk en Pruissen vereenigd ontzag zal inboezemen. ■'In een bondgenootschap tusschen Engeland, Frankrijk, Rusland, Zweden en Italië ligt het beste middel tot verzekering van de integriteit der Deensche monarchie en tot behoud van Europa' 3 vrede. » Er is dus, ofschoon de zaken in het noorden van Europa voorzeker een dreigend voorkomen hebben, nog eenige hoop op eenen vreedzamen afloop. » Terwijl de Oostenrijksche en Pruissische troepen zich aan de Eider vereenigen, moet de grondslag worden gelegd voor die onderhandelingen, waardoor men nog hoopt een vergelijk tusschen Denemarken en Dnitschland te bewerken Het is mogelijk dat storing des vredes verhoed wordt; doch in allen gevalle moet er eene conferentie worden gehouden, waarin de wederzijdsche aanspraken der geschil voerende partijen aan eene eindbeslissing zullen worden onderworpen. » Het al of niet rogtmatige der November-constitutie zou zekerlijk een van de hoofdpunten zijn, welke de interveniërende mogendheden zouden hebben te beslissen. Doch, wat ook de goede oplossing zij , de onlangs door de Duitsche mogendheden voorgeslagen oplossing is voorzeker onaannemelijk. Haar voorstel was, dat Sleeswijk en Holstein eene gezamenlijke constitutie ontvangen, en in de daad aaneen gehecht worden zouden en niets anders neet Denemarken zouden gemeen hebben dan het regerende huis ; het zou eene dynastieke unie zijn zoo als tusschen Zweden en Noorwegen bestaat. »Zulk eene schikking zou nooit de goedkeuring kunnen wegdragen van eenige mogendheid die waarlijk belang in het bestaan der Deensche monarchie stelt. Indien de onzijdige mogendheden op zulk eenen grondslag in eene conferentie onderhandelen wilden, zouden zij zich even goed aan de zijde van Oostenrijk en Pruissen mogen scharen en Denemarken dringen om zich aan al de eischen der Duitsche mogendheden te onderwerpen. 11 Indien de houding, welke thans denkelijk door de voornaamste mogendheden van Europa zal worden aangenomen, ten gevolge heeft dat Oostenrijk en Pruissen hunne onderneming niet kunnen doorzetten, dan mag Denemarken voor zeker houden dat die mogendheden, bij welke het in het uur de 3 gevaars bijstand vond, de door haar omhelsde niet zullen laten varen wanneer het dadelijke gevaar afgewend is." — Dingsdag jl. is te Birmingham eene zeer talrijke volks vergadering gehouden, waarin eenstemmig besloten is te verklaren dat hervorming van 'slands repraesentative instellingen, bepaaldelijk eene groote uitbreiding van het stemregt voor de verkiezing van parlementsleden, wenschelijk, ja noodzakelijk, en de tegenwoordige tijd geschikt voor die hervorming is. De heer Bright, een van de hoofden der vrijhandelsschool in ingeland, en uit Birmingham naar het Lagerhuis afgevaardigd, voerde albaar ook het woord. Hij verklaaide zich voor onzijdigheid in den Noord- Amerikaanschen burgerkrijg en voor non-interventie in de Slees wij k- Holsteinsche zaak.
ii Kon er in onze dagen een bewind zijn — zoo drukte hij zich uit — hetwelk Engeland in oorlog wikkelde onder voorwendsel van zorg voor Europa's evenwigt, en tot instandhouding van eenig Europeesch koningrijk, hetzij klein of groot, dat bewind zou niet alleen het vertrouwen van het Engelsche volk onwaardig zijn, maar onze verfoeijing en afschuw verdienen." Hij verwachtte eene goede uitkomst van den Noord-Amerikaanschen burgeroorlog, namelijk volkomen herstel der Unie op eenen gelouterden en van den smet der slavernij verlosten bodem.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1864.
Bij besluit van 28 Januarij, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer J. A. van Vliet, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als rent-, meester van het weeshuis te Buren, en in zgne plaats als zoodanig te benoemen den heer R. Niessen, te Buren. Bij besluit des Koniigs van den 29sten Januarij, n°. 96, is benoemd tot burgemeester der gemeente Lienden, de heer A. Verbrugh Az.
Bij besluit van den 27sten Januarij , n». 58, heeft Z. M. goedgevonden den lsten luitenant der infanterie W. C. H. Eichholtz van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd by dat in Oost-Indie, definitiefin zijnen rang over te plaatsen bij het wapen der infanterie van laatst gemeld leger.
---

RIJKSTELEGRAAF.
De tijdelijke Rijkstelegraafkantoren te Lent en Sleeuwijk zijn gesloten, 's Gravenhage, den 29sten Januari) 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Gen; raal, J. SCHRÖDEK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Blijkens de beri»ten uit Kopenhagen van den 24sten dezer, werd het aldaar voor zeker gehouden dat het hertogdom Sleeswtjk met alle magt tegen de Duitschers zou worden verdedigd, maar achtte men het niet onwaarschijnlijk dat de Deensche troepen aldaar aanvankelijk terugdeinzen en het zuidelijkste deel van dat land ruimen zouden, ten einde op de hoogte van DannewirUe post te vatten. Immers hier zouden zij eene betere positie tot afwering van eenen overmagtigen vijand hebben dan aan de Eider. — Dat het voorstel van Denemarken, om voor de vervulling der vorderingen , vervat in de sommatie van den 16den dezer, eenen termijn van zes weken te bewilligen, door de twee Duitsche groote mogendheden verworpen is, wordt thans van de Pruissische zijde officieus bevestigd. »Naar wij vernemen, zegt de ministeriele Norddeutsche Zeitung, hebben Pruissen en Oostenrijk het verlangen van Denemarken, dat een uitstel van zes weken verleend, worde om inmiddels eene poging tot wijziging der November-eonstitutie langs den grondvvettigen weg te doen, bepaald van de hand gewezen. De bijeenroeping van den nieuwen Rijksraad, waarvoor de kiezerslijsten in het hertogdom Sleeswijk thans opgemaakt moeten worden, zal dus geenon invloed op de militaire maatregelen der beide groote mogendheden uitoefenen." Volgens berigt uit Kiel van den 25sten waren dien dag aldaar 3000 man Pruissen binnengerukt. üe Duitsche vlag, die tot dus ver van den toren gewaaid had, was onmiddellijk weggenomen, en de Pruissische in de plaats gesteld. De berigten uit Hamburg van eergisteren melden dat aldaar voortdurend Oostenrijksche en Pruissische troepen aankomen of' doortrekken. De Pruissische veldmaarschalk von Wrangel bevond zich steeds in die stad, alwaar den 26sten ook Prins Albert van Pruissen, broeder des Konings, aangekomen was.
---

