NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Januarij 1864.
(Staatsblad n°. 217.) WE T van den Sisten December 1863, tot vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens de artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, betreffende het Departement van Koloniën, wordt vastgesteld , als volgt: lste APDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractement van den secretaris-generaal, van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden, benevens schrijfloonen 97 054,10 Artikel 3. Toelagen aan tijdelijk als ambtenaren bij het departement geplaatste koloniale landsdienaren. . . 5 000,00 Artikel 4. Bureau- en locaalbehoeften , benevens drukwerk 17 500,00 Artikel 5. Reis- en verblijfkosten. 1000,00 132 554,10 Ilde APDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 6. Pensioenen f 7 089,00 Artikel 7. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur. 2 600,00 f 9 689,00 lilde APDEELING. Uitgaven ten behoeve van Nederlandsch Oost-Indie. Artikel 8. a. Kosten van het onderwijs in de Oostersche taal-, land- en volkenkunde enz aan de Koninklijke Akademie te Delft f 14 400,00 b. Uitkeering aan den Directeur der Koninklijke Akademie te Delft van studiekosten voor kweekelingen, aan die inrigting opgeleid wordende voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. . . 8 583>33 f 22 933 33 Artikel 9. Kosten van opleiding tot adspirant-ingenieurs voor den Waterstaat en 'slands burgerlijke openbare or.nAnfl werken in Nederlandsch Indie ... <> l)uu>uu Transporteren f 25 933,33 f 142 243,10 Per transport f 25 933,33 f 142 243,01 Artikel 10. Kosten van opleiding van den eersten onderwijzer voor de ambachtsschool te Soerabaija . . . 666,67 Artikel 11. Kosten van opleiding van ad,spirant-ingenieurs en van adsistenten tot ingenieur der 2de klasse voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie 1666,68 Artikel 12. Kosten van opleiding tot ambtenaren voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie . 1 929,00 Artikel 13. a. Kosten van opleiding tot adspirant-ingenieur voor de dienst der mijnen in Nederlandsch Indie. f 4 392,00 b. Toelage aan den ingenieur-titulair voor de mijnen in Nederlandsch Indie 500,00 4 892,00 Artikel 14. Tractement van den hoogleeraar, belast met de opleiding van tolken voor de Chinesche en Japansche talen 2 800,00 Artikel 15. Kostenvan opleiding tot tolken voor de Chinesche en Japansche talen 1 200,00 Artikel 16. Toelage aan de Commissie voor de Protestantsche kerken in Oosten West-Indie , wegens honorarium van den secretaris, en andere kleine uitgaven 1000,00 Artikel 17. Kosten der uitgave van een Japansch - Nederduitsch - Engelsch woordenboek 6 500,00 Artikel 18. Kosten van opleiding tot stuurmanslecrlingen voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie 3 600,00 Artikel 19. Traetementen, toelagen, soldijen en alle verdere kosten van het koloniaal werfdepöt te Harderwijk. . 66 619,13 Artikel 20. Bijdrage aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda in de kosten van opleiding der bij die inrigting geplaatste kadetten, bestemd voor de dienst in Nederlandsch Indie 119 929,60 Artikel 21. Kosten van opleiding van jongelingen tot genees- en artsenijmengkundigen voor de dienst in Oost- Indie 30 866,67 Artikel 22. Studiekosten van officieren van gezondheid in speciale vakken. 1 000,08 Artikel 23. Kosten van verpleging van gegageerde Oost-Indische militairen «snz. in het Invalidenhuis te Leiden . 826,00 Artikel 2i. Kosten van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, na aftrek van het jaarlijksch bedrag der gagementen , welke door de invaliden gedurende hun verblijf aldaar aan het gesticht worden afgestaan 45 900,74 Artikel 25. Renten der gestorte kapitalen tot het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokjokarta, na aftrek Transporteren f 315 329,82 f 142 243,10 Per transport . f 315 329,82 f 142 243,10 der renten, verkregen op aanvankelijk overtollige gelden 112 500,00 427 829,82 IVde APDEELING. Subsidie aan de kolonie Suriname. Artikel 26. Subsidie aan de kolonie Suriname ... 1 304 000,00 Vde AFDEELING. Subsidie aan Curacao en onderhoorigheden. Artikel 27. Subsidie aan Curacao en onderhoorigheden 569 000,00 Vide APDEELING. Uitgaven voortvloeijende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. Artikel 28. Premien voor den aanvoer in Suriname van vrije arbeiders 300 000,00 Vilde AFDEELING. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Artikel 29. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea 132 000,00 VHlste APDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 30. Onvoorziene uitgaven 50 000,00 f 2 925 072,92 Twee millioen negen honderd vijf en twintig duizend twee en zeventig gulden twee en negentig cents. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 4, 5, 6, 7, Bb, 9, 11, 12, 13a, 15, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 27, 28 en 29, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten December 1863. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Potte. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 218.) WET van den Sisten December 1863, tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1861. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben: dat de bij Ons besluit van den 24sten September 1863, n°. 84, goedgekeurde rekening der koloniale remises over 1861 een batig slot oplevert van f 8 686 307,45 5; dat het gebruik van dat batig slot bij de wet moet worden geregeld; dat onder de middelen, bij de wet van 31 December 1861 (Staatsblad n°. 184) aangewezen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 1862, van het voormelde batig slot bij raming reeds is opgenomen eene som van f 7 200 000, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het in de wet van den 31sten December 1861 (Staatsblad n°. 184) niet by raming uitgetrokken gedeelte van het batig slot der koloniale remiserekening over het jaar 1861, ten bedrage van f 1486 307,455, wordt toegevoegd aan de middelen en inkomsten van het jaar 1862. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten December 1863. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 219.) WET van den 3lsten December 1863, tot vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: EENIG ARTIKEL. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, betreffende de Onvoorziene Uitgaven, wordt vastgesteld, als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Vijjtig duizend gulden (f 50 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den -Sisten December 1863. WILLEM. De Minister van Finantien. G. H. Betz. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 215.) WET van den 31sten December 1863, tot bekrachtiging van den verkoop van een Rijksgebouw aan P. Regout te Maastricht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Regout, fabrikant van glas- en aardewerk te Maastricht, heeft verzocht om voor de uitbreiding der werkplaatsen zijner fabriek onder 's hands te koopen een Rijksgebouw c. a. aldaar, en dat, aangezien door het toestaan van dit verzoek de nijverheid en het algemeen belang worden bevorderd , een contract van koop en verkoop van het bedoeld perceel is gesloten, hetwelk, met het oog op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), eene wettelijke bekrachtiging behoeft, Zoo is het, den Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Te bekrachtigen den verkoop aan Petrus Regout, fabrikant te Maastricht , van het Rijksgebouw c. a. aldaar, gedaan bij acte, verleden voor den notaris Nierstrasz te Maastricht den Uden September 1863, kopijelijk aan deze wet vastgehecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten December 1863. WILLEM. De Minister van Finantien , G. H. Betz. Uitgegeven den een en dertigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Kopij. IN NAAM DES KONINGS ! Heden, den elfden September van het jaar duizend acht honderd drieën zestig, compareerde voor Victor Emilius Nierstrasz, notaris, residerende te Maastricht, in bijwezen der twee hiernagenoemde getuigen: de heer Hubektus Vrancken , ontvanger der registratie en domeinen, wonende te Maastricht, ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden , als daartoe geautoriseerd door Zijne Excellentie den Minister van Finantien, bij brief vanden vijfden dezer loopende maand September, onder nummer 90 Domein, gerigt aan heer directeur der registratie en domeinen te Maastricht, waarvan aan genoemden heer ontvanger mededeeling is geschied bij missive van den heer directeur , den zevenden daaraanvolgende, onder n°. 595 Domein, houdende magtiging, onder voorbehoud van goedkeuring door de wetgevende magt, tot verkoop aan den heer Petros Regout , fabrikant, wonende te Maastricht, zoo als de heer Vrancken dien ten gevolge verklaarde aan voornoemden heer Petrus Regout, onder vrijwaring van alle stoornis en evictie, en vrij van hypotheken, voorbehoudens de nadere goedkeuring als gezegd, te verkoopen: de gebouwen en daarbij gelegen grond, dienende thans tot Rijksentrepötte Maastricht, gelegen In de Boschstraat, gemeente Maastricht, kadaster sectie A , nommer vier en zeventig (74), groot zes. vierkante roeden vijftien vierkante ellen. En is ten deze medo gecompareerd de heer Petrus Regout, fabrikant, te meer gemeld Maastricht woonachtig, die verklaarde voormelde gebouwen en grond in koop aan te nemen voor de som van twaalf duizend gulden. Zijnde dezo goederen, blijkens het daarvan opgemaakt procesverbaal, onder dagteokening van den negen en twintigsten Januarij achttien honderd drie en zestig, in originali aan deze minute vastgehecht, geschat door de daartoe benoemde en beëedigde deskundigen, de heeren Frans Willem Hendrik van Opstall en Hendrik Timmermans, op eene waarde van negen duizend zes honderd vijftig gulden.
En geschiedt voorts deze koop en verkoop onder de navolgende voorwaarden en bedingen: Artikel een. Het verkochte staat van het oogenblik der kennisgeving van de goedkeuring dezer acte, ten bate, schade en gevare van den kooper, die geenerlei actie zal hebben jegens den Staat der Nederlanden ter zake van den toestand waarin het verkochte zich bevindt, noch ter zake van de grootte des perceels, welke ter goeder trouw, naar de kadastrale opmeting, is gegeven. Artikel twee. Het verkochte wordt geleverd met alle heerschende en lydende servituten, waarmede het tot heden is bezeten geweest, te dezen aanzien zonder eenige vrijwaring. Artikel drie. De kooper zal in het bezit en gebruik der goederen treden met den eersten Januarij achttien honderd vier en zestig, en te rekenen van dien dag de grondbelasting en andere lasten betalen. Artikel vier. De koopprijs zal worden betaald binnen zes jaren, te rekenen vanen met den eersten Januarij achttien honderd vier en zestig, en wel telken jare een zesde gedeelte. De kooper kan ook twee of meerdere termijnen van den koopprijs in eens voldoen. Van den koopprijs is verschuldigd een jaarlijksche interest van twee en een half ten honderd, te beginnen van en met den eersten Januarij achttien honderd vier en zestig, en te voldoen van het verschuldigde op den koopprijs bij elke betaling. De betalin" zal plaats hebben bij de Nederlandsche Bank of' bij de arrondissements-betaalmeesters; het bewijs van elke betaling zal door den heer kooper uiterlijk binnen acht dagen, volgende op den verschijndag van den termijn, moeten worden overgebragt bij den ontvanger, thans met het beheer der goederen belast, of zoodanigen anderen ambtenaar, als hem in der tijd mogt vervangen, zullende aan den kooper bij de intrekking van dat bewijs behoorlijke quitantie voor de voldoening worden gegeven. Artikel vijf. Binnen twintig dagen na de goedkeuring van dezen verkoop door de wetgevende magt, zal de kooper verpligt zijn, bij notariële acte, hypotheek te veileenen op het verkochte goed voor het geheele bedrag van den koopprijs. Artikel zes. Na de voorbehouden goedkeuring zal de levering van het verkochte onmiddellijk geschieden door overschrijving eener expeditie der koopacte ten kantore der hypotheken. Artikel zeven. Al de kosten op dezen verkoop vallende, daaronder begrepen die der schatting, zoomede die der levering en der acte van hypotheekstelling, zullen geheel en uitsluitend zijn ten laste van den heer Petrus Regout voornoemd, en zullen dadelijk na de goedkeuring worden betaald. Ter zake van deze koop en verkoop hebben de heeren comparanten verklaard domicilium te kiezen, de verkooper ten kantore van den heer ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht, en de heer medecomparant konper, de heer Petrus Regout, ten zijnen actuelen woonhuize, in de Boschstraat te Maastricht, nommer 1262, alwaar alle exploiten ter zake van dezen koop en verkoop vereischt wordende, geldio-lijk zullen geschieden. De gecompareerde personen zijn den notaris bekend. Waarvan acte, opgemaakt naar een overgelegd en teruggegeven concept. Gepasseerd te Maastricht, ten woonhuize van den heer comparant Regout, op datum in het hoofd dezer acte vermeld, in bij wezen der mij notaris bekende getuigen, den heer Frederik Salie , candidaat-notaris, en Gerardus Claessens, spekslager, beiden binnen deze stad wonende, dewelke deze acte, na voorlezing, met beide heeren comparanten en mij notaris hebben onderteekend. (Geteekend:) Petrus Regout, Vrancken; F. Salie, G. Claessens , V. E. Nierstrasz , Notaris. Geregistreerd te Maastricht, den twaalfden September 1800 drie en zestig, deel 126, folio 115 verso, vak vier, zonder renvooi. Ontvangen voor vast regt, onder voorbehoud van het proportioneel regt tot na de goedkeuring f 0.80 voor 38 opcenten 0,30 •"> zamen eenen gulden tien en eenen halve cent. . f 1,105 (Geteekend) Mertz. Uitgegeven voor eerste grosse aan en ten verzoeke van voornoemden heer Hubertus Vrancken, ontvanger der registratie en domeinen, voor den Staat der Nederlanden, heden den vijftienden September achttien honderd drie en zestig. (Get.) V. E. Nierstrasz, Notaris. (Vóór aangehaald vastgehecht proces-verbaal.) Proces-verbaal van schatting der waarde van het gebouw van 's Rijks entrepot en daarbij gelegen grond te Maastricht. Op heden, den negen en twintigsten Januarij des jaars 1800 drie en zesti", zijn wij ondergeteekenden Frans Willem Hendrik van Opstall , ingenieur van den Waterstaat, en Hendrik Timmermans , architect, beiden te Maastricht woonachtig, krachtens opdragt van den heer directeur der registratie en domeinen in het Hertogdom Limburg, van den 22sten Januarij 1863 n°. 45, na vooraf tot dat einde door den heer kantonregter te Maastricht te zijn beëedigd, overgegaan tot de schatting der verkoopwaarde van het in het hoofd dezes genoemd gebouw en daarbij gelegen grond, j naons vooraf met de locale opneming daarvan te hebben onledig gehouden. Volgens een ons door den heer directeur voornoemd verstrekt uittreksel uit den kadastralen legger der gemeente Maastricht is bovengenoemd gebouw kadastraal bekend onder sectie A, n°. 74, ter groote van zes (6) vierkante roeden en vijftien (15) vierkante ellen. Alvorens tot de schatting der waarde van dit gebouw over te gaan, hebben de ondergeteekenden in overweging genomen : I°. dat, met uitzondering van de kelders, het bestaand gebouw in een zeer'slechten staat verkeert en, zoo het als entrepot wordt verlaten, tot niets hoeo-enaamd kan dienen of worden ingerigt en dus, misschien behalve sommige gedeelten der buitenmuren, de opstand geene andere Waarde heeft dan die van de afbraak; 2° dat de kelders die zich onder het geheele gebouw uitstrekken en in goeden staat verkeeren, op zich zelve kunnen worden beschouwd als eene bepaalde waarde te hebben; . 3°. dat, ofschoon aan het uiteinde der stad, de ligging van het te schatten perceel echter uiterst gunstig is voor de oprigting van eenige industriële onderneming, uit hoofde van de onmiddellijke nabijheid van de havenkom der Zuidwillemsvaart, die kan worden beschouwd als het centrum der geheele handels- en nijverheidsbeweging Maastricht; 4». dat, bij het zich meer en meer doende gevoelen gemis aan bouwterreinen voor fabrieken in het lage gedeelte der stad, de gunstige ligging van het te schatten perceel van dien aard is, dat de mogelijkheid bestaat, dat daarvoor bij een openbaren verkoop sommen worden aangeboden, die ver zouden overtreffen die, welke de ondergeteekenden als verkoopwaarde daaraan vermeenente mogen toekennen; s°. dat, zonder die geheel over het hoofd te zien, echter bij eene schatting, zoo als hier bedoeld wordt, niet als directe maatstaf mogen worden aangenomen de buitengewoon hooge prijzen, die soms voor fabriekterreinen in de nabijheid van kanalen, zoowel te dezer stede als elders , worden besteed ; 6°. dat de verhouding tusschen de breedte en diepte of lengte van het perceel, in verband met zijne ligging ten opzigte der Boschstraat, zeer gunstig is en uit dien hoofde eene veel grootere waarde per vierkante el heeft dan de in de nabijheid daarvan onlangs door de ondergeteekenden geschatte kazernen, het Penitentenklooster, met den daarbij behooren den tuin; 7°. dat do ligging van het perceel van dien aard is, dat de grond van de geheele oppervlakte kan worden geacht eene gelyke waarde te hebben. Na hét vorenstaande breedvoerig te hebben besproken en overwogen, zijn de ondergeteekenden het te zamen eens geworden, dat, volgens hunne overtuiging en hun beste weten, de waarde van het hiervóór genoemd gebouw met erf kan worden geschat als volgt: de waarde van den grond ter oppervlakte van zes (6) vierkante roeden en vijftien (15) vierkante ellen op tien (f 10) gulden per vierkante el, dat is f' 6150, zegge: zes duizend een honderd en vijftig gulden; de waarde der kelders op eene som van vijftien honderd (f 1500) gulden ; de waarde van de afbraak op eene som van twee duizend (f 2000) gulden. Het gebouw van 's Rijks entrepot met aanhoorigheden te Maastricht, kadastraal bekend onder sectie A, n°. 74, ter grootte van zes (6) vierkante roeden en vijftien (15) vierkante ellen, heeft dus volgens het beste weten der ondergeteekenden eene verkoopwaarde van f 9650, zegge: negen duizend zes honderd en vijftig gulden. Aldus gedaan te Maastricht, ten dage, maand en jaar als in het hoofd dezes is vermeld. (Geteekend:) van Opstall. Timmermans. Geregistreerd te Maastricht, den twaalfden September duizend acht honderd drie on zestig, deel drie en veertig, folio honderd zes en negentig verso, vak vier, zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80 Voor 38 opcenten 0,305 Zamen eenen gulden tien en een halve cent . . f 1,105 (Geteekend) Mertz. Uitgegeven voor woordelijk gelijkluidend afschrift, (get.) V. E. Nierstrasz, Notaris. Gezien door ons President der arrondissements-regtbank teMaastricht, provincie Limburg, voor legalisatie der hierboven staande handteekeningen van den heer Nierstrasz, notaris ter residentie Maastricht. Maastricht, den 15den September 1863. Voor den President, De Regter, (get.) D. Baudiux. J. Nijst, Griffier. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Finantien, van Hoytema.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 2f!sten dezer, n°. 61, aan den luitenant ter zee 2de klasse jhr. A. F. Meijer toe te kennen den eeresabel, met het opschrift: "Koninklijk eereblijk voor betoonde dapperheid," ter zake van zijn gehouden gedrag bij de expeditie in November 1862 tegen de boschnegers bij de Surnous-kreek, achter de plantage Rac a Rac, in Suriname.
---

