NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Februarij 1864.
(Staatsblad n°. 150.) BESLUIT, bepalende de plaatsing in het Staatsblad eener verklaring nopens de overeenkomst met Zwitserland gesloten tot toelating van Zwitsersche consuls in de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Gezien de gelijkluidende verklaringen, door Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken den 4den December 1863, en door den Zwitserschen Bondsraad den 7den Augustus 1863 afgegeven, ter verbetering van den aanhef der lste zinsnede van art. 7 der overeenkomst, den 19den Januarij 1863 met Zwitserland gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de Zwitsersche consulaire agenten in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten|(<S<aa<sMadn0. 54), luidende de dezerzijds afgegeven verklaring en de vertaling daarvan als volgt: VERTALING. Verklaring. Déclaration. De Minister van Buitenlandsche Le Ministre des Affaires Étrangè- Zaken van Zijne Majesteit den Ko- res de Sa Majesté le Roi des Paysning der Nederlanden verklaart, Bas déclare, que dans la première dat in de eerste zinsnede van arti- phrase de I'art. 7de la convention kei 7 der overeenkomst den 19den conclue le 19 Janvier 1863 entre le January 1863 tusschen het Koning- Royaume des Pays-Bas et la Conrijk der Nederlanden en het Zwit- fédération Suisse, concernant I'étasersche Bondgenootschap gesloten, blissement de consulats Suisses dans betreffende de vestiging van Zwit- les Indes Nóerlandaises, il faut reniserscho consulaten in Nederlandsch placer les mots » ressortissants Suis- Indie , de woorden : » ressortissants ses " par les mots » sujets des Pays- Suisses" vervangen moeten worden Bas." door de woorden » sujets des Pays- Bas" Hij verklaart daarenboven dat II doolare de plus que cette rectideze verbetering geplaatst zal wor- ficatïon sera insérée au Journal den in het Staatsblad van het Koning- officiel du Royaume des Pays-Bas rijk der Nederlanden. (Staatsblad van het Koningrijk der Nederlanden). 's Gravenhage, den 4den Decem- La Haye, le 4 Décembre 1863. ber 1863.. De Minister van Buitenlandsche Le Ministre des Affaires Étran- Zaken van Z. M. den Koning der gères de S. M. le Roi des Pays-Bas, Nederlanden, (get.) P. van der Maesen de (signé) P. van der Maesen de SOMBREFF. SOMBREPP. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 21sten December 1863, n°. 11426, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 22sten December 1863. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, P. van der Maesen de Sombrepf. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 30sten Januarij, n°. 54 aan den heer W. J. C. ridder Huyssen van Kattendijke, Minister van Marine, tevens Minister van Buitenlandsche Zaken ad interim, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van het versiersel van ridder-grootkruis der orde van Leopold, hem geschonken door Zyne Majesteit den Koning der Belgen.
Bij besluit vanden 30sten January, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den generaal-majoor G. baron van der Duyn van Maasdam, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, bevelhebber in de lste militaire afdeeling, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dra-en van de versierselen van kommandeur der lste klasse van de Danebrogsorde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. By besluit van den 30sten January, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. T. T. C. van Dam van Isselt, van het corps: by' het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant /. P. M. Gevelaer, van het corps.
By Koninklijk besluit van den 20sten Januarij, n°. 25, is de heer R. F. vin Lansberge, gouverneur der kolonie Suriname, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlundschen Leeuw.
Bij Koninklijk besluit van den 29 Januarij, n°. 78 ,is aan den heer L. Eschauziery Terry, zich schrijvende L. J. D. N. T. C. Eschauzier, ingezeten van Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der Koninklijke militaire orde van den Toren en den Degen, hem door Z. M. den Koningvan Portugal geschonken.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 30sten Januarij 1864 heeft alhier de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging van de tusschen Nederland en Hannover op den 29sten December 1863 gesloten overeenkomst wegens de aansluiting van den spoorweg Almelo-Salzbergen. , RAAD VAS STATE. Openbare vergadering der Af deeling voor de geschillen van bestuur op Woensdag, den lOden Februarij 1864, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, die als het bijzonder orgaan van don Heer von Bismarck beschouwd wordt, zegt in haar nommer van 31 Januarij : » Op de dreigende artikelen van de Morning Post is eene Engelsche nota van gelijke strekking aan de beide Duitsche groote mogendheden gevolgd , en de zienswijze, welke in het tegenwoordige kabinet van Hare Britsche Majesteit de bovenhand schijnt te hebben, doet van die zijde de ernstigste verwikkelingen verwachten. Niemand toch zal onderstellen dat de Uuitsche groote mogendheden zich door de houding van het Engelsche Kabinet zouden kunnen laten bewegen om slechts een hair breedte af te wijken van de regtmatige eischen welke zij aan den Deenschen overmoed hebben te doen. ii Wij hebben op de dreigende artikelen der Morning Post niet geantwoord, omdat de gebeurtenissen zullen antwoorden; omdat het oogenblik welligt nader bij is dan men gelooft, waarop Engeland de vruchten van eene politiek zal inougsten, die sedert 35 jaren eene zoo belangry'ke wijziging in Engelands stelling tegenover Europa gebragt heeft. » Men moge zich in Engeland geene illusien daaromtrent meer maken. Dat Engeland, hetwelk tot in de eerste tien of twintig jaren van deze eeuw aan zijne oude traditien getrouw bleef, bestaat niet meer. Sedert dien tijd is een ander Engeland in de plaats van het vroegere getreden, en indien de bedoelde traditien krachtig genoeg waren om nog gedurende geruimen tijd in de publieke opinie zoodanigen invloed te oefenen, dat men uit hoofde het verleden verontschuldigingen voor het tegenwoordige had, dan is dit nu niet langer mogelijk. Het bedrieglijk geschenk der Engelsche vriendschap zal voortaan door staatsmannen zoo wel als door natiën op den regten prijs geschat worden. » Wij hebben gezien, welke resultaten die vriendschap voor de Hongaren, de Polen, de Italianen heeft opgeleverd. Griekenland, Turkye, Portugal, Spanje, de kleine republieken aan gene zijde van den Oceaan weten wonderbare dingen te verhalen van de » ridderlijke" politiek van Oud-Engeland. In Zwitserland herinnert men zich de koelheid, waarmede de vertoogen ter zake van de neutraal verklaarde grensprovincien en het beroep op de zoo hoog geroemde vriendschap van Oud-Engeland te Londen werden opgenomen. Het kabinet te Washington heeft gelegenheid gehad om te vernemen, wat men in Engeland onder internationale verpligtingen verstaat. Te Weenen heeft men in 1859 aanleiding gehad om de politiek van dit nieuwe Engeland te leeren waarderen,_ en indien de Morning Post ons onlangs het lot van Rusland in den Krimoorlog_ herinnerde, en aantoonde dat keizer Nikolaas de fout had begaan van niet aan eene alliantie van Engeland met Frankryk te gelooven, dan is dat juist hetgeen wij boven gezegd hebben — men geloofde destijds te St. Petersburg nog aan het vroegere Engeland, en men had zich bedrogen. ii Wy zullen ons niet bedriegen; zoo min als men zich te Parys bedriegen zal ten aanzien van eene politiek, die in den Krim-oorlog geene andere r*l speelde dan dat zij de soldaten van Frankrijk de kastanjes uit het vuur liet halen; die de plannen der Fransche politiek op het Italiaansche schiereiland dwarsboomde; die het keizerrijk in Amerika in moeijelykheden tracht te wikkelen, en die thans eene Skandinavische Unie zoekt tot stand te brengen, om Engelands wankelende opperheerschappij over de zeeën door eene alliantie met de Noordsche mogendheden te versterken. ii Neen, wij zullen ons niet bedriegen! Wij zullen den steun voor Duitschland niet meer bij dit nieuwe Engeland zoeken. Die tijd is voorbij. Maar wij zullen doen wat Duitschlands eer en üuitschlands regt gebieden; en dan moge ook Denemarken toezien, wat het van de Engelsche vriendschap te wachten heeft. Had het Britsche kabinet zich, toen het nog tijd was, met nadruk voor de vervulling der bij het Londensche Protokol aangegane verpligtingen verklaard, dan zou het aan Denemarken eene wezenlijke dienst bewezen hebben. Nu komt zulk eene tusschenkomst te laat. Nu kunnen wij den waarborg vot de vervulling dier verpligtingen alleen van Denemarken zelf ontvangen. En indien wij reeds vroeger op de personele Unie als zoodanigen waarborg gewezen hebben, dan is het misschien ook daarvoor te laat, wanm-er de gebeurtenissen eenmaal eene bepaalde rigting zullen hebben genomen." — Hetzelfde blad bevestigt dat de sommatie tot het ontruimen van Sleeswijk door don veldmaarschalk von Wrangel aan de bevelhebbers der Deensche troepen is toegezonden , en zegt dat het daarop gegeven antwoord nog niet bekend is.
---

