NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Februarij 1864.
Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1864, n°, 55, is aan den heer J. van Harlingen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur van de directe belastingen en het kadaster in Noordholland; voorts zijn verplaatst de nagemelde controleurs en adjunct-controleurs van de directe belastingen en het kadaster, als: naar Zuidholland, residentie 'sGravenhage, de heer W. van Konijnenburg, thans controleur in Overijssel; naar Noordholland, residentie Haarlem, de heer E. A. van Tonderen, thans controleur in Zeeland; naar Arnhem, de heer F. H. Ludewig, adjunct-controleur thans te 's Hertogenbosch; naar 's Hertogenbosch, de heer W. J- A. van Beusekom, adjunctcontroleur thans te Arnhem; naar Haarlem, de heer T. H. de Gelder, adjunct-controleur thans te benoemd, tot controleur van de directe belastingen en het kadaster: in Overijssel, de heer W- M. M. Koster, thans adjunct-controleur te Haarlem; in Zeeland, de heer W. A. de Jongh, thans adjunct-controleur te Zwolle; tot adjunct-controleurs van de directe belastingen en het kadaster: te Zwolle, de heer /. van der Veen, thans surnumerair der directe belastingen en van het kadaster te Leeuwarden; te Maastricht, de heer A. van Harencarspel, thans surnumerair der directe belastingen en van het kadaster te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij, n°. 13, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rosmalen c. a., de heer jhr. C. M. de Gerard de Miélet van Coehoorn, thans in dezelfde betrekking te Reek c. a.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , Gelezen een adres van N. N., inlichting verzoekende nopens de toepassing van het tarief van regten op stalen veren voor crinolines ; In aanmerking nemende, dat de bedoelde voorwerpen , onverschillig of zij met katoenen of wollen garen of met eeniga andere stof omkleed zijn of niet, als staalwerk zijn aan te merken en onder de uitzonderingen op dien tariefspost niet zijn opgenomen, Heeft bij resolutie van 18 Januarij jl., n°. 42 , goedgevonden , aan de adressanten te geven , dat stalen veren voor crinolines , bij den invoer , als staalwerk zijn belast.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Morning Post beschouwt het als zeker dat de Oostenrijksche en Pruissische troepen de Denen tot ontruiming der linie van Dannewirke zullen dwingen en over een paar weken meester van geheel Sleeswijk zullen zijn, terwijl Engeland minstens eene maand tijds zou behoeven om de Denen met schepen en soldaten te kunnen bijstaan. Doch, is het zeker dat de Duitschers hun plan zullen doorzetten, niet minder zeker is het, zegt dat orgaan van lord Palmerston in zijn nommer van gisteren, dat die handelwijze aanleiding zal geven tot eene coalitie der andere mogendheden, die van de stoorders van Europa's vrede zonder verschooning voldoening zullen vorderen.
---

FRANKRIJK.
Te oordcelen naar de taal van den Paryschen Constitutionnel is het Fransche gouvernement tevreden over den loop en de uitkomst der bij het Wetgevend Ligchaam gehouden beraadslaging over het antwoord op de troonrede. Dat blad zegt in zijn nommer van gisteren: » Het gouvernement heeft deze proef met glans doorgestaan. Het tweede gedeelte zelf van de discussie heeft bewezen , hoe zeer het in het eerste gelijk had ; immers de aanvankelijk zigtbare opgewondenheid is in den loop der beraadslaging gaandeweg bedaard. m m 'i Aanvankelijk werd aan eenon geest van oppositie, aan eene vijandige stemming bot gevierd, en terugkeer tot de parlementaire staathuishouding verlangd; doch dit heeft volstrekt geenen bijval gevonden. 11 Veel welsprekendheid is er ten toon gespreid; maar de_ tenen de regering ingebragte bedenkingen waren van weinig beduidenis. Zoo is het afgekeurd dat de regering bij de verkiezingen candidaten stelde; doch de uitstekendste persoon van de oppositie [de heer Thiers] en eenige andere daartoe behoorende leden hebben erkend dat zulks in beginsel regtmatig was; eenige aanmerkingen tegen de wijze van toepassing van het beginsel waren al wat er overbleef. •i Herhaaldelijk is het gebleken dat de minderheid het onderling enkel over punten van minder belang, doch niet over de hoofdzaken eens kon worden, en dat er ooi log in den schoot der oppositie ontstond, wanneer er een besluit over eenig vraagstuk te nemen was. 11 Dat zijn gelukkige uitkomsten. waarvoor men de wijsheid en vrijgevigheid van het gouvernement, de verlichte vaderlandsliefde van het Wetgevend Ligchaara en mede het beleid van deszelfs voorzitter te danken heeft." Aan eenen anderen kant zegt een van het gouvernement onafhankelijk orgaan der gematigd-liberale begrippen, het Journal des De'bats: •i Wjj staan aan het eind van de discussie over het antwoord-adres, van dien grooten veldtogt welken geheel Frankrijk gedurende drie weken met zoo levendige belangstelling, met vaderlandlievende ingenomenheid heeft gade ge-lagen. ii De discussie over het antwooidadres van 1864 heeft eene zoo ongemeen groote uitbreiding bekomen , en is met zoo verhevene en welsprekende taal van weerszijden gevoerd, dat zij met de glansrijkste worstelstrijden, die de geschiedenis onzer wetgevende vergaderingen vermeldt, kan worden vergeleken, gelijk door den voorzitter van het Wetgevend Ligchaam edelaardig erkend is. » De eer van die uitkomst — het zal ons wel vrijstaan deze aanmerking te maken — komt toe aan de verkiezingen waardoor het Wetgevend Lichaam vernieuwd is. De wederontwaking, die nu zes maanden geleden bij het kiezersligchaam plaats greep, heeft de wederontwaking der Kamer, waarvan wij nu getuigen zijn geweest, tot natuurlijk en noodwendig gevolg gehad. ii De hoop en het vertrouwen des lands zijn door zijne nieuwe gekozenen geregtvaardigd met zoo veel glans en zoo goeden uitslag, als het maar kon hoopen. Al die welsprekende, hooggeachte en populaire stemmen, na twaalf jaren zwijgens zich wederom doende hooren, gaven aan het liberale Frankrijk het gevoel van een nieuw leven » Als men enkel de materiele uitkomst der nu geeindimle discussie in het oog houdt, kan men , het is waar, zeggen dat de oppositie niets heeft gewonnen, want al de in haren naam voorgedragen amendementen zijn met aanmerkelijke meerderheden verworpen geworden. Doch, al heeft de oppositie de nederlaag, de materiele nederlaag in den strijd geleden, men ma» vragen of zij niet regt heeft om de zedelijke en politieke zege voor een deel, voor een zeer groot deel aan zich toe te schrijven. »Zal het te vergeefs zijn dat hare beroemdste redenaren, dat de oude krijgers van onze voormalige wetgevende vergaderingen die plegtige protesten hebben doen hooren, ter instandhouding der groote beginselen van politieke vrijheid, persoonlijke vrijheid, drukpersvrijheid, vrijheid in de uitoefening van het algemeene stemregt? "Neen, die protesten zullen niet vruchteloos zijn; zij zullen door den Keizer worden gehoord en door de liberaalgezinden onder het publiek gretig worden aangenomen; zij zullen zich in het gemoed des volks eenen weg banen. Dat zal de groote uitkomst dezer gedenkwaardige discussie zijn en haar tot eene gewigtige gebeurtenis maken."
---

BELGIË.
Het Journal de Bruxelles, het hoofdorgaan der conservative partij in België, behelst in zijn nommer van gisteren de volgende mededeeling: 11 De ministeriele krisis hier te lande is haar einde nabij : de heeren de Theux en Dechamps, door den Koning op nieuw geraadpleegd zynde, hebhen bepaaldelijk en definitief verklaard in de tegenwoordige omstandigheden niet te kunnen voldoen aan de uitnoodiging om het bewind op zich te nemen. »De zaak staat als volgt: De regter zijde had hare medewerking toegezegd aan ieder ministerie welks zamenstelling en programma waarborgen van gematigdheid zouden hebben opgeleverd. De heeren de Brouckere en Pirmez (tot de gematigd liberale partij behoorend), die in de Kamer op eene meerderheid van tachtig stemmen konden rekenen, zijn teruggedeinsd voor de taak die hun door den Koning toevertrouwd was; de redenen daarvan zijn bekend. 11 De heeren Dechamps en de Theux hebben te regt gemeend dat er voor de behoudende partij in de tegenwoordige omstandigheden geene verpligting bestond om het bewind te aanvaarden, I°. omdat zij niet de meerderheid had; 2°. omdat zy zich niet moest belasten met de verantwoordelijkheid voor eenen staat van zaken, die niet door haar, maar enkel door de staatkunde van het ministerie was te weeg gebragt; 3°. omdat de regter zijde, bij gemis eener meerderheid in het parlement, de toevlugt zou hebben moeten nemen tot eene ontbinding, d.le°°S *on worden vermeden ; 4°. omdat ministeriele combinatien van bemiddelenden aard, by voorbeeld een ministerie van gematigde leden der linkerzijde, of een ministerie enkel bestemd om de zaken gaande te houden, in hun oog mogelijk waren en beter zouden strooken met de gesteldheid der partijen in de Kamers en met de stemming des publieks, hetwelk eene schorsing van den partijstrijd verlangt en ontbinding der Kamers afkeurt. i) Die combinatien zijn beproefd maar tot nog toe mislukt. De heeren de Brouckere en Pirmez hebben geweigerd; de heerNothomb, de gezant van België by het Pruissische hof, heeft geweigerd; de heeren Faider en Dubois-Thorn hebben geweigerd; de conservative regter zyde heeft geweigerd. Er blijft over: de combinatie waarbij de prins de Ligne, de voorzitter van den Senaat, aan het hoofd zou staan, en de instandhouding van het ministerie der heeren Frère en Rogier. ii Dat is de staat der zaak; wij zullen den afloop zonder ongeduld afwachten. n Zondag jl. heeft de Koning den minister van buitenlandsche zaken, den heer Rogier, bij zich ontvangen, en eene langdurige conferentie met hem gehad. De heer Rogier heeft van Zijne Majesteit het grootkruis der Li'opolds-orde ontvangen." Andere conservative dagbladen bestrijden het denkbeeld van geheele of gedeeltelijke instandhouding van het tegenwoordige ministerie, vooral omdat de nederlaag, die het heeft ondergaan, huns oordeels niet de personen alleen maar bovinal hun regeringsstelsel trof. De Indépendance Beige boiïgt insgelijks, dat de heer Rogier, de tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken, bij den Koning ontboden en door Zijne Majesteit ontvangen is; overigens behelst dit liberale blad in zijn nommer van gisteren niets betrekkelijk de ministeriele krisis. In zijn nommer van heden beweert dit hlad , dat de conservative partij het bewind weigert omdat zij weet dat zij de natie niet aan hare zijde heeft, en dat zij nu een onzijdig ministerie wenscht om onder liberale vlag hare belangen te kunnen bevorderen; en het besluit aldus: i) De zaak staat derhalve als volgt: De regter zijde behoorde het bewind te aanvaarden. Om haar de taak gemakkelijk te maken zijn haar alle bewilligingen aangeboden. Zij weigert. Dus heeft zij opgehouden eene gouvernementele partij te zijn."
---

