NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1864.
(Staatsblad n°. 1.) BESLUIT van den uden Januarij 1864, houdende vaststelling van het reglement ter beveiliging van de beweegbare bruggen, ten behoeve van den Staatsspoorweg over de rivier de Mark en Dintel gebouwd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg. enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, vanden 19den December 1863, n». 190, 11de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den sden January* 1864, n». 5), Hebben goedgevonden en verstaan : Vast te stellen het reglement ter beveiliging van de bruggen ten behoeve van den Staatsspoorweg over de rivier de Mark en Dintel gebouwd , zoo als dat hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld zal worden. 'sGravenhage, den 6den Januarij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den veertienden Januarij 1864. De Miniiter van Justitie, Olivier. REGLEMENT ter beveiliging van de beweegbare bruggen, ten behoeve van den Staatsspoorweg over de rivier de Mark en Dintel gebouwd. Art. 1. De bepalingen van dit reglement zijn toepasselijk op de volgende bruggen, gelegen over de rivier de Mark en Dintel, als: 1. op de draaibrug in den Staatsspoorweg van Breda naar Moerdijk bij het Nieuwe Veer, 2. op de kraanbrug in den Staatsspoorweg bij Breda, en 3. op de ophaalbrug in den toegangsweg naar het station Breda. Art. 2. Het is verboden over de brug sub n°. 3 vermeld anders dan stapvoets te rijden en die over te trekken vóór dat zij geheel is gesloten. Art. 3. Het is aan ieder, behalve aan den brugwachter, verboden de bruggen te openen of te sluiten of eenig deel daarvan te verzetten. Art. 4. De bruggen worden ten minste 15 minuten vóór de komst der treinen behoorlijk gesloten. Bij elke brug is geplaatst een seinpaal ter hoogte van 7,50 ellen boven de kruin der aardebaan, met een rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en met eene lantaren met groen en rood licht ter hoogte van 4,60 ellen boven de kruin der aardebaan. Het geopend zijn der bruggen wordt dus aangeduid: bij dag, de roode bol is geheel opgehaald ; bij nacht, het groene licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Het gesloten zijn der bruggen wordt dus aangeduid: bij dag, de roode bol is omlaag gehaald; bij nacht, het roode licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Art, 5. Bij het doorvaren der bruggen gedragen de schippers zich naar de bevelen van den brugwachter. Art. 6. Bij het naderen der bruggen moeten de schippers bij de wederzijds gestelde palen of handwijzers de zeilen hunner schepen, zooveel noodig, strijken, de handen der ankers binnen boord brengen, den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit op een afstand van vyftig ellen van de bruggen kan worden stilgehouden, ingeval de brugwachter dit laatste voor de veiligheid der bruggen noodig acht. Bij harden wind of sterken stroom zyn de schippers op bevel van den brugwachter verpligt, door het achteruit brengen van eene lijn of tros, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren. De schippers moeten tijdig roepen, ten einde den brugwachter te waarschuwen , dat hun schip de brug nadert. Niet dan nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven, wordt het schip naar de brug gestuurd, en dit zoo langzaam, dat geen enkel deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Art. 7. Bij het doorvaren der bruggen mogen de schepen alleen door menschen of door paarden, mits deze in den stap gaan, worden voortgetrokken, en mogen de treklijnen niet over de wederzijdsche brugleuningen schuren. . De zeilschepen mogen de bruggen n°. 2 en 3 niet zeilende doorvaren, en de brug subnM, niet anders dan alleen met staand fokkezeil, als het tuig daartoe geschikt is, of anders alleen met staand grootzeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij. In beide gevallen moeten de zeilen zoo veel ingehaald worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug in aanraking komen. Het is verhoden met haken, boomen of andere voorwerpen in het hout- of muurwerk der bruggen te steken of het ijzerwerk daarvan te beschadigen. Art. 8. Het is aan de schippers verboden hunne vaartuigen in de openingen van de bruggen stil te houden. Art. 9. Het is verboden de ,schepen aan eenig deel der bruggen vast te leggen. Dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen of duc dalven, die voor niets anders mogen worden gebruikt. Art. 10. Binnen de palen ter wederzijde op eenen afstand van vijftig ellen van het midden der brug geplaatst, varen de schippers elkander niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter. Buiten dien afstand wachten de schippers, tot dat andere, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn voorbijgevaren. Indien gelijktijdig schepen van beide zijden aankomen, wordt het schip dat het laatst aan een der gestelde palen is genaderd, stil gehouden tot dat het andere is doorgevaren. In geval van harden wind of sterken stroom, wordt het schip stil gehouden dat van benedenwinds of tegen stroom aankomt. Bij verschil beslist de brugwachter. Art. 11. Van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang is het verboden de bruggen , sub n°. 2 en 3 vermeld, door te varen. Art. 12. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand van elkander blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Art. 13. Bij het weder openen der bruggen varen de schepen door, naar volgorde van aankomst. Trekschuiten en barges hebben echter, even als op de marktdagen wettig erkende beurtschepen, den voorrang boven andere schepen. Bij gelijktijdige aankomst is bovendien de voorrang toegekend aan de schepen van de bovenzijde of met den stroom komende. Art. 14. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de openingen of nabij de bruggen naar de aanwijzing van den brugwachter te bewegen of te verplaatsen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd ten koste van den onwillige het noodige te verrigten. Art. 15. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en hot vlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen, of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachter worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Art. 16. De overtredingen van dit reglement worden gestraft ingevolge het bepaalde bij de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Art. 17. Aan den brugwachter is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11 sub. I°. tot en met 6°. van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat, aan wie het toezigt op de bruggen is opgedragen, de rijks veld wachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeenten, waarin de bruggen gelegen zijn, zijn met ne opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang der bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waaronder de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Art. 18. De_ overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen dan na, ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 6den Januarij 1864, n°. 59 (Staatsblad re». 1). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
Bij besluit van den 2den Februarij, n°. 73 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , als blijk van goedkeuring en tevredenheid, te verleenen de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift, aan A. Spel, matroos der 2de klasse van het schroefstoomschip Vesuvius, wegens het redden van menschen op verschillende tijden, en laatstelijk van een jongen, die op den 23sten October 1863 van dien bodem, zeilende langs de Kust van Guinea, in zee was gevallen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den February, n°. 85, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Goor mr. J. H. L. van Buren, advocaat te Rotterdam.
---

