NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1864.
(Staatsblad n°. 2.) BESLUIT van den Ssten Januarij 1864, tot het buiten werking stellen van al de bestaande voorschriften omtrent de vervaardiging en den ijk van vaten, bestemd tot aflevering en vervoer van gedistilleerde vochten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien art. 117 der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 14den December 1863, n». 222, 2de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den 29sten December 1863, n°. 41 * Gezien het rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 6den January 1ö64, n°. 217, 2de afd., Hebben goedgevonden en verstaan: buiten werking te stellen al de tot dusverre bestaande voorschriften omirent de vervaardiging en den ijk van vaten, bestemd tot aflevering en vervoer van gedistilleerde vochten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. 'sGravenhage, den Bsten Januarij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbecke. Uitgegeven den achttienden Januarij 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 4.) WET van den 27sten Januarij 1864, tot voorloopige vaststelling van het lilde hoofdstuk A der Staatsbegrooling voor den jare 1864. Wu WILLEM ni, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het lilde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt, behoudens het bepaalde bij art. 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister. f 12 000,00 b. Representatiegeld 4 000,00 Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen. • 31/UU,UU Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk 14 UUü.UO Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. Memorie. f 61700,00 Transporteren f 61700,00 Per transport f 61 700,00 Hde APDEELING. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 251 100,00 Artikel 6. .Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten, alsmede toelagen voor bureaukosten en huur van woning als anderzins. 79 610,00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten voor de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelven 15 000,00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 4 000,00 Artikel 9. Briefporteu, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren, in hunne betrekking. 18 000,00 367 710,00 lilde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de commissie voor het afnemen van examens van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen .... f 200,00 Artikel 11. Onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre deze laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen, militairen en andere behoeftige Nederlanders buitenslands. 11 000,00 Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade door de redding veroorzaakt. 300,00 _ Artikel 13. Bijdragen aan inrigtingen en kassen buitenslands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder 200,00 Artikel 14. Kosten van verschillenden aard, voortvloeiende uit de betrekking van Limburg tot den Duitschen Bond, met uitzondering alleen van de traetementen en soldijen van het Limburgsch contingent. 88 900,00 Artikel 15. Geheime uitgaven. . 2 000,00 8 102 600,00 IVde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en afloopende betalingen. Artikel 16. Pensioenen .... f 50 735,00 Transporteren f 50 735,00 £ 582 010,00
Per transport f 50 735,00 f 532 010,00 Artikel 17. Wachtgelden aan ambtenaren, die door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zyn en kunnen geraken . 5 500,00 Artikel 18. Afloopende betalingen. 1 000,00 57 235,00 Vde afdeeling. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven. ..... 10000,00 f 599 245,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd negen en negentig duizend twee honderd vyf en veertig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onderde artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk , worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1864 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen in art. 1 dezer wet uitgetrokken, met uitzondering van art. 14, waarvoor wordt toegestaan de som van f 79 450. Art. 5. Deze wet wordt geacht den lsten Januarij 1864 in werking te zijn getreden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten Januarij 1864. WILLEM. De Minister van Marine, Minister van Buitenlandsche Zaken ad interim , W. J. C. H. v. Kattendijke. Uitgegeven den tweeden Februarij 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
29 Dec. 1863, Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning n°. 56. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü( - Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz] Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. G. Betz, predikant, en zeven anderen, allen wonende te 's Hertogenbosch, daarbij overleg"endo de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot oprigting en instandhouding der Protestantsche Bewaarschool, genaamd: n de Amalia- Bewaarschool te 's Hertogenbosch" , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten December 1863, eerste afdeeling, n°. 158, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging tot oprigting en instandhouding der Protestantsche Bewaarschool, genaamd: ii de Amalia-Bewaarschool te 's Hertogenbosch", gelijk die bij het verzoekschrift zyn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 29sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN voor de vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Protestantsche Bewaarschool te 's Hertogenbosch. Art. 1. Er bestaat te 's Hertogenbosch eene vereeniging tot oprigting en instandhouding eener bewaarschool voor kinderen van twee tot zeven jaren, genaamd de Amalia-Bewaarschool, en gevestigd in het daartoe bestemde gebouw, ter plaatse genaamd Oude Dieze op den hoek van het Volderstraatje, kadastraal bekend in sectie H, nommer 865; of in zoodanig ander gebouw, als waarin het bestuur in der tijd mogt goedvinden dezelve te verplaatsen. Art. 2. De vereeniging is gevestigd voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, aanvang nemende twintig dagen nadat het besluit tot goedkeuring dezer statuten in de Staats-courant zal zyn geplaatst. Art. 3. Het doel der vereeniging is de instandhouding eener bewaarschool voor kinderen van mingegoede Protestanten; terwijl ook kinderen van meergegoede ouders en van andere gezindten door het bestuur kunnen worden toegelaten. De school zal, behalve aan) eene zorgvuldige verpleging, ook worden dienstbaar gemaakt aan de bevordering der ligchamelijke en verstandelijke ontwikkeling der kinderen. Art. 4. De kosten van instandhouding, uitbreiding, mitsgaders jaarlijksch onderhoud worden gevonden uit: a. jaarlijksche bijdragen; b. renten van hetgeen tot kapitaal mogt zyn opgelegd; c. de opbrengst der schoolgelden, zoo als die door het bestuur zijn of zullen worden vastgesteld;
d. toevallige baten, als daar zijn giften, legaten, erfmakingen, opbrengsten van loteryen, enz. Art. 5. Om eerelid dezer vereeniging te zyn, wordt vereischt eene jaarlyksche bijdrage van .vier gulden. Deze eereleden oefenen geen invloed op het bestuur uit, doch hebben het regt tot plaatsing van een kind van mingegoede ouders, behoudens de bevoegdheid van het bestuur om de aanneming van zoodanig kind te weigeren, indien deszelfs plaatsing op de school hun niet wenschelijk mogt voorkomen. Art. 6. De jaarlyksche bijdragen zijn telkens verschuldigd over het met primo January ingegane jaar zoo zy vóór dat tijdstip niet zyn opgezegd; zij kunnen na den eersten Maart worden ingevorderd. Art. 7. Het bestuur zal bestaan uit vyf tot acht leden, inwoners der stad 's Hertogenbosch, welke zich uit hun midden een president, een secretaris en een penningmeester zullen verkiezen. De twee laatste betrekkingen kunnen in denzelfden persoon vereenigd zijn. De tegenwoordige bestuurders zijn: Ds. Johan George Betz, ds. Manta Mandert Schim van der Loeff, beiden predikanten bij de Nederduitsch-Hervormde gemeente te 's Hertogenbosch, ds. Jacobus Johannes ter Laag, predikant by de Evangelisch-Luthersche gemeente aldaar, dr. Jacobus Roosenburg, medicinae et artis obstetriciae doctor aldaar; Jan Francois Leopold Vorster, oudinspecteur der registratie aldaar; Gerardus Henricus van der Schuyt, boekdrukker aldaar, Daniël Aeyelts, handelsagent en wijnhandelaar aldaar, en ds. Boudewyn Cornelis Jacobus Mosselmans, predikant by de Nederduitsch-Hervormde gemeente aldaar. Art. 8. Door het bestuur kunnen worden benoemd drie tot acht dames bestuurderessen, aan welken , zonder aandeel in het bestuur te hebben, kan worden opgedragen het beheer over de kleine huishoudelyke zaken der school, overeenkomstig schikking met heeren bestuurders. Art. 9. Bij vacature in het bestuur wordt door de overige bestuurders daarin voorzien. Art. 10. De leiding van het onderwijs wordt opgedragen aan eene jufvrouw of onderwijzeres, welke tot wederopzeggens toe hare aanstelling van het bestuur ontvangt, waarby tevens aan haar de hoofdbepalingen aan hare betrekking verbonden worden voorgeschreven. Zij wordt in hare werkzaamheden door eene of meerdere helpsters bijgestaan, insgelijks door het bestuur te benoemen. Art. 11. Jaarlijks in de maand Maart zal eene vergadering van het bestuur worden gehouden , waarin de penningmeester rekening en verantwoording van zijn beheer zal doen. De dames bestuurderessen kunnen worden uitgenoodigd deze vergadering bij te wonen. Art. 12. Alle benoemingen en besluiten van het bestuur geschieden by volstrekto meerderheid van stemmen ; wanneer de stemmen staken heeft de president, of die in de vergadering zyne plaats bekleedt, eene beslissende stem. Art. 13. Er zullen geene overeenkomsten door de vereeniging worden aangegaan, noch voor deze als eischende of verwerende in regten worden opgetreden, dan nadat daartoe in eene bestuursvergadering zal zijn besloten ; doch zal de president in spoedvereischende gevallen tot bewaring van regten, zonder zoodanig besluit, kunnen optreden, behoudens nadere approbatie door het bestuur, tot verkrijging waarvan eene speciale vergadering, uiterlijk binnen eene week na de verrigte handeling, door hem moet worden belegd. Art. 14. Wanneer tot het aangaan van overeenkomsten of tot het voeren van eene procedure als eischende partij, ingevolge het voorgaande artikel zal zijn besloten, zal de president geregtigd zijn ,om in naam van de vereeniging te handelen, dezelve aan derden en derden aan dezelve te verbinden , mitsgaders haar in regten te vertegenwoordigen. Art. 15. Het bestuur regelt bij huishoudelijk reglement al hetgeen op het inwendig beheer betrekking heeft. Art. 16. Wanneer te eeniger tijd de vereeniging wegens geldelijke of andere oorzaken niet mogt kunnen worden in stand gehouden , beraadslaagt het bestuur over hare ontbinding, en zoo deze volstrekt noodig wordt geoordeeld en er mitsdien toe besloten wordt, zullen de baten der vereeniging, zoo er zijn, worden overgedragen op de diakonie der Nederduitsch-Hervormde gemeente te dezer stede, of wel aan eenige andere Protestantsche inrigting van weldadige strekking. Art. 17. Geene veranderingen of vermeerderingen zullen in deze statuten kunnen worden gebragt dan in eene expresselijk daartoe belegde vergadering van het bestuur door eene meerderheid van twee derden der aanwezige leden en na verkregen goedkeuring van Z. M. den Koning. Aldus vastgesteld en geteekend te 's Hertogenbosch, den derden October 1800 drie en zestig. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten December 1863, n°. 56. Mij bekend, De Minisier van Justitie, Olivier.
Bij besluit van den 3den Februarij, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : bij de dienstdoende schuttery te Tilburg aan M. Frankenhoff, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen aan W. F. Ketjen, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Delft aan mr. J. J. Pfister, als lste luitenant; by de dienstdoende schutterij te Middelburg aan J. C. le Nobel, als kapitein a la suite; by de dienstdoende schutterij te Deventer aan W. Schimmelpenninck, als kapitein, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragen; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Delft tot kapitein A. J. Hoekwater J.Dzn., thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. K. P. Meijen en J. A. Meulemans, thans 2de luitenants; bij de dienstdoende schutterij te Kampen tot lsten luitenant mr. C. W. de Vrieie, thans 2de luitenant.
By besluit van 3 Februarij, n°. 61, heeft Zyne Majesteit goedgevonden , de benoeming van G. tenCate Az., burgemeester van Haaksbergen, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij, n°. 91, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rauwerd de heer H. de Wal, thans in dezelfde betrekking te Geldermalsen.
Bij besluit van den 3den Februarij, n°. 64, heeft Zyne Majesteit goedgevonden: 1». ingevolge de bepaling der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n. 128 en 129) den kapitein R. M. Francken, van het wapen der infanterie, thans op non-aciiviteit, ingevolge zijne aanvrage .krachtens art. 42 § 16 van eerstgemelde wet op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van artt. 146 en 19 van laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1005 's jaars ; 2°. aan genoemden kapitein den rang toe te kennen van majoor.
Bij Koninklijke besluiten van den 3den Februarij, nos. 56 en 57 , zyn benoemd: a tot adspirant-ingenieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie de heer C. S. van Geuns, en b. tot opzigters van de derde klasse bij die dienst, de heeren P. J. H. van der Burgh, G. Raadsma, A. Vermaes Mz. en J. Bruins.
---

