NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1864.
(Staatsblad n°. 137.) BESLUIT van den Men December 1863, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en België gewisselde verklaring nopens het kanaal van Sluis naar Brugge. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den Bsten December 1863, n° 10924. Gezien de tusschen Onzen Gezant te Brussel en den Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning der Belgen op den 26sten November 1863 uiigewisselde gelijkluidende verklaringen ter wijziging, voor zooveel aangaat het kanaal van Sluis naar Brugge, van de tusschen Nederland en België op den 3den October 1851 vastgestelde bepalingen voorde aftapping der rivierenen kanalen, waarbij de scheepvaart voor de beide landen belang heeft; luidende de dezerzijds afgegeven verklaring en de vertaling daarvan als volgt: VERTALING. De ondergeteekende, buitenge- Le soussigné, Envoyé extraorwo>n Gezant en gevolmagtigd Mi- dinaire et Ministre plénipotentiaire nister van Zijne Majesteit den de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Koning der Nederlanden, behoor- düment autorisé, déclare par la prélijk gemagtigd, verklaart bij deze, sente que d'accord avec le Gouverdat in overeenstemming met het nement de Sa Majesté le Roi des Gouvernement van Zijne Majesteit Belges il a été convenu, que la den Koning der Belgen, is overeen- Convention du 3 Octobre 1851 serait gekomen, dat de Conventie van 3 modifiée en ce sens, qua I'avenir et October 1851 in dien zin gewijzigd a partir de I'échange de Ia présente worde, dat voortaan, en van de déclaration, MM. les ingénieurs en uitwisseling dezer verklaring af.de chef du Waterstaat dans la province Heeren hoofdingenieurs van den de Zélande et des ponts et chaussées Waterstaat in de provincie Zeeland dans la province de Flandre Occien van de bruggen en wegen in de dentale s'entendront directement provincie Westvlaanderen zich regt- entre eux au sujet de la baisse des streeks onderling zullen verstaan eaux du canal de I'Écluse a Biuges, omtrent de aflating van het water de même que cela a lieu entre MM. op het kanaal van Sluis naar les ingénieurs en chef du Waterstaat Brugge, op gelijke wijze als zulks dans la province de Zélande et des plaats vindt tusschen de heeren ponts et chaussées dans la province hoofdingenieurs van den Waterstaat de Flandre Oriëntale, en vertu de in de provincie Zeeland en van de la convention dn 20 Mai 1843 pour bruggen en wegen in de provincie le canal de Terneuzen a Gand. Oost-Vlaanderen, krachtens de overeenkomst van 20 Mei 1843 voor het kanaal van Terneuzen naar Gent. Brussel, den 26sten November Bruxelles, le 26 Novembre 1863. 1863. (Signe) L. Gericke. Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 9den December 1863. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, P. van der Maesen de Sombrbpp. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1863. De Minister van Staat, Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
31 Dec. 1863, Wu WILLEM DJ, bij de gratie Gods, Koning no. 68. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, 1 Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van W. Francken Azn., en tien anderen, wonende te Rotterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voor Armenpatronaat, genaamd: de Vereeniging «Christelijk Armbezoek te Rotterdam," en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n». 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten December 1863, eerste afd., n°. 103,
Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging «Christelijk Armbezoek te Rotterdam", gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 31sten December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN van de Vereeniging: » Christelijk Armbezoek te Rotterdam." Art. 1. Het doel der vereeniging is om in de geestelijke behoefte van armen te voorzien; het beginsel waardoor zij zich bij al hare werkzaamheden wenscht te laten besturen is de liefde, die de vrucht is des geloofs in Jezus Christus en het eenige ware beginsel van Christelijke armverzorging. Art 2. Om dit doel te bereiken zal men de armen in hunne woningen opzoeken, door deelnemende belangstelling in al het hunne hun vertrouwen zoeken te winnen, zich alzoo den weg banen om hen te raden , te vermanen , te regt te wijzen waar dit noodig is, hen opwekken tot het lezen van den Bijbel en andere nuttige en stichtelijke boeken, aandringen op het doen van belijdenis, het bijwonen der godsdienstoefeningen en het gebruik van het H. Avondmaal. Vooral zal men zich het lot van de kinderen der armen aantrekken, acht geven op de huisseiïjke vorming, op het geregeld schoolgaan, het bijwonen der catechisatien , alles aanwenden om hun eene geschikte betrekking in de maatschappij te bezorgen en ook met zorgende liefde hunner gedachtig te zijn. Art. 3. Het getal van de leden der vereeniging is onbepaald. Zij zijn verdeeld in werkende en contribuerende. De jaarlijksche contributie wordt bij huishoudelijk reglement geregeld. Art. 4. De vereeniging is gesplitst in afdeelingen van zoo veel werkende leden als bij het huishoudelijk reglement wordt bepaald. ledere afdeeling kiest uit haar midlen eene directrice en vice-directrice. Art. 5. Het bestuur is zamengesteld nit een voorzitter, uit zoovele heeren als er afdeelingen zijn en uit de directrices van elke afdeeling. Het benoemt uit zijn midden een secretaris, een penningmeester, een bibliothekaris en twee leden armbezoekers. Art. 6. Aan ieilere afdeeling wordt toegevoegd een der heeren leden van het bestuur om die afdeeling ter zijde te staan bij de behartiging van de belangen der gezinnen, en zich door het bezoeken der armen op de hoogte te stellen om daarover te kunnen oordcelen. Art. 7. Tot voorzitter zal bij voorkeur een predikant worden gekozen. De voorzitter en de heeren leden, in art. 5 vermeld, worden benoemd door de algemeene vergadering van werkende leden, uit een dubbeltal, door het bestuur opgemaakt. Art. 8. Het bestuur regelt de algemeene belangen der vereeniging, hoort de rapporten van de werkzaamheden der afdeelingen, beslist In alle voorgestelde zaken en neemt do rekening van den penningmeester ter goedkeuring op. Het benoemt uit een dubbeltal, door de afdeelingen ingezonden, de werkende leden. De vergaderingen van het bestuur worden bij huishoudelijk reglement geregeld. Art. 9. In den regel wordt twee maal 'sjaars eene algemeene vergadering met de werkende leden gehouden , waarby de secretaris verslag geeft van de werkzaamheden, en de penningmeester van den geldelijken toestand der vereeniging. Art. 10. De werkende leden hebben de bevoegdheid om gezinnen, die zij geschikt oordcelen, op te geven tot opneming in de vereeniging. Zij hebben hierbij te letten op de vereischten, die daarvoor zijn gesteld. Met vermelding van woonplaats, ouderdom en bijzondere omstandigheden wordt daarvan , door tusschenkomst van do directrice der afdeeling. aan een der armbezoekers kennis gegeven. De armbezoekers zijn belast om die gezinnen te bezoeken. Zij doen daarvan verslag in eene vergadering van het bestuur en dragen voor elke vacatuie een dubbeltal aan de voorstellende afdeeling voor. Art. 11. De huisgezinnen , die de voorwerpen van de zorg der vereeniging zijn, worden door de afdeelingen, waartoe zij behooren, op gezette tijden bezocht. By ziekte of andere dringende omstandigheden bezoekt ook de voorzitter, daartoe uitgenoodigd door de directrice der afdeeling, die huisgezinnen, -waar dit noodig is. Art. 12. In het huishoudelijk reglement der vereeniging mogen geene veranderingen worden gemaakt dan door de algemeene vergadering en met goedkeuring van minstens twee derden der tegenwoordig zijnde leden Bovenstaande statuten zijn gearresteerd voor den tijd van negen en twintig jaren, in de vergadering van 11 November 1863. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 1863, n°. 68. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
Bij besluit van 4 February", n». 58, heeft Zyne Majesteit goedgevonden , te benoemen: tot burgemeester der gemeente Peize J. G. M. Timmerman; tot burgemeester der gemeente Zuidhom mr. A. Gelderman; tot burgemeester der gemeente Alkmaar A. Madame Pont; tot burgemeester der gemeente Eist H. L. J. Romer.
Bij besluit van 5 Februarij, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot lid van den Raad van State te benoemen jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude, thans vice-president van het provinciaal geregtshof in Zuidholland.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij, n°. 62, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Barneveld, H. P. van Heyst. thans plaatsvervangend kantonregter en candidaat-notaris te Wageningen.
Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij, n°. 69, is het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Avereest aangewezen voor de betaling van het vuur-, ton- en bakengeld voor binnenstoom- en andere binnenvaartuigen.
Bij Zyner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 61, is de heer J. C. van der Veer, commissaris der loodsen te Harlingen, tevens benoemd tot ontvanger der loodsgelden en opzigter over de betonning, bebakening en verlichting aldaar.
Bij Koninklijk besluit van den 4den Februarij, n°. 52, is de gewezen kweekeling aan de land huishoudkundige school te Groningen W. Buurman, laatstelyk kweekeling aan de polytechnische school te Carlsruhe, benoemd tot ambtenaar voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie.
---

