NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1864.
Bij besluit van den sden Februarij, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen; te weten: in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie, aan F. H. Thorbecke, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland, lste afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, aan J. J. van Toorenenbergen, als 2de luitenant; in de provincie Groningen, 6de half-bataillon, lste compagnie, aan J. G. Heeres, als kapitein; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, 3de bataillon, staf, tot lsten luitenara-adjudant J. J. van Loon, thans 2de luitenant by de lste compagnie van het bataillon; . 3de afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant A. A Kemps; _ . __ . , 4de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant: W. A. Hoefnagels, thans fourrier, en J. H. W. J- Neomagus; in de provincie Gelderland, lste afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant W. Mulder; in de provincie Groningen, 6de half-bataillon, lste compagnie, tot kapitein O. P. Kolk, thans lste luitenunt; tot lsten luitenant G. Heeres jr., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. V. Kranenborg, thans sergeant.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsché Zaken van den oden February 1864 is, met ingang van I°. April aanstaande, de dienst van den Waterstaat in het lste district (Groningen) opgedragen aan den hoofdingenieur jhr. J. R. T. Ortt, en in het 11de district (Zeeland) aan den hooldingenieur C. Brunings.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens een van de Pruissische Postadministratie ontvangen berigt is de gewone postenloop van en naar Zweden en Noorwegen als ook van en naar het grootste gedeelte van Denemarken langs den weg van Hamburg thans gestremd; en is door die administratie eene dienst van stoombooten tusschen Warnemünde (haven van Rostock) en Tstadt in Zweden daargesteld, waarmede brieven naar Zweden en Noorwegen, mitsgaders naar het eigenlijke Denemarken, bestaande uit de eilanden Seeland, Funen, Bornholm, Falster en Laland benevens het schiereiland Jutland , kunnen worden verzonden en ontvangen. Er zijn van wege de Nederlandsche administratie maatregelen genomen om van nu af aan de op de post komende brieven voor de bedoelde landen van bestemming, langs den evengemelden weg te doen verzenden. Zoodra men berigt ontvangt dat de weg over Hamburg weder openstaat , of dat daarvan voor een deel der bedoelde correspondentie met goed gevolg gebruik te maken is, zal daarvan nader aan de belanghebbenden door middel van deze courant worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1864.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende advertentien, voorkomende in de Javasche Courant van den 9den December 1863, n«. 38, als: • „ . «Daartoe gemagtigd, maakt de resident der Preanger regentschappen , in opvolging van alinea e van artikel 4 van het Koninklijk besluit van 3 Juliji 1856 (Staatsblad n». 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 300 bouw» woeste gronden, den bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen m het district Tjikenlang, regentschap Tjiandjoer, residentie Preanger regentschappen,, bekend onder donnaara van Passir-Tjirohani, Passir-Angin en Passir-Tjilelen, by contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. «Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke met door middel Van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking bij die daarvoor den hoogsten prijs zal bieden, houdende de Regering zich evenwel het uitdrukkelijk regt voor den persoon aan te wijzen, met *ien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. ..Aan belanghebbenden zal, van af heden tot den 4den Junij 1864 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid borden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van den Meetbrief en de kaart der gronden.
» Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen , uiterlijk vóór of op den 18den Junij 1864. »De biljetten geschreven in de Nederlandsche taal, en vrij van zegel, moeten gesloten zyn, en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zyne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend, ten kantore van den resident der Preanger regentschappen, op Dingsdag den 2lsten Junij 1864, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaai zal worden opgemaakt. »Tjiandjoer, den 4den December 1863. « De resident voornoemd, »C. VAN DER MOORE."
«Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Kedirie, in opvolging van alinea c art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleidingvan een gedaan verzoek , het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 530 bouws woeste gronden, gelegen in het district Wlingi, afdeeling Blitar, residentie Kedirie, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. » Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. »Aan belanghebbenden zal van heden tot den 24sten Mei 1864, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaatr der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd, hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den lOden Mei 1864. » De biljetten geschreven in de Nederlandsche taal, vrij van zegel, moeten gesloten zijn, en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zy bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven , de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. «Kedirie, 24 November 1863. » De Resident, » A. D. Bosch."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Over den mislukten aanval der Pruissische troepen op de verschansingen bij Missunde, den 2den dezer, deelen Hamburger bladen, in een berigt uit Eckernförde van den 3den, de volgende bijzonderheden mede: «Hot schijnt dat de Pruissen aanvankelijk slechts eene verkenning beoogden; maar daaruit ontwikkelde zich een artilleriegevecht, hetwelk van elf tot half vijf ure duurde. De troepen hebben in dit eerste gevecht groote dapperheid bewezen, en waarschijnlijk ware de uitslag van het gevecht gunstiger geweest, indien niet een dikke koude nevel geheerscht had, die het mikken onmogelijk maakte. ,1 Gelijk men weet liggen aan deze zyde van de Schley zeven schansen, waarvan de twee voorste het hoogst zijn; zij zyn van blokhuizen voorzien en ongemeen sterk gewapend. De Schley is hier het smalst; het bruggehoofd aan de overzijde is uit de schansen aan deze zijde zeer goed te beschieten ; en wanneer de gisteren ondernomen storm niet mislukt was, dan zouden de Pruissen meester geweest zijn van de flank van het Dannewirke en dus den sleutel van de geheele stelling in hunne magt gehad hebben. . . «Tegen 11 ure hoorde men de eerste kanonschoten. Negen Pruissische batterijen kwamen achtereenvolgens in het vuur, en vatteden 900 a 1000 pas van de Deensche schansen op de hoogten post. Ongelukkig kon men bij den dikken nevel de uitwerking van het geschut niet gade slaan. De Denen hebben met hun zwaar geschut geen enkel van onze kanonnen knnnen beschadigen. Daarentegen is ons verlies aan manschappen en paarden des te gevoeliger. » De infanterie beproefde herhaaldelijk eenen storm , ofschoon geen dor Deensche stukken tot zwijgen gebragt was. Zij had van het verschrikkelijke vuur der Deensche batterijen en der achter schermen verscholen Deensche scherpschutters veel te lijden, zonder zich te laten ontmoedigen. Doch in weerwil van de grootste dapperheid gelukte het haar niet, ééne der schansen te bemagtigen. Het onmogelijke is niet uitvoerbaar, en de verschansingen van Missunde zullen nooit veroverd kunnen worden, indien haar geschut niet vooraf tot zwygen wordt gebragt. «Het geleden verlies wordt op 120 a 150 man geschat. Een der bataillons heeft 7 officieren, daaronder den commandant, verloren. Onder de gesneuvelden bevindt zich voorts een adjudant van den Prins Frederik Karel." t „, , , Omtrent de gevechten op den linker vleugel van het geallieerde leger, alwaar de Oostenrijkers en de Pruissische garde tegen Sleeswyk en het Dannewirke oprukken, ontbreekt het nog aan meer omstandige berigten.
---

