NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Februarij 1864.
22 Oct. 1863, Wu WILLEM IH, bij de gratie Gods, Konlng no. 54. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , -' Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. A. Tieman, te Amsterdam, als mede-oprigter der aldaar te vestigen Amsterdamsche Voorschotbank, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 21sten October 1863, eerste afd., n°. 105, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Amsterdamsche Voorschotbank, te vestigen te Amsterdam. _ Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 22sten October 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den sden Februarij, n°. 42, zijn, opgrond van de artt. 5 en 43 der wet van den 9/3 den Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/46), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: A. T. Hosteyn, gewezen adjunct-commies der lste klasse ter provinciale griffie van Drenthe, ten bedrage van f 471 'sjaars; J. W. Vheese, zich schrijvende J. W. Veeze, gewezen bode ter provinciale griffie van Drenthe, ten bedrage van f 309 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den sden Februarij, n». 43, zijn, opgrond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: M van der Zijde, zich schrijvende M. van der Sijde, gewezen hoofdonderwijzer te Drongelen c. a., ten bedrage vanjf 209 'sjaars; K. van Loenen, gewezen hoofdonderwijzer te Winkel, ten bedrage van f 319 's iaars' Bartholomeus Schurer, zich noemende en schrijvende Bartholomeus Jacobus Schurer, gewezen hoofdonderwijzer te Surhuisterveen, gemeente Achtkarspelen, ten bedrage van f 386 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij, n°. 3 , is aan D.E. Hupk-ns, notaris binnen het arrondissement Maastricht, vergund zijne standplaats van de gemeente Urmond over te brengen naar de gemeente Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 7den Februarij, n°. 4, is aan J M Bouvin, notaris binnen het arrondissement Zienkzee, vergund zijne standplaats van de gemeente Oosterland over te brengen naar de gemeente Zierikzee, en is voorts bepaald dat de opengevallen standplaats te Oosterland voorloopig zal blijven onvervuld. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 6den dezer, n° 83 ter belooning van de officieren, onderofficieren en mindere schepelingen aan boord van de korvet met stoomvermogen Medusa, die zich hebben onderscheiden bij een gevecht op den llden Julij 1863 tusschen den genoemden bodem en de landbattenjen m Straat Simonoseki Japan : a.S aan den luitenant ter zee van de lste klasse J. J. de Hart toe te kennen den eeresabel met het opschrift: » Koninklijk eereblijk voor be- flfeonderlgke dagorderSt zOO in Nederland als in Nederlandsch Indie, eervol zullen worden vermeld: de luitenants ter zee der 2de klasse D. G. E. Wolterbeek Muller, A. J. Thurkow en P. Wittop Koning; de adelborsten der lste klasse W. C. A. Ziegenhirt von Rosenthal en ff. de Jongh; de schipper J. de Vogel; de bootsman H. Hendriks; t mSr der' £e uT * H.A. Moolenschot en A. van der Waal, de matroos der 2de klasse K. van Beek; de matroos der 3de klasse J. H. Wurtz; en de machinist der lste klasse G. Philipse.
Bij besluit van den 6den Februarij, n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant J. T. Weber , van het corps ; bij het Bste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. L. de Bock, van het corps; 2°. op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit te stellen den kapitein F. van Altena, van het 6de regement infanterie, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens een van de Pruissische Postadministratie ontvangen berigt is de gewone postenloop van en naar Ziveden en Noorwegen als ook van en naar het grootste gedeelte van Denemarken langs den weg van Hamburg thans gestremd ; en is door die administratie eene dienst van stoombooten tusschen Warnemünde (haven van Rostock) en Tstadt in Zweden daargesteld, waarmede brieven naar Zweden en Noorwegen, mitsgaders naar het eigenlijke Denemarken, bestaande uit de eilanden Seeland, Funen, Bornholm, Falster en Laland benevens het schiereiland Jutland, kunnen worden verzonden en ontvangen. Er zijn van wege de Nederlandsche administratie maatregelen genomen om van nu af aan de op de post komende brieven voor de bedoelde landen van bestemming, langs den evengemelden weg te doen verzenden. Zoodra men berigt ontvangt dat de weg over Hamburg weder openstaat , of dat daarvan voor een deel der bedoelde correspondentie met goed gevolg gebruik te maken is, zal daarvan nader aan de belanghebbenden door middel van deze courant worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1864. De Minister van Finantien maakt bekend , dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Gouda van 5 dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1864 De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De gisteren en heden door middel van den telegraaph van het oorlogstooneel ontvangen berigten melden dat het Deenpcha leger zijne stelling bij het Dannewirke en Sleeswijk verlaten heeft, en noordwaarts terugtrekt, door de geallieerde troepen gestadig vervolgd wordende. Als vermoedelijke aanleiding tot het opgeven der sterke stelling van het Dannewirke wordt vermeld, dat de regter vleugel van het geallieerde leger, onder Prins Frederik Karel van Pruissen, na eené vruchtelooze poging om Missunde te bemagtigen, op een lager gelegen punt den overtogt over de Schley bewerkstelligd heeft, waardoor niet alleen de stelling van Dannewirke in den rug bedreigd werd, maar ook de terugtogt naar Flensburg aan de Denen kon worden afgesneden. — Bij gelegenheid van het verblyf van den kroonprins van Pruissen te Rendsburg op den 2den dezer heeft eene deputatie van ingezetenen dier stad zich bij dien vorst vervoegd, en hem een adres aangeboden, waarin onder anderen de wensch werd uitgedrukt, dat weldra het oogenblik mogt aanbreken, waarop de burgerij «onder de regering van haren wettigen vorst, Z. H. den Hertog Frederik VIII, een stil en rustig leven zou kunnen leiden." In zijn antwoord op dit adres heeft de kroonprins volgens de dagbladen het volgende geantwoord : „ Ik dank u dat gij mij hier zoo vriendelijk hebt willen begroeten. Ik verheug mij dat ik met onze troepen kan deel nemen aan de bevordering eener zaak die mij zeer ter harte gaat. Gij zult verder geene bijzondere verklaringen van mij verwachten, die ik ook nog niet kan geven.... Met den titel, dien gij aan den zoo even genoemden vorst geeft, kan ik mij nog niet vereenigen; ik ben alleen als soldaat hier gekomen, en verzoek dat gij mij alleen als zoodanig en als uwen landgenoot begroet; ik wil met u op de Voorzienigheid vertrouwen, in wier hand het heil van uwe zaak ligt."
---

DUITSCHLAND.
De halfofficiele Weener General Correspondenz van 3 Februarij behelst het volgende: ,i Tegenover de verontrustende geruchten aangaande eene voorgenomen interventie der vreemde mogendheden, vooral van _ Engeland, in de onderneming van Oostenrijk en Pruissen in Sleeswijk, kunnen wij de hoop te kennen geven, dat de verklaringen der hoven van Weenen en Berlijn, vooral die welke onmiddellijk vóór de opening van het parlement te Londen zijn ingediend, voldoende bevonden worden en verdere verwikkelingen voorkomen zullen. Dezelve zullen naar alle verwachting bij de niet-Duitsche groote mogendheden de overtuiging bevestigd hebben, dat de tegenwoordige onderneming van Oostenrijk en Pruissen in Sleeswijk geen ander doel heeft, dan om Denemarken te dwingen tot de naleving der verbindtenissen welke het in 1851 en 1852 ook ten aanzien van dat Hertogdom heeft aangegaan; dat met het oprukken van hunne legers geene verandering in het territoriaal bezit beoogd wordt, en dat de Duitsche groote mogendheden ten volle beseffen dat zulk eene verandering niet eenzijdig, maar alleen met gemeen overleg van al de Europesche mogendheden zou kunnen plaats grijpen." In berigten uit Berlyn, door de Kölnische Zeitung medegedeeld, alsmede in de ministeriele Berlynsche correspondentie, die aan de provinciale bladen wordt toegezonden, wordt verzekerd dat de Pruissische verklaringen niet volkomen met de Oostenrijksche overeenstemmen, en bepaaldelijk niet zoo gunstig luiden wat betreft de handhaving der integriteit van het Deensche gebied. Op het van den 22sten der vorige maand gedagteekende protest van Zweden tegen het bezetten van Sleeswijk door de Duitsche troepen heeft Pruissen, volgens de ministeriele Norddeutsche Zeitung, op zeer nadrukkelijken toon geantwoord. Dat antwoord komt hoofdzakelijk hierop neder: Sedert 12 jaren heeft Denemarken geweigerd zijne verpligtingen jegens de Hertogdommen te vervullen. Terwijl de Rijksraad over de nieuwe constitutie beraadslaagde heeft Pruissen herhaaldelijk opmerkzaam gemaakt op de verwikkelingen, welke uit derzelver aanneming zouden moeten ontstaan; en nadat zij aangenomen was, maar vóór hare bekrachtiging door den Koning, heeft Pruissen daartegen geprotesteerd. Pruissen kon dus niet toegeven dat die constitutie, gelijk het Zweedsche kabinet beweert, op wettige wijze tot stand gekomen is, en zou zich door niets laten weerhouden om hare wederïntrekking des noods met geweld van wapenen af te dwingen."
---

