NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1864.
Bij besluit van den 7den Februarij, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden voor de ligting der nationale militie van 1864 :
provincie Noordbrabatd : in het lste militie-district, tot voorzitter mr. H. Sassen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. B. H. van de Mortel, lid der Provinciale Staten ; tot lid F. J. Pompe, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch ; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. van Beusekom, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch ; in het 2de militie-district, tot voorzitter mr. C. A. van Dam, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. Kerstons, lid der Provinciale Staten; tot lid J. A. van der Burgh, lid van den gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger G. A. van Alphen, lid van den gemeenteraad van Breda; in het 3de militie-district, tot voorzitter mr. M. van den Acker, lid der Provinciale Slaten; tot zijn plaatsvervanger H. de Wit, lid der Provinciale Staten; tot lid J. H. van Lierop Tz., wethouder der gemeente Eindhoven; tot zijn plaatsvervanger J. H. Smits, lid van den gemeenteraad van Eindhoven; provincie Gelderland : in het-lste militie-district, tot voorzitter mr. C. G. Bijleveld, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. C. J. C. H. van Nispen totSevenaer, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. F. Böhtlingk, lid van den gemeenteraad van Arnhem; tot zijn plaatsvervanger mr. W. F. E. Spiering, lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2»le militie-district, tot voorzitter Q. G. N. Heereman, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. E. H. baron van Nagell, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. L. E. Lenting, lid van den gemeenteraad van Zutphen; tot zijn plaatsvervanger mr. D. van Meurs, wethouder der gemeente Harderwijk; provincie Zuidholland: in het lste militie-district, tot voorzitter jhr. J. Mock, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. F. M. baron van der Duyn, wothouder der gemeente 'sGravenhage; tot zijn plaatsvervanger mr. A. Q. Kraijenhoff van de Leur, lid van den geiiieenteraad van 'sGravenhage; in het 2de militie-district, tot voorzitter jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, lid der Provinciale Siaten; tot zijn plaatsvervanger jhr. A. L. Coenen, lid der Provinciale Staten; tot lid C. E. Viruly, lid van den gemeenteraad van Rotterdam; tot zijn plaatsvervanger W. A. van der Wens, lid van den gemeenteraad van Rotterdam; in het .3de militie-district, tot voorzitter mr. H. C. J. Hoog, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. C. W. Hubrecht, lid der Provinciale Staten ; tot lid P. L. Tichler, lid van den gemeenteraad van Leiden; tot zijn plaatsvervanger mr. B. W. Wttewaal, lid van den gemeenteraad van Leiden; in het 4de militie-district, tot voorzitter P. J. de Raadt van Hendrik- Mo-Ambacht, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. Blussé, lid der Provinciale Staten; tot lid A. Stoop J.-Nz., lid van den gemeenteraad van Zwijndrecht; tot zijn plaatsvervanger G. O. Lotsij, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; provincie Noordholland: _ .in het lste militie-district, tot voorzitter jhr. S. Dedel, lid der Provinciale Staten; , ~, , „ . . , Q tot zijn plaatsvervanger J. van Eik, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. M. J Pijnappel, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; tot zijn plaatsvervanger mr. H. J. van Lennep, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; T r , tj , ~, , in het 2de militie-district, tot voorzitter J. L. van der Burch, lid der Provinciale Staten;
tot zijn plaatsvervanger jhr. L. J. Quarles van Ufford , lid der Provinciale Staten ; tot lid J. de Breuk jr., lid van den gemeenteraad te Haarlem; tot zijn plaatsvervanger F. L. Kist, lid van den gemeenteraad van Haarlem ; in het 3de militie-district, tot voorzitter jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. P. A. de Lange , lid der Provinciale Staten tot lid dr. L. de Sonnaville, wethouder der gemeente Alkmaar; tot zijn plaatsvervanger mr. J. E, Nuhout van der Veen, lid van den gemeenteraad van Alkmaar; provincie Zeeland: tot voorzitter H. J. van Deinse, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. T. A. Lambrechtsen , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. M. Verbrugge, lid van den gemeenteraad van Middelburg; tot zijn plaatsvervanger H. Rekker, lid van den gemeenteraad van Middelburg; provincie Utrecht : tot voorzitter mr. IJ. J. H. de Koek, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. H. A. M. van Asch van Wijck , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. W. M. J. van Diden, wethouder der gemeente Utrecht;. tot zijn plaatsvervanger dr. N. P. Visscher , lid van den gemeenteraad van Utrecht; provincie Friesland: in het lste militie-district, tot voorzitter mr. C. F. F. Rinia van Nauta, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger M. Manger Cats, lid der Provinciale Staten; tot lid D. Zeper, wethouder van de gemeente Leeuwarden; tot zijn plaatsvervanger E. Bloembergen, wethouder der gemeente Leeuwarden; in het 2de militie-district, tot voorzitter mr. M. van Heioma , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Bieruma Oosting, lid der Provinciale Staten ; tot lid E. van Driesurn Sz., lid van den gemeenteraad van Schoterland ; tot zijn plaatsvervanger H. Tuymelaar, wethouder der gemeente Schoterland ; provincie Overijssel: tot voorzitter W. R. A. C. graaf van Rechteren Limpurg, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger C. IL A. Engelenberg, lid der Provinciale Staten ; tot lid W. Götte, lid van den gemeenteraad van Goor; tot zijn plaatsvervanger P. H. Queysen, lid van den gemeenteraad van Zwolle ; provincie Groningen: tot voorzitter jhr. M. Hacker, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. W. de Sitter, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. P. W. van Heyningen Bosch, lid van don gemeenteraad van Groningen : tot zijn plaatsvervanger mr. R. IJ. Muller, lid van den gemeenteraad van Groningen ; provincie Drenthe: tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. de Milly, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. H. Pelinck, lid der Provinciale Staten; tot lid E. K. J. Bertling, lid van den gemeenteraad van Assen; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. P. A. van Holthe tot Echten, lid van den gemeenteraad van Assen ; hertogdom Limburg .in het lste militie-district, tot voorzitter mr. M. V. Nijst, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger W. H. Pijls, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. J. H. E. Wijnans, wethouder der gemeente Maastricht; tot zijn plaatsvervanger mr. E.-G. P. Gertsen, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in het 2de militie-district, tot voorzitter jhr. mr. F. G. H. H. Michiels van Vei-duynen, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger C. Reynen, lid der Provinciale Staten; tot üd J. L. Baudrihaye, lid van den gemeenteraad van Roermond; tot zijn plaatsvervanger F. K. Stolzenberg, lid vanden gameenteraad van Roermond. Bij Koninklijk besluit van den 6den Februarij, n°. 75, is aan den heer J- Breukink, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Borculo c. a. behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij, n". 76, is aan den heer F. H. ümbgrove , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrokking van ontvanger der registratie en domeinen te Zevenaar.
Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij, n°. 13, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bergeyk c. a. de heer J.W. F.J.P. Hilgers, thans in dezelfde betrekking ie Neer c. a.
---

