
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HANDELINGEN DER PROVINCIALE STATEN , bevattende discussiën, gehouden in de zitting van 14 dezer, over te gemoetkoming van ie provincie in de kosten van het Lager Onderwijs, in gemeenten die geen schoolgeld heffen.
---

Algemeen Onerigten.
Rotterdam, 20 Julll. Heden worden de vredes-onderhandelmgen te Weenen geopend. Zij zullen, naar men uit Berlijn schrijft, plaats habben tttsschen den heer vou Bismarck en graaf Rechberg aan de eene sa de heeren Moltke en Quaade aan de andere zijde. Dit berigt is echter eenigzins in strijd met hetgeen de Oesterr. Zeitung meldt, namelijk dat niet Moltke en Quaade, maar eerstgemelde en de kamerheer Sick last hebben ontvangen, om zich Oaar Weenen te begeven, ten einde aldaar als Deensche gevolmagtigden voor de vredesonderhandelingen te fungeren. Het algemeen gevoelen is, dat Frankrijk niet voornemens is «ich in de onderhandelingen te mengen. Men mag echter betwijfelen of keizer Napoleon onverschillig zou blijven, wanneer de discussien te Weenen op eene opname van Denemarken in den Duitschen bond of op eene vergrooting van Pruissen mogten nitloopen. De Augsburgsche Allgememe Zeitung bevat een schrijven Oit Weenen, waarin stellig gemeld wordt, dat Pruissen en Oostenrijk aan het Deensche ministerie hebben doen weten, dat de vrede niet gesloten kan worden dan op den grondslag van den volledigen afstand der beide hertogdommen, en dat zij op dit punt geene enkele concessie zullen ;doen. Daarentegen zijn zij Weid over de te ontvangen vergoeding voor oorlogskosten eene transactie aan te gaan. Dooh alles wat de beide groote Duitsche mogendheden op dit oogenblik in 't schild voeren, wordt zoo geheim gehouden, dat toen voorzigtig moet zijn in het aannemen van deze of gene berigten. Van daar ook dat ze zoo zeer uiteenloopen. De Oostenrijksche regering , die om zoo te zeggen tusschen twee Vuren zit, daar zij de plannen van von Bismarck wantrouwt en overijlde stappen van de bondsstaten ducht, heeft eene circulaire tot de laatsten uitgevaardigd, waarin zij hun verzoekt om niet eer uitspraak te doen over de aanspraken van de beide pretendenten voor de hertogdommen, dan na rijp onderzoek. Naar luid eener dépêche uit Weenen ziet men te Kopenhagen do ontbinding van don rijksraad te geinoet. De pas gekozen vertegenwoordiging wordt namelijk geacht niet gunstig gestemd te zijn voor de', nieuwe plannen der regering; zij vreest dat de laatste niet genoeg acht zal slaan op de onafhankelijkheid van Denemarken , en naar het zich laat aanzien, wil het zich liever groote opofferingen getroosten, zooals de afstand van Holstein en het grootste gedeelte van Sleeswijk aan Duitschland, dan eene personele unie der hertogdommen met de Deensche kroon of eene andere combinatie zien plaats grijpen, waarbij men op nieuw een band met Duitschland zou daarstellen, die in de toekomst weer noodlottige gevolgen voor het rijk kan hebben; Het Sleeswijk-Holsteinsche eommitté heeft tegen 25 dezer eene vergadering van afgevaardigden te Rendsburg bijeengeroepen, ten einde stappen te doen tegen de oprigting van elk provisioneel bestuur in de hertogdommen, zelfs dan als dit bestuur van gemengden aard mogt zijn. Veel sensatie maakt te Parijs een artikel in den halfofficieelen Payt, waarin de kwestie van de inlijving der Rijnprovinciën bij Frankrijk weder op het tapijt gebragt wordt. Daar nog onlangs door andere half officieele bladen, vooral door den Constitutionnel betoogd is, dat het gerucht eener tweede heilige alliantie voor Frankrijk niets verontrustends heeft, omdat dit r'yk geen veroveringen wenscht te maken, rijst de vraag, wie geacht moet worden de denkwijs der regering uit te drukken, de Paus of de Constitutionnel ? In het Engelsche Lagerhuis vroeg een der leden aan lord Palmerston, of de regering aan Pruissen heeft verklaard, dat zij zich niet langer gebonden acht aan den waarborg van de Pruissisch-Saksisohe provinciën (dien Groot-Brittannie bij het Weener tractaat jegens Pruissen op zich heeft genomen), indien laatstgenoemde *ioh niet houdt aan het tractaat, dat de grenzen van het londsgebied omschrijft. Lord Palmerston heeft hierop ontkennend geantwoord en voegde er bij, dat het niet verstandig zou zijn het voorbeeld van Pruissen te volgen, hetwelk reeds in den aanvang van het geschil met Denemarken verklaard heeft, dat het niet gehouden is aan het tractaat van 1852, omdat Denemarken zijne verpligtingen niet is nagekomen. Engeland heeft ook geen regt aan Pruissen te zeggen, dat het zich ontslagen acht van het Weener tractaat, want geene enkele schikking, cUe met dat tractaat in verband staat, is tot dusver getroffen. Een der Spaansche dagbladen meldt den dood van don Antonio Lopez 5e Santa-Anna, vroeger president der Mexicaansche republiek, die tot straf voor zijn despoiiek regeringstelsel, uit zijn vaderland verbannen werd en zich op Cuba had gevestigd , waarheen hij ook de sohatten had gebragt, die hij in Mexico heeft weten te verzamelen. Bij de nieuwe vestiging van zaten in Mexico heeft hij zich tot het Fransche gezag gewend met het verzoek om terug te mogen keeren. Dit war d hem toegestaan, mits hij zich rustig gedroeg en zich van alle inmenging in de publieke aangelegenheden onthield; maar weldra speelde hij weer zulk eene dubbelzinnige rol, dat hij het land andermaal moest verlaten. Volgens den Moniteur heeft de Marokkaansche regering aan de bii haar geaccrediteerde diplomatieke agenten der mogendheden eene circulaire toegezonden, waarin gemeld wordt dat de ipizer de vrijheid van handel m zijn geheele rijk, overeenkomstig de bestaande verdragen, proclameert. VM Amerikaansehe congres heeft vddrdat het den 4den dezer is uiteengegaan, eene additionneele oorlogsbelasting van vijf percent op het inkomen goedgekeurd.
---

BUITENLAND. Gngesche post.
Londen, 19 Julij- \****£^:S^HuU'3 gisteren vestigde lord B'°»gha?V «n de afschaffing van de wijze, waarop Spanje de ™rdrflge* °^\y voortduring de den slavenhandel ontduikt, o^,, toedoen aangeuitvoer van negers uit Afrika naar Cuba do^Kernen , hetgeen moedied; vandaar dat de slaven op dit ei and toenemen ,ne g «kztr nadeelig is voor deEngelschekolomen , die op deze wyze de concurrentie met dat eiland niet Jannen '°"^^J^ Spanje, aldus zeide hij , volhardde om de plegt-g Wgegane Sdtenissen na te kamen, dan Ibehoorde Engeland^t^en zijne kanonneerbooten te vermeerderen, maar boyenalen du tengewone regten te heffen van de voortbrengselen der Spaansche slavcnkolonien. De spreker verklaarde vor^ dat Bra ie m dat opzigt een hoogst gunst g contrast ™*™$^£, Brazilië is ieder, van den keizer af tot C?n gering»»» v <"" een vijand van den slavenbaadel. ; . .... Graaf Russell antwoordde dat alle ministers, die successivelyK aan Jiet hoofd der buitenlandsche aangelegenheden in Engeland hebben gestaan, deswege vertoogen tot Spanje hebben gerigt; maar geen hunner is er in geslaagd om de Spaansche regering , tot de vervulling harer verpligtingen te brengen. Zij betuigde wel daartoe bereid te zijn, maar bleef steeds weigeren afdoende maatregelen te nemen. Wat den door den spreker aangegeven maatregel aangaat, het zou volstrekt niet baten om van de suiker van Ouba by den invoer hooger regten te heffen; want dat product zou dan over Frankrijk of andere landen in Engeland ingevoerd worden. Intnsschen zal de regering niet in hare pogingen verflaauwen tot onderdrukking van den slavenhandel. Graaf Malmesbury erkende met lord Brougham, dat de Braziliaansche regering al het mogelijke heeft gedaan, om den verfoeijelijken slavenhandel te keeren, en daarom was hy verwonderd over den uitval, dien de regering tegen Brazilië in het andere Huis heeft gedaan. In het Lagerhuis bragt de heer Osborne de staatkundige betrekkingen tusschen Engeland en Brazilië te berde. Die betrekkingen , zeide hö, waren van ongunstigen aard, hetgeen toe te schrijven is aan de acte van 1845 betreffende den slavenhandel, welke acte op arbitraire wijze werd uitgevoerd. De Braziliaansche regering is er in geslaagd den slavenhandel te onderdrukken; sedert 1858 kent men in Brazilië dien ook niet meer, zooals lord Palmerston zelf erkend heeft, en niettemin weigert hij de acte van 1845 te herroepen, die zulk eene onregtvaardigheid en bovendien eene beleediging is jegens Brazilië. Hij eindigde met te verklaren, dat de intrekking dier acte het sluiten van een handelstractaat met Brazilië ten gevolge zou hebben. Lord Palmerston antwoordde, dat de regering er thans op uit is, om door de vriendschappelijke tusschenkomst van den koning van Portugal, de diplomatieke betrekkingen met Brazilië weder aan te knoepen, en met het oog hierop mag hij niet in eene discussie treden, die verbittering zou kunnen opwekken. Hij gaf toe dat de slavenhandel in Brazilië heeft opgehouden; maar hij moet toch constateren , dat er onder eene bevolking van zeven millioen zielen, drie millioen Blaven zijn, terwijl er zich 10,000 geëmancipeerden bevinden, die in slavenschepen waren ontdekt en thans in eene soort van dienstbaarheid worden gehouden. — Lord Palmerston is voornemens, om terstond na de verdaging van het parlement Londen te verlaten. Den 6 Augustus wordt hij te Bradford verwacht. — Lord Derby gaat langzaam zijne genezing te gemoet, en het is te verwachten, dat hij den Susten dezer in staat zal zijn naar zijn landgoed Knowsley te vertrekken. — Voor eenige dagen is gemeld, dat de winsten door de Union Bank in de laatste zes maanden behaald, zoo groot zjjn, dat aan de aandeelhouders een dividend wordt uitgekeerd, dat4o'7o per jaar uitmaakt. De Tunes bespreekt die zaak om de aandacht te vestigen op een ander feit. Een kantoorbediende dier bank zag zich namelijk, na er 20 jaren werkzaam geweest te zgn, ten gevolge zijner geschokte gezondheid , genoodzaakt om zijne betrekking vaarwel te zeggen. In het laatste jaar was zijn salaris slechts £ 192% per jaar en men weigerde hem eenig pensioen of geldelijke beiooning voor zijne aan dn hank hnwezene diensten te geven. De Times zegt dat de Union Bank in haar regt is, wanneer zij het Amerikaansehe stelsel in plaats van het Engelsche aanneemt, slechts hem betaalt die voor haar diensten verrigt, en wanneer iemand 80 jaren lang bij haar werkzaam is geweest, en eindelijk niet langer werken kan, zich wel over zijne diensten voldaan toont, maar die niet verder wil erkennen. Maar dan moet dit een stelregel van de bank zijn; de personen die in hare dienst treden, moeten weten dat dit ten slotte hun toestand is. Doch wanneer deze dit niet weten, omdat men hun ten dien aanzien niet ingelioht heeft — en men mag twijfelen of het bestuur bij hunne in dienst treding hen hiervan verwittigd heeft — dan is deze handelwijze unfair, omdat zij eene algeheele afwijking van de gewoonte van openbare instellingen is, eene gewoonte bovendien die algemeen beschouwd wordt voordeelig voor beide partijen te zijn. In zulk eene zaak is het voorts een punt van groot gewigt, dat er geen begunstiging of willekeur plaats heeft, door namelijk aan sommigen wel, en aan anderen geen pensioen of belooning voor langdurig bewezen diensten toe te kennen. Tot opheldering van dit laatste dient, dat aan een paar bedienden , die slechts 16 jaren dienst b'y de bank telden, doch bloedverwanten hadden bij de directie, pensioenen zyn toegekend , die alles behalve verwerpelijk zijn. — Aan de Time* wordt uit Killarney geschreven,'datJMaandag 11 dezer des avonds nabij Buil-Rock, in de nabijheid van den Golf van Banbry, in het Zuiden van lerland, een zeegevecht tusschen twee stoomschepen heeft plaats gehad, die men voor Amerikaansehe vaartuigen hield. Bij Darrynane hoorde men van vijf tot zeven uur 's avonds aanhoudend schieten, en een pachter op het kleine eiland Scariff, die de schepen zag, verhaalde dat zijn vee, door betvreeeelijkkanongebulder versohrikt, als waanzinnig heen en weer liep. Een der schepen scheen in brand te staan, waarop het andere zich verwijderde. — Of dit berigt onder dezelfde rubriek behoort als de Jerseysche canard, zal later moeten blijken. — De nasporingen der politie ter ontdekking van den dader van den op den Noord -Londenschen spoorweg gepleegden moord, hebben nog geen bevredigend resultaat opgeleverd. Het schijnt echter, dat de regter van instructie reeds eenig spoor heeft ontdekt; althans men maakt dit daaruit op, dat gisteren besloten is tot het houden van een getuigenverhoor. Een zeker persoon, die bedreigingen had geuit tegen den heer Briggs, omdat deze vóór eenigen tijd een verzoek om eene betrekking had afgeslagen, wordt door de policie streng bewaakt, dooh naar het schijnt, wil de regter van instructie eerst alle bijzonderheden onderzoeken , alvorens dien persoon te doen arresteren, vooral nu het, te oordcelen naar het geneeskundig rapport, uitgebragt als resultaat van het onderzoek, hetwelk ten opzigte van het lijk van den heer Briggs heeft plaats gehad , nog altoos onzeker schijnt, of hij in den Bpoortrein werkelijk vermoord, dan wel of hij bij een aanval van beroerte uit den' waggoh gestort is,
---

Duitsche post.
Karlsbad, 16 Julij. In den afgeloopen nacht arriveerde hier onverwachts de Russische minister-president prins Gortchakpff, komende van Kissingen en had dezen morgen eene langdurige conferentie met den heer vqn Bismarc|. Later begaf de prins zich naar den koning van Pruissen en vergezelde deien voorts op eene wandeling. De minister von Bismarck, die heden den geheelen dag onophoudelijk arbeidde en twee koeriers afzond, zal heden avond naar Weenen vertrekken, om persoonlijk tnet graaf Rechberg te confereren. Men gelooft hier algemeen,dat spoedig vrede met Denemarken gesloten zal worden, op den grpdslag van een volkomen afscheiding van Sleeswijk-Holstein van Denemarken.
Berlijn, 19 Julij. Men hoort hier nog niets van de vrede_)ondprhandslingei die te Weenen moeten plaats hebben. Zij zullen niet lang ó\em. De beide groote mogendheden willen van geen verlenginjyan den wapenstilstand na 1 Augustus weten. Zoo het heet volharden zjj bij den efsch dat Denemarken de beide, hertofommen ï*l afstaan. W'j zullen zien! Tt» Weelic:ll w Pl6ll •"P als altijd, ook nu weder vredelievender gezind dan hier. De Deensche kolonel Kaufmann, die over den wapenstitand met de geallieerden moest onderhandelen, wist den 17 dezer nog niet, of zijne regering de blokkade al of niet zou opheffen. Het scheelde voor een oogenblik niet veel, of de onderhandelingen hadden op dit punt schipbreuk geleden. Wat de successiekwestie betreft, verdient het aandacht, dat de hertog van Augustenburg weigert nog eens met zijne regten op Sleeswijk Holstein bij den bondsdag op te treden. Hij gaat daarbij van het standpunt uit, dat niemand buiten hem daarop aanspraak heeft en dat hij zelf afbreuk aan zijne'goede zaak zou doen, als hy die nu nog eens aan een onderzoek van bondswege onder -»».p- <-*OK Deroept fij) zicü , b_. ,__> l-, <■ op het rapport der eommi'-sie , door den heer von der Pfordten opgesteld en dat ten zljiKK? gunste uitgevallen is, ook nog op eene verklaring van deu bondsdag, door dazen afgelegd, toen de heer von Beust zijn rapport over de Londensche conferentie had gedaan. De heer von Beus. was voor den Augustenburger te Londen opgetreden en de bondsdag keurde dit goed. Door de groote mogendheden wordt daartegen aangevoerd, dat het rapport van den heer v. d. Pfordten, als zijnde een louter private arbeid, zonder waarde is, en wat den bondsdag betreft, deze heeft alleen beleefdheidshalve het rapport van von Beust goedgekeurd. Men ziet hieruit dat Pruissen en Oostenrijk alles doen, om de successiekwestie op de lange baan te schuiven. Zij zeggen niet regtstreeks, dat zij den hertog van Augustenburg niet willen, maar dat dit het geval is, blijkt uit ales. Ook het hertogdom Lauenburg moet Denemarken afstaan. Volg«ns berigten uit Weenen zou men daar de oorlogskosten met lit gewest willen dekken; Pruißsen wil die door den aanstaanden louverein der hertogdommen laten betalen. De keizer van Rusland is heden te Potsdam. Tegen den avoni vertrekt prins Gortohakoff met hem naar St. Petersburg. Neg altijd blyft men in het onzekere over de Deensche vredovoorstellen. Volgens de Zeidl. Corr. bewegen zij zich om de bdde punten: I°. Volledige autonomie van Sleeswijk, 2°. regeling van de betrekkingen van Holstein bij bondsbesluit. De N. Jr. Ztg. zegt te dien opzigte het volgende: Het is alles behake duidelijk wat dit beteekenen moet. Als het op de personele unie uitloopt, dan is daarmede geen grondslag voor den vredi gegeven; zelfs in Denemarken verwacht men zeker niet, dat tulk een voorstel door de geallieerden aangenomen zal worden. Overigens wordt van alle kanten beweerd, dat de beide groot; mogendheden vast besloten hebben om, wanneer ultimo deze; geen voldoende grondslag voor den vrede gevonden mogt lijn | alsdan geene verdere verlenging van den wapenstilstand toe te stan. —De keizer van Rusland, die de keizerin uit Kissingen naar bad Schwalbach vergezeld heeft, zal na een kort bezoek op sït Babelsberg, naar St. Petersburg terugkeeren. — De Russische Invalide deelt eenige bijzonderheden mede betrffende het Poolsche complot, dat te Kasan ontdekt is. Dit com<lot was reeds in den winter des vorigen jaars georganiseerd, ston< in onmiddellijk verband met den Poolschen opstand en had^w.•V~' "m- *1" »fl»'din« ten behoeve van laatstgenoemde, in let binnenste van Rusland, voornamelijk langs de oevers van t/> Wolga en de Oohta een algemeenen boerenopstand te bewckstelligen. De zamenzwering vond onder de te Kasan en u andere Russische steden gevestigde of geinterneerde Polei, ten deele ook onder de studerende jeugd aanhangers. In Apri! vaardigden de drie voornaamste leiders een van de onderteekenii» en van het zegel des keizers voorzien manifest uit, waarin aan .deren Rus, zonder onderscheid van stand, volkomen vrijheid, aan de boeren grondeigendom, aan de soldaten ontslag uit d dienst en geldelijke belooning uit de domeinen, opheffing van e obrok (belasting der lijfeigenen aan hunne heeren) en der recrwring, verkiezing van de hoofden der gouvernementen en der kitsen door het volk, beloofd en de bevolking uitgenoodigd werd zich gewapenderhand te verzetten tegen alle autoriteiten, welkezioh tegen dit keizerlijk manifest mogten verzetten. Dit sohyraar door den keizer uitgevaardigde manifest werd in Aprilen Mei des vorigen jaars door een aantal Poolsche agenten , »den der zamenzweering, in het Kasansche en de naburig gouvernementen tot Moskou toe onder de stedelijke en hdelijke bevolking verspreid, dooh met geen ander resultaat , lan dat de boeren in het gouvernement hier en daar tegen de keizerlijke autoriteiten opatonden, zoodat het op somn^o plaatsen tot rflstver storingen kwam, die echter spoedig cor de militaire n.agt onderdrukt werden. De hoofdagent! werden reeds in Mei in hechtenis genomen. Volgens het tstgestelde planl zou de opstand te Kasan, bij de aankast van een transport Poolsche gevangenen uitbreken. Men'Ou met hulp van deze en van de overige aldaar geïnterneerd Polen, alsmede van een bende van 100 man uit Moskou, het arseial veroveren en plunderen on voorts een aanval op de kazerne doet waar de soldaten vooraf door opium in slaap moesten gemikt worden. Na zich van de stad meester gemaakt te hebben zou men gewapende vrykorpsen naar Perm, Wiiitke en Zavk zenden. Door tijdige ontdekking en inhechtenisneming der aamgezworenen werd de uitvoering van dit plan verijdeld. De istructie heeft tot midden Junij geduurd.
---

Fransche post.
Parijt, 19 Jniij. B reis van den koning der Belgen naar Vichy trekt zeer de atriacht van ons publiek. Aan gissingen omtrent het staatkvtlige doel van die reis ontbreekt het niet; en dat het den kong alleen zou te doen zijn om de baden te gebruiken, gelos niemand. Ik zie_ niet in welk nut het zou hebben le» met de mededeeling te vermoeden van al de opderstellinge, w&arsaii men zich hier ws»gt eni waarvan de eene al even wig grond heeft als de andere. Ik kan u slechts zeggen d»* d#unister Drouin de Lbuys, die zich te Vichy bevond thans" hi is teruggekeerd; eene omstandigheid, die wel iets ontneemt ac het gevngt dat sommigen aan de reis van koning Leopold w9n gehecht hebben. Heden avond ten 5 ure wordt deze vorst met Grand Hotel verwacht en morgen za_l hy te Vichv ziin r wordt ook nog van een? andere reis gesproken, waaraan «veel meer betekenis wu te hechten wezen. Men wil namelij, dat keizer Napoleon eerstdaags naar Baden zal gaan, om alar een onderhoud te hebben met den koning van Pruissen. M gaat zelfs zoover van te verzekeren, dat de appartementen V* het verblyf des keizers te Baden reeds in gereedheid zoudi zyn gebragt. Dit gerecht is eohter van dien aard, dat er r*h grond s* om het tegen te spreken, noch reden om er onvrwaardelyk geloof aan te slaan. I Hen heeft dat gerucht ook in verband gebragt met een artik van de Pat/s van gisteren, wqaain gesproken wordt van de aahecbting der Rijn-provincie. Onder het geheele corps diploj»ticiue heeft dat artikel in het offieieuse blad veel sensatie gemaakt. D.9. hemel weet welke vreemde geruchten er in, de wereld lillen komen , wanneer het gerucht van 's keizers reis naar Baden tiu bevestigt. In allen gevalle mag men hopen, dat er alsdan gpn sprake meer zal zyn van de Deensche kwestie, want.^ze jciynt met raesohe schreden harp beslissing te nad»r-.n ik\an * «oS toffnflien T«WA«W•. *t ïwAri* ,;ch daarin'volstrekt nid mengen wil. Ziehier de ïêien: het initiatief tot de nieuwe onierhandehngen tor beëindiging y»» genoemde kweitie « door Frankrijk genomen en keizer Napoleon was in het stellig vertrouwen dat hij tot scheidsregter zou worden gekozen. Verre van daar, is men thans geheel buiten hem om te werk gegaan; reden genoeg voor het gouvernement om zich verder aan de zaak niet gelegen te laten liggen. Wat wel geschikt is om hen, die aan de reis van den keizer naar Baden gelooven, te leur te stellen, is het gerucht, dat Z. M. zeer ongesteld, ja zelfs, dat zyn toestand zorgwekkend is. Men zegt dat de Morning Post door de Oostenryksohe en Pruissische regeringen bedreigd wordt met een proces, wanneer xg voorigwt met hare mededeelingen. A%n die bedreiging zal het blad zich echter denkelijk weinig storen. Keizeo- Napoleon heeft aan keizer Maximiliaan geschreven, dat hy hem zeer erkentelijk zou zijn, wanneer laatstgenoemde in den loop van den aanstaanden winter de Fransche troepen kon terug zenden. De heer Berryer zal een reisje naar Venetië maken. Het gerucht loopt hier, dat de zending van prins Johann van Gluksburg niets anders is dan eene mystificatie. Er is sprake van de aanstaande verschijning van een nieuw werk van onzen'beroemden staathuishoudkundige Wolowski. Tot dusver hebben de bladen geen melding gemaakt van de vergadering van aandeelhouders in de maatschappij Mirès, welke onlangs in het Cirque de Vlmpératrice heeft plaats gehad. Deze talrijke bijeenkomst, waarbij alle klassen der maatschappij vertegenwoordigd waren, leverde een eigenaardig gezigt op. Men zag er een aantal dames van den voornaamsten stand en eene menigte soldaten, vooral gendarmes van de garde. Nu en dan was de vergadering zeer onstuimig; vooral was dit het geval, toen haar medegedeeld werd, dat de liquidatoren zich verzetten tegen het hooren van de commissie , door de aandeelhouders benoemd, Met groote meerderheid werden besluiten genomen nopens de-middelen die te nemen waren, om de liquidatoren te doen ontslaan. De heer Mirès heeft,als gewoonlijk, meer boter dan brood beloofd.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 20 Julij. Men leest in de Kieler Ztg. .■ Heden middag heeft eene bijeenkomst van grondeigenaren in Sleeswijk plaats gehad, ten einde te beraadslagen over een adres aan het opperste burgerlijk bestuur, in welk adres verzocht wordt, dat beide hertogdommen onder het interimair bestuur van Pruissen en Oostenrijk zullen gesteld worden. (Andere dépêche.) Berlijn, 20 Julij. Volgens de Nordd. Ztg. zyn de Pruig. sische posten en soldaten 11. Maandag en Dingßdag in de straten van Rendsburg door Hannoversche troepen aangevallen, zoodat verscheidene verwondingen plaats hadden; er zijn zelfs zwaar gewonde Pruissische soldaten in de hospitalen bedreigd. De Pruissische troepen waren daardoor genoodzaakt 's nachts onder het geweer te blijven. De opperbevelhebbers der geallieerden hebben wel is waar maatregelen genomen om dergelijke buitensporigheden voor het vervolg ie vernueüou, amu a<__~ »s~^-4«_M,hjjM„i«0 TBn bedenkelijke botsingen verdienen al de aandaoht der koninkWte regering. v Weenen , 20 Julij. De staatsraad baron Haebhuber :"s van wege Oostenrijk benoemd tot commissaris voor Jutland en gisteren reeds derwaarts op reis gegaan. Liverpool, 20 Julij. (8.-A.) Van Katoen «ijn heden 8 000 balen afgedaan. ' Het stoomschip City of Londen is van New-Vork aangeko. men met berigten tot 9 dezer en $ 414,805 en jg 4450. Beurs van Londen, 30 Julij. (Slotkoers.) Oonsols 90 % ; Ecuador Nieuw gecons. 1 nn* -; Grieken 1884 5 pCt. -; dito üoupons —, MexiS 3pCt 293,5; Grenada —; Nieuwe — ; Uitgest. Landw . Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1556/S3 48M ; Ruzuen 3 nOt .
---

WB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onste vorige Editie opgenomen. was
Parijs , 20 Julij. De Moniteur meldt het volgende • Z M de koning der Belgen heeft de keizerin on het kasteel StLoioud bezocht en zal morgen voornnddag ten 10 ure naar Vichy vèr- Het bevestigt zich dat de Noorweegsche eskaders en de landtroepen, die mobiel waren verklaard, thans ontbonden zijn. Londen, 20 Julij. Suiker flaauw. Koffij : Plantation vast i Native flaauwer en 3 d. lager. Rijst zonder handel. Op de Thee-veiling^zyn 6770 kn. den hamer gepasseerd, waarvan er 5767 verkocht werden; de markt verkeerde in ongeregelde stem» ming. De Indigo-veiling is afgeloopen; van de 12,333 kisten werden er 4732 verkocht en 1300 uit de hand. Cochenille ver^ keert in betere positie; 2/3 van de veiling werd verkocht. Olie stil. Lynolie£3B.— Granen stil, maar in betere positie.. Talk in loco 40/9 è. 41/-, Oet./Dee. 43/3 'A 43/6. Straits Tin : cont. £ 105 en per 3 m. £ 107. Liverpool, 20 Julij. Katoen vast; er werden 8000 hn verkocht. *"*•■ 135?TUA03?.* ■"»»*■ «* le™ 36%- BaapoU. Beurs van Weenen, SO Julij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.60; dito 4% pOt. 64.25- dito Nation. 80.85; Oostr. Loten 1854 91.00; dito 1860 97.10- Bank- Act. 784; Noorder-Spoorw. 184.10; Ored.-Actiën 193 70* óosta Staatsspoorw. 186.75 ; Boh. Spoorw. 155.50; OrecU-Loten' 128.70» Lomb. Spoorw. 244; Nieuwe Oostenr. Leening . Wissel op Londen 114.60; Hamburg 85.75; Parya 45.55. Kr hebben onbeduidende variatiën plaats gehad. Keurs van Frankfort, 30 Jnllf. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 61% ; dito Wation. 65%; dito Loten 8554 » Spanje 3 pCt. —; dito 2& pCt. —. Wissel op Londen 119; Weenen 102. Oostenr. fondsen in gedrukte stemming. Beurs van Hamburg, SO Julfj. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pOt. 50% ; Spanje 3 pCH>; 4s, dito iyt pCt. 43; Mexico 42%; Vereinsbank 105%; "Noord- Duitsche dito 109%: Wissel op Londen 13.02 %; Amst. 35.93. !Met weinig handel. Beurs van Berl|jn, 20 Jul'.i (Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 101%; Oostenr lietall Xr.ru 63»; dito Nation. 70%; Russen bij Stie»litz wfa ■ *$$*' dito 6de Serie 89; dito 1862 5 PCt. 87^; «Sm* S'Ji* « DS beurs was stil. * pui. 04%. Beurs van ParHg. 20 Juin __*—«.-•■ Fransche 3 pOt. 66.25; dito 4% pOt 94 2?* o__!cF»V-' 1008; Fransch-Oostr. Spoorw. 403; RusVditc, * V,o"^^ 48%; dito 2it POL -} Italië 68.2™ * ~ «%*>!« 5 pOt.' ! (Slotkoers) Franiche 3 pOt 66.25.
Beurs van Madrid, 19 Julll. Spattfe.S pOt. 51.40; dito 2 pCt. 46.70. Beurs van Antwerpen, 20 Julij. BfeVgft 4% pOt. 99; Oostenr. Orediet-Act. —.—; Metall. 5 pCt, 613f6. dito Nation. 66%; Spanje 3 pCt. 48%; dito 2fc pOi'44; 6 pCt. Turken 493^.
---

