NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Februarij 1864. MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van de fabriek voor de marine on het stoomwezen te Soerabaija zijn benoodïgd twee bekwame werklieden, om bij de gemelde fabriek te worden werkzaam gesteld, respectivelijk als onderbaas bij den stelwinkel, en Europeesch werkman. Aan de gemolde betrekkingen zijn verbonden, voor den onderbaas van den stelwinkel: a. eene minimum -bezoldiging van f 150 (honderd vijftig gulden) 's maand, met vijf driejaarlijksche tractemontsverhoogingen, elk van f 10 (tien gulden) 's maands, en dus tot dat zal zijn bereikt een maximum van f2OO (twee honderd gulden) 'smaands, mot het voormtzigt tevens om, bij eventuele vacuture, te worden bevorderd tot baas; en b. het genot van vrije geneeskundige behandeling van gouvernementswege; en voor den Enropeschen werkman: . a. eene minimum-bezoldiging van f 100 (honderd gulden) »insu4i, met vijf drieiaarlijksohe tractementsverlioogmgen , elk van f 8 (acht gulden) 's maands, en dus tot dat zal zijn bereikt een maximum van f 140 (honderd veertig gulden) 's maands, met het voormtzigt tevens om bij eventuele vacture, te worden bevorderd tot onderbaas; en b. het genot van vrije geneeskundige behandeling vangouvernementswege. De voordcelen en voorwaarden der uitzending voor beiden bestaan in: a. een voorschot van vier maanden op de bezoldiging respectivelijk van f 150 en f 100 'smaands, welke ingaat met den dag van inscheping naar Nederlandsch Indie; b. eene gratificatie van f 250 (twee honderd vijftig gulden), een en ander tot bestrijding der kosten van uitrusting; c. overto"t naar de plaats van bestemming voor rekening van den lande als passagiers der tweede klasse op verbeterden voet; en d eene verbindtenis aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie gedurende den tijd van minstens vijf achtereenvolgende jaren, te rekenen van den dag van aankomst daar te lande. De betrekkina-on van onderbaas bij den stelwinkel en Europeesch werkman in de gemelde fabriek burgerlijke ambten zijnde, zijn op de te benoemen personen van toepassing de bestaande of nader vast te stellen verordeningen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen-en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie. _ Zij die wenWn voor eene van deze betrekkingen in aanmerking te komen kunnen zich tot ultimo Maart eerstkomende aanmeldenbij den directeur en kommandant der Marine te Amsterdam, onder overlegging van: I°. ean bewijs van goed zedelijk gedrag; „jijh'. 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; 3°. eene geneeskundige verklaring nopens ligchamehjke geschiktheid voor de dienst in Nederlandsch Indie; en 4°. bewijzen van bekwaamheid in hun vak. Ten overstaan van eene door den directeur en kommandan. der marine te Amsterdam te benoemen commissie zullen belanghebbenden Worden onderworpen aan eene proef' van bekwaamheid. Gedurende den proeftijd te Amsterdam zal een daggeld van f 2 (twee gulden) voor eiken dag werkens worden toegekend. _ .. Ongehuwden, en zij wier leeftijd beneden de 36 jaren is, gemeten bij gelijke bekwaamheid on geschiktheid de voorkeur. 'sGravenhage, den Oden Februarij 1864. De Minister van Kolomen, Voor den Ministor, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringsblad van gisteren berigt: » Volgons officiële n.e£ cd "gen uit Kopenhagen is bij eene verordening der Deensche regering van den 3den dezer bevel gegeven om de.Pruissische Oostenrijksche en "andere Duitsche schepen, welke z,ch_ thans in de havens van het koningrijk en het hertogdom Sleeswijk bevinden rn beslag te nemen. Te Kopenhagen zijn vier Pruissische schepen door dien maatregel getroffen. » Dezerzijds zyn dien ten gevolge de overheden in de provmcien Pom*er„ en Pruissen aangeschreven het uitzeilen van Deensche schepen uit Pruissische havens te beletten. Naar de bes, aande volkenregtelyke regelen zijn dergelijke inbeslagnemingen aanvankelijk van voorioopigen aard. Ook Wordt no- met de Deensche regering onderhandeld, ten einde wederkerig aal de aangehouden schepen een uitstel van zes weken tot den terugkeer toe te staan." - Lord Palmerston heeft in het Britsche Lagerhuis den 4den dezes gezegd: dat Oostenrijk en Pruissen verklaard hadden bereid te zijn om de integriteit van de Deensche monarchie te handhaven: dat de Duitsche Bond niet geregtigd was te beslissen wie Hertog van Holstein zou wezen , en dat Engeland bereid zou geweest zijn , voor de intrekking van de Deensche November-constitutie eenen waarborg door een tractaat te verschaffen in stede van den territorialen waarborg, dien de Duitsche mogendheden voorwendden te verlangen. Het orgaan van den heer von Bismarck, de Norddeutsche Zeitung, komt tegen deze beweringen op en noemt ze volstrekt ongegrond. »De Duitsche groote mogendheden , zegt dat blad, hebben nooit eene verpligting tot het handhaven der integriteit van Denemarken op zich genomen. Betwist men aan den Duitschen Bond het regt te beslissen of de erfprins Frederik als souverein in Holstein zal worden toegelaten, dan zijn de Europesche mogendheden nog veel minder bevoegd om in deze bondsnangelegenheid uitspraak te doen. Dat Engeland bereid zou geweest zijn de intrekking der November-constitutie te ver waarborgen moet reeds daarom bepaald ontkend worden , omdat dit geenszins in de magt van het Engelsche kabinet stond. Hoe zou het den Deenschen Rijksraad tot dien maatregel bewegen ? i> Maar het is bovendien aanmatigend en onbescheiden, over de constitutie van een anderen staat eigen mag tig te willen heschikken, en zich te verbeelden dat do Duitsche groote mogendheden eene vordering, welke inhaar eigen regt en belang lag, niet zouden hebhen kunnen doordrijven, maar daarvoor de hulp en voorspraak van Engeland nocidig hadden. Deze aanmatiging wraken wij mot den meesten nadruk."
---

ZWEDEN EN NOORWEGEN.
Uit de jongste berigten blijkt niet, dat het Zweedsche gouvernement ernstig voornemens was Denemarken dadelijk bij te staan anders dan met goeden raad en met diplomatieke vertoogen. Het Aftonbladet, een voornaam dagblad van Stockholm , zegt in zijn nommer van den 2den dezer: » In do laatste dagen heeft men eenige voorboden van eene aanstaande mobilisatie onzer legermagt kunnen opmerken. Zoo is gegroefd geschut beproefd, hetwelk naar de vinding van den grootmeester onzer artillerie, den generaal Wrede, vervaardigd was. Verder is beproefd of in de goederenwagons van den spoorweg artillerie en cavalerie zou kunnen worden geplaatst. De officieren, die verlof hadden gevraagd om zich als vrijwilligers onder het Deensche vaandel te kunnen scharen, hebben een weigerend antwoord ontvangen, om reden dat ons eigen leger hunne diensten kan behoeven. De generaal Wergeland, de minister van oorlog in Noorwegen ,en de generaal Fleischer, de grootmeester der Noorweegsche artillerie, zijn naar Stockholm ontboden en hebben er overleg met den grooten staf der Zweedsche landmagt gehouden. Eindelijk is nog te vermelden dat de heer Kirkpatrick, de secretaris van het Engelsche orezantschap te Kopenhagen, hier ter stede is aangekomen, belast met eene zending van groot gewigt, gelijk ons officiële regeringsblad zegt."
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag heeft lord Palmerston, in antwoord op eene interpellatie, gezegd dat de regering geenszins voornemens was in de voor to dragen staatsbegrooting eene groote vermindering van de sterkte der land- en zeemagt voor te stellen. Wel hoopte de regering eenige vermindering in de uitgaven voor het krijgswezen te brengen; doch er zou geene werkelijke vermindering in de sterkte worden gebragt, behalve die welke het natuurlijk gevolg van het afslaan der lonische Eilanden zou moeten zijn. Verder heeft lord Palmerston gezegd dat Pruissen ook na het begin der vijandelijkheden verklaard had het Londensche verdrag en Denemarkens integriteit te zullen eerbiedigen, en de deraonstratien voor den prins van Augustenbiirg in Sleeswijk af te keuren en bevelen daartegen te hebben uitgevaardigd.
Hij kwam met nadruk op tegen de leer dat de oorlog alle verdragen te niet doet; als die leer opging, zeide hij, zou een magtige staat zich van hinderlijke verdragsbepalingen altijd kunnen ontslaan door eenen onregtvaardigen aanval op dcii zwakkere. — De Morning Post, in haar nommer van eergisteren over de Sleeswijk- Holsteinsche zaak sprekend, laat toenemende ongerustheid omtrent de bedoelingen der Duitsche mogendheden blijken. » Wat ook verder dooide Deensche en de Duitsche legers worde gedaan — zegt dat orgaan van lord Palmerston — het politieke vraagstuk nadert thans zijne beslissing.
» Hetzij de Denen terstond gansch Sleeswijk ontruimen of eerst nog op eene verdedigbare linie binnen dat Hertogdom standhouden, de militaire uitkomst zal dezelfde zijn en in het laatste geval slechts eenige dagen vertraagd worden. De Duitschers kunnen dus reeds gezegd wor~ den in het bezit te zijn van het » stoffelijke onderpand" hetwelk zij zeiden te willen nemen; wat zullen zij nu met dat onderpand doen. _ 11 Uit het militaire oogpunt staan twee wegen voor hen open; zy kunnen of hunnen marsen, staken wanneer zij de Deensche troepen uit Sleeswijk hebben gedreven , öf den aftrekkenden vijand in Jutland vervolgen. Het laatste geval is echter niet dadelijk op handen, daar de
Duitschers nog tachtig mijlen van de grenzen van eigenlijk Denemarken verwijderd zijn; wy behoeven dit geval dus nog niet in beschouwing te nemen, maar enkel te letten op den tegenwoordigen staat der zaken, nu Sleeswijk in het bezit van Oostenrijk en Pruissen, en Holstein in het bezit van den Duitschen Bond is.
ii De tijd is nu gekomen, waarop moet blijken hoe de verklaringen der Duitsche mogendheden gemeend zijn. Zijn zij nu gezind om met Denemarken in schikking te treden en, eene schikking getroffen hebbende, hare troepen te verwijderen uit Sleeswijk, hetwelk zij zeggen slechts als onderpand voor de voldoening harer eischen te nemen? Wat bepaaldelijk dien eisch betreft, welke bij het binnendringen der Duitschers in Sleeswijk werd gedaan, zijn de Duitsche mogendheden niets nader tot wettige en constitutionele voldoening daarvan gekomen dan
zij vroeger waren. ii Immers zij vorderden intrekking dor constitutie van 18 November 11., waarbij eene gemeenschappelijke volksvertegenwoordiging voor Denemarken en voor Sleeswijk is ingesteld. Doch de Koning van Denemarken was volstrekt onbevoegd om op eigen gezag tot de intrekking daarvan over te gaan. Dit bezwaar bestond toen die eisch het eerst gedaan werd, en het bestaat thans nog even zeer. De intogt van Duitsche troepen in Sleeswijk brengt op zich zelven geene verandering in de Deensche rijkswetten. Zal de intrekking der November-constitutie op eene wettige en voor het Deensche volk verbindende wijze plaats hebben, dan moet zij door de gevestigde en bevoegde staatsmagten des koningryks geschieden. «Indien Oostenrijk en Pruissen nu dien eisch herhalen, kan daaraan niet anders worden voldaan dan op dien eigen weg welke hun te lang scheen toen zij het eerst den eisch deden. Daartoe wordt nu nog even zeer vereischt dat de Deensche Rijksraad worde opgeroepen. In Sleeswijk moeten de verkiezingen tot zamenstelling van dat staatsligchaam plaats hebben in de tegenwoordigheid der Oostenrijksche en Pruissische generaals , die in allen gevalle moeten wachten op de beslissing der wetgevende vergadering to Kopenhagen , welke den Koning de magtiging zou moeten geven om haar eigen doodvonnis te onderteekenen. ii Is dat nu werkelijk de weg dien Oostenrijk en Pruissen thans gezind zijn te volgen, dan hebben zij met hunnen inval in Sleeswijk het vraagstuk geene hairbreedte nader tot de oplossing gebragt; die onderstelling is dan ook bezwaarlijk aan te nemen. Hebben Oostenrijk en Pruissen vóór hunnen intogt in Sleeswijk geweigerd de beslissing van den Rijksraad af te wachten, zullen zij hiertoe dan thans, nu zij gansch Sleeswijk bemaotind hebben, gezind zijn? Het is mogelijk; zij kunnen aan Denemarken zeggen dat zij , nu een onderpand in handen hebbend , wachten zullen tot het de door zijne constitutie voorgeschreven formaliteiten vervuld heeft.
ii Dat is mogelijk; doch voor waarschijnlijk kunnen wij het helaas niet houden; en daartegenover staan waarschijnlijkheden, die wij ook in het oog dienen te houden. In de eerste plaats moeten wij doen opmerken dat overal waar de Duitsche troepen kwamen, hetzij Bondstroepen, Oostenrijksche of Pruissische, in Sleeswijk even zeer als in Holstein, de prins van Auaustenburg openlijk als soaverein van Sleeswijk-Holstein uitgeroepen is. Die verklaringen van de zijde der bevolking zijn door de Duitsche generaals of bevorderd of alihans ongehinderd toegelaten; in zoo verre is hunne ingenomenheid daarmede en hunne medepligtigheid buiten kijf.
» Wij moeten alzoo denken dat er, naar gelang de verbonden troepen noordwaarts voortrukken, ook telkens zoodanige demonstratien ten gunste van den prins van Augustenburg zullen worden aangerigt, tenzij het beter met de bedoelingen van het Pruissische gouvernement strooken moo-t, demonstratien ten gunste van Pruissens streven naar magtsvergrooting te laten plaats hebben. » De buitensporige begeerlijkheid der Duitschers wordt door den voorspoed hunner wapenen en door do tijding, dat zij nu in het werkelijke bezit van Sleeswijk zijn, niet bevredigd maar in tegendeel aangeprikkdd ; en zullen Oostenrijk en Pruissen nu den moed hebben om Sleeswijk weder te ontruimen en daardoor de stemming der Duitschers tegen zich nog vijandiger te maken ? n De gewelddadige handelwijze dier twee mogendheden jegens Denemarken werd, in de gesprekken harer gezanten met lord Russell, verdedigd met de bewering dat zij door den volkswil in Duitsehland gebiedend werd gevorderd. Gedurende de laatste twee menschengeslachten is het bezit van Sleeswijk en Holstein do voornaamste wensch dor Duitsche natie geweest. ii Het is dan ook te denkon dat niets dan misschien de allerkrachtiaste aandrang van de andere mogendheden zal kunnen bewerken dat de Duitschers de lang begeerde Hertogdommen, die zij nu eindelijk in hunne magt hebben , weder laten varen. H Gesteld evenwel dat de Oostenrijksche en Pruissische troepen uit Sleeswijk aftrokken, zouden dan de Saksors en de Hannoveranen dat voorbeeld volgen? En wat zouden de vrijwilligers doen, die gewapende corpsen ter bevordering der zaak van den prins van Augustenburg willen vormen ?
11 Men mag dus zeggen dat Pruissen en Oostenrijk , hoe verder zij hunne troepen laten voorwaarts rukken , des te grooter moeijolijkhcden aan zich zelven zoowel als aan den Koningvan Denemarken berokkenen."
---

