NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Februarij 1864.
(Staatsblad n°. 6.) BESLUIT van den 2'èsten Januarij, houdende vaststelling van een algemeen reglement van politie voor het kanaal van de rivier de Merwede te Gorinchem tot in de rivier de Lek te Vianen, genaamd het Zederikkanaal. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsché Zaken van den 18den September 1863, n°. 211, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 13den October 1863, n°. 13); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsché Zaken van den 26sten Januarij 1864, n°. 211, 3deafdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. met intrekking van Ons besluit van den 19den November 1856 (Staatsblad n°. 117), vast te stellen het algemeen reglement van politie voor het kanaal van de rivier de Merwede te Gonnchem tot in de rivier de Lek te Vianen, genaamd het Zederikkanaal, zoo als dit reglement hiernevens is gevoegd ; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden op den lsten Maart 1864. Onze Minister van Binnenlandsché Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsché Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den tienden Februarij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. ALGEMEEN REGLEMENT van politie voor het kanaal van de rivier de Merwede te Gorinchem tot in de rivier de Lek te Vianen, genaamd het Zederikkanaal. Dit reglement bevat: TITEL I. Bepalingen betrekkelijk de vaart. § 1. Van de vaart in het algemeen. § 2. Van het jagen. §3. Van de stoomvaart. TITEL 11. Bepalingen ter instandhouding van het kanaal en hetgeen er toe behoort. TITEL ni. Algemeene bepalingen.
---

TITEL I. BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART.
§ 1. Van de vaart in het algemeen. Art. 1. Geen schip wordt op het kanaal toegelaten of mag daarop varen , indien: . . I°. het, gemeten onverschillig waar, dieper gaat dan twee el tien duim (2.10 cl). . , „ , . . 2° de waterdin-te, vaste of losse borden, boorden of wanden niet ten minste viif en twintig duim (0.25 el) boven water reiken : 8»? het breeTer is dan zeven el vijftig duim (7.50 el), te meten op het breedste credeelte; ~., , , ~, 4° daarop niet met duidelijke letters en op eene zigtbare wijze de naam en de woonplaats van den eigenaar van het schipzijn aangewezen. Art. 2. Zonder schriftelijke vergunning van den_ ingenieur of opzigter van den waterstaat, mogen twee vaartutgen niet naast elkander vastgemaakt in het kanaal varen of liggen, ten ware zy hoogstens eene breedte van vijf el vijftig duim (5.50 el) innemen , en tevens aan de beide einden behoorlijk aan elkander zijn verbonden. Art. 3. Gei houtvlot wordt op het kanaal toegelaten of mag daarop el (40 el), breed, isdan zeven el vijftig duim (7 50 el, of dieper gaat dan, tweend tien 00^1"ttZde°dvaanargt SÏÏÏÏTfiii. noch de schepen op het kanaal varende of de kanaalwerken benadeelen,
3°. het niet voorzien is van een zigtbaar bord, aanwijzende den naam en de woonplaats van den eigenaar. Art. 4. De houtvlotten , welke op het Zederikkanaal de plaats hunner bestemming hebben bereikt, moeten binnen 24 uren na de aankomst aldaar gebroken, op den wal of in de balkgaten gehaald en geborgen worden en mogen in geen geval langer dan 24 uren op het kanaal verblijven. Art. 5. Tusschen zonsonder- en opgang mogen de houtvlotten niet worden vervoerd, en moeten zij aan de stille zijde van het kanaal, alwaar niet of gewoonlijk het minst wordt gejaagd , behoorlijk worden vastgemaakt en zoowel aan de voor- als aan de achterzijde voorzien zijn van eene helderlichtende lantaarn. Art. 6. De schepen, des nachts varende, moeten door eene, op eene zigtbare plaats aan mast of vlaggestok hangende, rondom goed licht gevende lantaarn worden verlicht. Het varen des nachts kan door den ingenieur van den waterstaat, die met het beheer van het kanaal is belast, worden verboden aan die schepen, waarmede aan andere of aan de kunstwerken van het kanaal, blijkbaar ten gevolge van te weinige zorg der schippers of bevelvoerders , bij de vaart des nachts schade is toegebragt. Art. 7. Met uitzondering van ligters of andere vaartuigen van minder dan 7 ton inhoudsgrootte, moet aan boord van elk schip een bevelvoerder zijn. Art. 8. Elk schip of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. Art. 9. De schepen, die door menschen of door paarden getrokken worden, mogen andere, die dezelfde rigting uitgaan en door gelijke middelen , dat is door hetzelfde aanta'i menschen of paarden, worden voortgetrokken , niet voorbijvaren. Van deze bepaling zijn uitgezonderd: I°. de Nederlandsche Rijks vaartuigen, voerende de nationale vlag; 2°. de schepen dienende tot geregeld vervoer van reizigers en goederen op bepaalde dagen en uren ; 3°. de schepen met visch geladen. De onder nos. 2 en 3 aangewezen schepen mogen van deze uitzondering geen gebruik maken, zoo zij niet zijn voorzien van een rooden wimpel, waarop de woorden snelle dienst. Zij mogen daarenboven elkander onder ling niet voorbij varen. Art. 10. Wanneer schepen , getrokken door menschen of door paarden, elkander in tegenovergestelde rigting voorbij varen, zullen die, welke van Vianen afkomen, binnendoor en de van Gorinchem afkomende buitenom houden. Stoom- of zeilschepen, elkander in tegenovergestelde rigting voorbij varende, houden ieder stuurboordswal (den regteroever) zoodat zij elkander van bakboordszyde (links) voorbij varen. Wanneer stoom- of zeilschepen andere schepen, die gejaagd worden , in eene tegenovergestelde rigting voorbij varen , moeten deze binnendoor en gene buitenom houden. Art. 11. Schepen, die langs verschilllonde oevers gejaagd worden en elkander opvaren, houden bij het voorbij varen ieder den oever, waarop hun jager zich bevindt; ingeval zij langs denzelfden oever worden voortgetrokken, houdt het voorbijvarende schip binnendoor en het schip dat voorbijgevaren wordt buitenom, in tijds de lijn latende vallen; een en ander in de gevallen, dat het voorbij varen geoorloofd is. Stoom- of zeilschepen, een ander stoom- of zeilschip opvarende, moeten altijd het schip, dat zij voorbij varen, aan bakboord van zich houden. Het voorste schip moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordszijde heeft, en het oploopend schip den oever, dien het aan stuurboordszijde heeft. Stoom- of zeilschepen, die een schip dat gejaagd wordt oploopen, moeten buitenom voorbij varen. Art. 12. De schepen, in nos. 2en 3 van art. 9 aangeduid, moeten altijd de Rijksvaartuigen binnendoor laten en dus buitenom houden, de lijn loslatende, zoo zij gejaagd worden. De schepen bedoeld in n°. 2 van art. 9 hebben overigens altijd het regt om binnendoor te varen. Schepen, die geboomd worden, moeten evenzeer de schepen, die gejaagd worden, binnendoor laten. De bepalingen van dit en van de twee voorgaande artikelen zijn mede op de houtvlotten van toepassing. Art. 13. Bij de vaart door de sluizen en bruggen moeten de schippers en bevelvoerders zich naar de bevelen van de sasmeesters, sluisen brugwachters gedragen. Art. 14. Bij het naderen van eene sluis of brug, moeten de schippers of bevelvoerders, bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers, de zeilen hunner schepen strijken, de jaaglijn losgooijen en in bet algemeen de vaart van het schip of het houtvlot zoodanig verminderen, dat dit des noods op honderd el afstand van de sluis of brug kunne worden opgehouden, ingeval de sasmeester, sluis-of brugwachter het beveelt; op welk bevel zij het schip of het houtvlot tegenover de zijde van het kanaal, waar gewoonlijk gejaagd wordt, moeten vastleggen.
Ook moeten zij roepen, ten einde door den sasmeester, sluis- of brugwachter te worden opgemerkt. Niet dan nadat deze daartoe toestemming heeft gegeven, wordt het schip of' het houtvlot naar de sluis of de brug gestuurd. Art. 15. leder schip wordt naar de orde van aankomst op zyne beurt geschut. De schepen, bedoeld in n°. 2 van art. 9, worden (in hunne beurt varende) Steeds het eerst geschut. De houtvlotten worden steeds na de schepen geschut, tenzij de schutting gelijkelijk kunne geschieden. Ingevolge art. 20 der wet van den 26sten Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7j, moeten schepen met buskruid, vuurwerken of' schietkatoen geladen, dadelijk en zooveel doenlijk vóór alle andere worden geschut, en zonder andere schepen in de schutkolk worden gelaten. De sasmeesters en sluiswachters kunnen, tot behoud van den regel, nommers afgeven, aanwijzende de volgorde, waarin de schepen zullen worden geschut. Wanneer er schepen van tegenovergestelden kant gelijktijdig de sluis naderen, worden beurtelings van de eene en van de andere zijde schepen doorgelaten, beginnende met het schip komende van die zijde, waarvan de waterstand gelijk is met dien der schutkolk. Art. 16 Gedurende de schutting moet ieder schip, dat zich in de schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk met sterke touwen of kettingen aan beide uiteinden gemeerd zijn, opdat door de beweging in het water geen nadeel ontsta. De schippers of bevelvoerders moeten zich naar de aanwijzing, die hun hierin door de sasmeesters of sluiswachters wordt gegeven, gedragen. Gedurende de schutting moet minstens één man van het scheepsvolk zich aan boord bevinden.
Deze bepalingen gelden ook voor de houtvlotten. Art. 17. Het is verboden een schip of een houtvlot door eene sluis te schutten, heizij bij afwezigheid van den sasmeester of den sluiswachter, hetzij in weerwil van zijn verbod. Art. 18. Niemand mag met eenig schip of vaartuig in de sluizen varen, zonder den boegspriet geheschen of ingehaald en de ankers binnen boord te hebben, of voor den boeg hangende met den stok omlaag. Art. 19. Bij de vaart door de sluizen moet het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet over de boorden van het schip hange of uitsteke en niet aan de sluisdeuren of sluismuren kunne vasthaken.
Art. 20. Het is verboden met haken , boomen of andere voorwerpen in het hout of metselwerk der sluizen , bruggen of andere kunstwerken te steken of op de sluizen uit of in te winden. Dit laatste mag alleen geschieden in de haalijzers of de ringen en aan rle daartoe gestelde palen en dukdalven.
Bij het doorvaren der sluizen mogen de schepen slechts door menschen en niet door paarden worden voortgetrokken.
De schepen mogen de sluizen niet zeilende doorvaren. Art. 21. Geen schip mag, zonder vergunning van den ingenieur of opzigter van den waterstaat, langer in de schutkolken vertoeven dan voor de doorschutting noodig is. De houtvlotten mogen dit nimmer. Bij dag noch bij nacht mag vóór de sluizen of bruggen ligplaats worden genomen, binnen een afstand van 25 el, of zooveel meer als, ter beoordeeling van den sluis of brugwachter, noodig is om de doorvaart niet te belemmeren.
Art. 22. Het is verboden in de schutkolk of eenig ander deel der sluis iets te werpen of te laten vallen, dat den doortogt van schepen kan belemmeren of beletten, of hun schade kan aanbrengen.
Art. 23. Het is verboden de schepen of houtvlotten vast te leggen aan de Rijkstelograaphpalen , aan boomen op de dijken of boorden van het kanaal, aan bruggen, sluizen, leuningen of andere kunstwerken van het kanaal.
Het vastleggen mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die ook voor niets anders mogen worden gebruikt. Art. 24. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt, bij het bevaren van het kanaal en bij de vaart door de sluizen en de bruggen, zorg te dragen , dat door hunne schepen of' houtvlotten, noch aan het kanaal of zijne werken en boorden, noch aan andere vaartuigen schade worde toegebragt. Art. 25. Alleen de schepen en niet de houtvlotten mogen in het kanaal aan de stille zijde, in de buitenhaven te Vianen, alsmede in de haven te Gorinchem , vertoeven en overwinteren.
Aan boord van ieder schip, dat in het kanaal of de havens vertoeft of overwintert, moet steeds een man van het scheepsvolk of een bewaker aanwezig zijn, om voor het schip zorg te dragen, daaruit, zoo noodig, het water te hoozen of te pompen, en te voorkomen, dat het schip losrake.
Bij verzuim wordt hierin ambtshalve op kosten van den schipper of bevelvoerder voorzien , waartoe de toegang van het schip voor de betrokken kanaalbeambten altijd vrij moet blijven. Aan den schipper of bevelvoerder wordt het voortzetten der reis belet, tot dat hij de te dezer zake ambtshalve gemaakte kosten heeft teruggegeven of daarvoor borgtogt gesteld, onverminderd de straf, die hij wegens de overtreding van dit reglement beloopt. Art. 26. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van den ingenieur of opzigter van den waterstaat zij verkregen, mag geen schip stil liggen, noch geladen of gelost worden langs de jaagpaden of elders dan in de bavens of losplaatsen langs het kanaal of andere daartoe bestemde plaatsen. De stoombooten en de schepen, bedoeld in n°. 2 van art. 9, mogen echter reizigers met hunne goederen overal langs het kanaal opnemen of afzetten. Van de schepen, die stil liggen om te laden ofte lossen onverschillig waar, met inachtneming van de bepaling van de lste zinsnede van dit artikel, moeten steeds de masten, zoo mogelijk, worden nedergelaten; ook moeten de schippers of bevelvoerders behulpzaam zijn in het overbrengen van de lijn der voorbijvarende schepen. De schepen moeten daarenboven zoo worden gelegd, dat zij de vaart niet belemmeren. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt op de eerste vordering van de kanaalbeambten, hunne schepen te leggen op de plaatsen en zoodanig als deze beambten aanwijzen. Art. 27. In de havens te Vianen en te Gorinchem wordt aan de schippers of bevelvoerders de plaats, waar hunne schepen moeten liggen , door den daarvoor gestelden beambte aangewezen. Art. 28. De schippers of bevelvoerders moeten in de havens en langs de kaden en den wal, voor zooverre deze tot ligplaats mogen dienen, toestaan , dat een schip ter zijde van het hunnekome liggen, mits de scheepvaart niet belemmerende, en dat dit over het hunne gemeenschap met den wal hebbe, echter niet om te laden of te lossen. Art. 29. Het schip, dat zijne lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken voor een ander, dat ter lading of lossing aankomt. In geval van gebrek aan ruimte bij gelijktijdige aankomst van verscheidene schepen, hebben die, welke komen laden, de voorkeur boven die, welke komen lossen. Art. 30. Het is verboden, een schip of houtvlot, waarop niemand is tot het houden van toezigt of tot het sturen, te laten afdrijven. De kanaalbeambten moeten zoodanig schip of houtvlot tijdelijk aanhouden en vastleggen, ten koste van den eigenaar. De schepen, die zich ergens ophouden, moeten altijd worden vastgelegd, bij gebreke waarvan dit ten koste der schippers of bevelvoerders ambtshalve door de zorg der kanaalbeambten geschiedt. Art. 31. De schippers of' bevelvoerders gedragen zich overeenkomstig de wet van den 26sten Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7) nopens het vervoeren van buskruid, en inzonderheid naar de artt. 2, 9, 15, 16 en 27 dier wet. Art. 32. In geval van eene algemeene of gedeeltelijke aftapping van het kanaal of spuijing met de sluizen, moeten de schepen uitsluitend op die plaatsen gelegd en in dier voege worden gemeerd, als door de kanaalbeambten aangewezen en bevolen wordt. Bij gebrek aan ruimte aldaar, hebben de geladen schepen de voorkeur boven de ledige.
Art. 33. Ingeval een schip, ten gevolge van te zware vracht, den grond raakt en het, om vlot te blijven, moet worden geligt, behoort dit onverwijld door of van wpge den schipper of bevelvoerder te geschieden bij gebreke waarvan de kanaalbeambten het ten koste van den overtreder ambtshalve zullen doen verrigten.
Art. 34. Het bevaren van het kanaal met een schip, dat, ter beoordeeling van de kanaalbeambten, aan gevaar van zinken blootstaat, wordt niet toegelaten. Wanneer de kanaalbeambten zoodanig schip op het kanaal ontdekken, dragen zij zorg, dat het onverwijld naar de naastbij geienen veilige plaats gebragt worde, alwaar het verder moet blijven totdat het gevaar van zinken is weggenomen, of door den Commissaris des Konings in de provincie eenige beschikking deswege is genomen. Art. 35. De schipper of bevelvoerder van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen om het te ligten, en te gelijker tijd den kanaalbeamte, die het digst bij het ongeval woont, daarvan onderrigten. Is de ligting van het schip niet binnen 24 uren aangevangen, dan wordt hiervan door den kanaalbeambte, die het eerst van het ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt en intusschen aan den ingenieur, met het toezigt over het kanaal belast of die hem vervangt, berigt gegeven. In het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk vermeld de wezenlijke of vermoedelijke oorzaak van het ongeval, of het gezonken schip de vaart op het kanaal hindert of belet, alsmede het zooveel mogelyk juist bedrag, waarop de kosten van ligting zijn geraamd. De ingenieur begeeft zich ter plaatse ten spoedigste na do ontvangst van het berigt en zorgt voor het opmaken van het proces-verbaal, zoo dit niet reeds is geschied, en neemt terstond en zoo noodig ambtshalve maatregelen, om het schip te ligten, en geeft ook dadelijk aan den hoofdingenieur kennis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt. De hoofd-ingenieur geeft berigt aan den Commissaris des Konings. Zoo de ingenieur ambtshalve tot do ligting moest overgaan, wordt door den Commissaris des Konings een termijn bepaald, binnen wolken de schipper of bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is, dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings een termijn gesteld, binnen welken het schip door den schipper of bevelvoerder moet zijn geligt, na het verstrijken van welken termijn de ligting van het schip, voor zoover die niet behoorlijk is afgeloopen, ambtshalve ten koste van den schipper of bevelvoerder of wel van den eigenaar van het schip geschiedt. In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal zal zijn geconstateerd , door den Commissaris des Konings de termijn worden bepaald, binnen welken de schipper of bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den schipper of bevelvoerder, noch door den eigenaar van het schip, tegen het bestuur van den waterstaat bezwaar worden ingebragt, op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn. Zoo de schipper of bevelvoerder of wel de eigenaar van het schip niet binnen den gestelden termijn de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald, en wordt hem het voortzetten der reis met het geligte schip belet op de in art. 104 bepaalde wijze, tot dat hij die kosten voldaan heeft of daarvoor voldoenden borgtogt heeft gesteld. De overblijfselen van een gezonken schip, dat ambtshalve is geligt, worden tegen voldoening der gemaakte kosten aan den daarop regt hebbende teruggegeven. Zijn de schipper of bevelvoerder en de eigenaar van het schip onbekend, dan komen de kosten van het ligten voor rekening van den Staat en wordt het schip of worden de overblijfselen, na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verhaal Wordt opgemaakt, van 's Rijkswege verkocht. De opbrengst daarvan wordt gestort in de consignatiekas en zal daar drie jaren lang ten behoeve van de daarop regt hebbende worden bewaard, om op hunne aanvrage en tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop aan hen te worden uitgekeerd. Na het verstrijken van dien termijn vervalt die opbrengst aan het Rijk, Art. 36. De schippers of' bevelvoerders zijn verpligt op de eerste vordering der kanaalbeambten, hunne vaartuigen of houtvlotten te leggen op de plaatsen en zoodanig als die beambten aanwijzen. Wanneer een schipper of bevelvoerder weïgort zijn vaartuig of houtvlot te bewegen of te verplaatsen naar do aanwijzing van de beambten, in de eerste zinsnede genoemd, zijn dezen bovoegd, ten koste van den onwillige, des noods ondersteund door den sterkon arm, de vereischte maatregelen te nemen. Art. 37. Het is verboden, onder welk voorwendsel ook, de betaling der regten te weigeren, doch duarvoor kan bewijs van ontvangst worden gevorderd. Art. 38. Met de op het kanaal liggende sluizen zal worden geschut, telkens naar beide zijden:
a. drie maal per dag, wanneer de waterstand op de Linge 1.42 el of meer boven Amsterdamsch peil teekent; b. doorgaande, wanneer de Linge lager dan 1.42 el boven Amsterdamsch peil staat. De waterstand op de Linge wordt waargenomen: voor de schuttingen te Gorinchem, aan de Korenbrugsluis; voor die te Arkel en Vianen, aan de sluis van den Arkelschen dam. De uren, waarop de sub a bedoelde schuttingen zullen plaats hebben, worden door den hoofdingenieur geregeld. In spoed eischende gevallen zullen buitengewone schuttingen plaats hebben, tenzij dit door den ingenieur tijdelijk verboden worde. Daarvoor zullen de boven het schutgeld, vasgestelde regten moeten worden betaald. Een en ander onverminderd het bepaalde bij art. 39. Art. 39. De schutpeilen zijn bepaald als volgt: I°. voor de rivier de Lek, aan de Wilhelminasluis te Vianen, 4.238 el boven het Amsterdamsche peil; 2°. voor de rivier de Linge, aan de sluis bij den Arkelschen dam, 2.520 el boven het Amsterdamsche peil; 3°. voor de rivier de Merwede, aan de buitensluis in den mond van de haven te Gorinchem, 3 514 el boven het Amsterdamsche peil. Zoodra het water in de rivieren de Lek, de Linge of de Merwede, bij de bovengemelde sluizen, tot aan de gezegde schutpeilen is gerezen, zal door die sluizen niet meer worden geschut. §2. Van het jagen.
Art. 40. Het is geoorloofd de schepen en houtvlotten door menschen, paarden of stoornslepers te doen voorttrekken of jagen, behoudens de daarop in dit reglement gemaakte bepalingen. Art. 41. Een ieder, die de paardenjagerij langs het kanaal wil uitoefenen, moet van een behoorlijk patent zijn voorzien, en zich vooraf aanmelden bij den commissaris der jagerij. Niettemin kan de eigenaar of de schipper of bevelvoerder een schip of houtvlot doen jagen door paarden , waarvan een hunner eigenaar is ; behoudens de verpligting om, voor het afrijden , het commissarisloon te betalen volgeus de bepalingen van art. 43. Het bewijs van den eigendom der paarden rust op hem, die deze bepaling inroept. Met eigen paarden worden gelijkgesteld de paarden, krachtens schriftelijke overeenkomst, voorden tijd van minstens één jaar in doorloopende huur. Deze overeenkomst moet op zegel zijn geschreven , en aan de kanaalbeambten , wanneer zij dit verlangen , worden vertoond. Art. 42. Er moeten op het kanaal twee stations zijn voor de jagerij , het eene te Vianen , het andere te Gorinchem. _ In andere gemeenten kunnen, met toestemming van den Minister van Binnenlandsché Zaken , ook stations voor de jagerij worden gevestigd. Art 43 Bij elk station wordt door den Minister van Bmnenlandscho Zaken' een commissaris bij de jagerij benoemd; hij is belast met de regeling der jaagdienst. Van elk paard , dat voor de lijn wordt gespannen, geniet de commissaris van het station van vertrek vijf cents, te betalen door den jager. Art. 44- De jagers ontvangen van den commissaris een nommer, hetwelk zij gedurende het geheele jaar behouden. Dit nommer en de naam van het station moeten aangewezen worden op een armband, dien de jagers hij het jagen, bij het zonder vracht torudtomen en gedurende hun verderen diensttijd, moeten dragen. De jaagridden worden door de. jagers verrigt naar de volgorde hunner nummers. De jager, die volgens zijn nommer het eerst aan de beurt is, houdt zich ten allen tijde ten dienste der schippery gereed. Hij moet zijne paarden in de nabijheid op stal of in het land, en zich zelven gereed houden om, hij de eerste oproeping met den bengel van den commissaris, dadelijk te kunnen vertrekken. Dejager, die in nommer op hem volgt, vervangt hem dan opgelijke wijze. Art. 45. Ue paardenjagers mogen geene retourvrachten aannemen, maar moeten met hun paard of hunne paarden, zonder vracht terugkeeren , tenzij men hen voor de heen- en terugreis met hetzelfde vaartuig heelt aangenomen, of op het station geen jager aanwezig is. Art. 46. De jaagpaarden der gepatenteei de jagers met het tuig moeten door den betrokken commissaris zijn goedgekeurd. In de maand April van elk jaar en voorts zoo dikwerf als noodig wordt geacht, wordtdoordien commissaris schouwing gehouden over de paarden en al hetgeen tot de jagerij behoort. Alles wat bij die schouwing niet in orde wordt bevonden, moet binnen eenen door den commissaris te bepalen tijd hersteld zijn. Alle jaagpaarden moeten bij het voorttrekken der schepen of houtvlotten worden begeleid door personen met de jaagdienst bekend, minstens zestien jaar oud en niet aan den drank verslaafd. De commissarissen der jagerij zijn bevoegd de gepatenteerde jagers of jagersknechts te weren, die aan deze voorschriften niet voldoen. De schippers of bevelvoerders moeten, op de eerste vordering van een der kanaalbeambten, de dienst opzeggen aan hunne jagers, die de voorschreven vereischten niet bezitten. Aan den schipper of' bevelvoerder, die aan deze vordering niet voldoet, wordt het voortzetten der reis belet op de in art. 104 bepaalde wijze, tot dat hij die jagers heeft weggezonden; onverminderd de straf, die hij volgens dit reglement beloopt. Art. 47. Een jager, die beschonken in de bourt komt, wordt door den commissaris dadelijk weggezonden; zijn opvolger in de beurt neemt dan de vracht over Gebeurt het ten tweeden male met denzelfden jager, zoo is de commissaris verpligt hem niet meer tot het jagen toe te laten. Art 48 De namen der jagersknechts worden vooraf aan den betrokken commissaris der jagerij opgegeven en door dezen aangeteekend, waarvoor hem dertig cents door den jager wordt betaald. Op die knechts zijn dan van toepassing de bepalingen omtrent de jagers, in deze paragraaph voorkomende. - De jagers zijn, ingevolge art. 1403 van het Burgerlijk Wetboek, voor de daden hunner knechts verantwoordelijk. Art 49 Wanneer de paarden eenmaal voorgespannen en werkzaam geweest zijn, en de schipper of bevelvoerder van het schip of dot, dat gejaagd wordt, wil dan van de jaagpaarden geen verder gebruik maken, moet hij, niettemin, daarvoor het volle jaagloon betalen, ten ware met de betrokken jagers een aceoord mogt zijn getroffen voor den afstand, waarvoor hij verlangde te worden gejaagd. Art. 50. Alle voorkomende jaagvrachten moeten aan den commissaris der jagerij worden opgegeven. Hij bepaalt, ingeval van verschil, het getal paarden, dat voor het schip of vlot noodig is, in overleg met den schipper of bevelvoerder van het vaartuig of vlot en van den jager; zoowel het jaargetijde, als wind en weder, worden hierby in aanmerking genomen. De commissaris over de jagerij regelt het jaagloon volgens tarief, en geeft daarvan, des gevorderd, bewijs af. Het overjagen moet in een_ behoorlijken tijd geschieden, ter beoordeeling van den commissaris, die daarbij het weder in aanmerking neemt. Art. 51. De schippers of bevelvoerders van schepen zijn verpligt, nadat de jaagpaarden zijn aangespannen, zonder te dralen, te vertrekken. Wanneer onvoorziene omstandigheden het vertrek vertragen of verhinderen, moeten zij daarvan onmiddellijk kennis geven aan den commissaris en aan de jagers. Als schadeloosstelling voor een oponthoud van meer dan één kwartier, doch een uur niet te boven gaande, wordt door den schipper of bevelvoerder een vierde van het jaagloon betaald; vooreen oponthoud van een tot drie uren, wordt half jaagloon betaald en voor langer oponthoud het volle jaagloon; de jagers zijn bij een oponthoud van meer dan drie uren bevoegd, de paarden af te spannen en ongehouden den jaagrid te volbrengen. Art. 52. De paarden, welke houtvlotten voorttrekken, mogen niet anders dan stapvoets gaan. Het is verboden de jaagpaarden naast elkander aan de jaaglijn te spannen, tenzij hiertoe bijzondere vergunning van den ingenieur of opzigter van den waterstaat is bekomen. Art. 53. De jagers zorgen, zooveel mogelijk, de lijn strak te houden als zij over eenig schip of'houtvlot jagen en tijdig genoeg te laten vallen, wanneer zij niet overjagen, voorts bij bruggen en sluizen en andere door de kanaalbeambten aan te wijzen plaatsen de lijn spoedig los te laten. Zij zijn gehouden, zoowel bij nacht als bij dag, den stuurman of schipper bij tijds te waarschuwen; wanneer hun eenig vaartuig te gemoet komt, wanneer zy eene brug of kromte moeten doorvaren; en in het algemeen bij alles wat in de vaart hinderlijk kan zijn. Art. 54. Het doorsnijden der jaaglijnen en trossen wordt ten strengste verboden. De schipper of bevelvoerder, die zich hieraan schuldig maakt, zal, onverminderd de straf die hij wegens overtreding van dit reglement beloopt, aan de eerste sluis of brug worden opgehouden en met zijn schip, eerst na het schip, waarvan hij de jaaglijn of tros heeft verbroken , worden doorgelaten. Art. 55. De jagers moeten zich onderwerpen aan de uitspraak der commissarissen van de jagerij, behoudens beroep op den ingenieur van den waterstaat, of die hem vervangt. De jagers en jagersknechts mogen geen sterken drank, fooijen of andere geschenken van de schippers of bevelvoerders der schepen aannemen. Hij, die deze bepaling overschrijdt, kan door den commissaris tot het jagen van schepen of' houtvlotten worden geweerd. Tarief der jaagloonen. Art. 56. Voor elk geladen vaartuig beneden veertig ton groot, met één paard getrokken wordende van Gorinchem naar Vianen of van Vianen naar Gorinchem f 3.00 Voor elk paard daarboven 2.50 Voor elk geladen vaartuig, van veertig tot honderd ton groot, met één paard als voren getrokken 4.00 Voor elk paard daarboven 2.50 Voor elk geladen vaartuig, boven de honderd ton groot mitsgaders voor houtvlotten, als voren, met één paard getrokken wordende 4.50 Voor elk paard daarboven 2.50 Voor elk ledig vaartuig zonder onderscheid, als voren, getrokken met één paard 3.00 Voor elk paard daarboven 2.50 Van Gorinchem of Vianen tot Meerkerk of van Meerkerk tot eene dier steden wordt de helft van de bovengestelde prijzen betaald, en voorts voor alle meerdere of mindere afstanden naar evenredigheid; met dien verstande, dat in geen geval minder dan f 1 voor elk paard worde betaald. §3. Van de sloomvaart en van de schepen, waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren personen en goederen worden vervoerd. Art. 57. Voor het inde vaart brengen eener stoomboot op het kanaal wordt, wanneer het niet betreft eene geregelde dienst, bedoeld in art. 59, eene bijzondere vergunning van Gedeputeerde Staten van Zuidholland gevorderd. Onder stoombooten zijn ook stoomslepers begrepen. De ingenieur van den waterstaat mag echter aan eene stoomboot het doen van een of meer togten vergunnen, tevens bepalende de grootste snelheid, waarmede de boot varen mag, welke echter in geen geval 180 el in de minuut, mag overschrijden. Art. 58. Bij de aanvraag om vergunning, als in de eerste zinsnede van het vorig artikel bedoeld, moet opgaaf'geschieden van: 1". den naam en de afmetingen der boot, met zoodanige aanwijzing, dat het mogelijk zij later na te gaan, of de boot, die op het kanaal vaart, dezelfdo is, waarvoor vergunning is verleend; 2°. het stoomverniogen , het voortstuwingsmiddel en het maximum van diepgang der boot; benevens, wanneer het eene schroefboot is, de middellijn van de schroef. Art. 59. Do aanvraag om vergunning tot het oprigten van eenegeregelde stoombootdienst voor het vervoer van personen en goederen of voor het slepen van vaartuigen , moet geschieden overeenkomstig de Koninklijke van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°. 26) en 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 23), m overeenstemming met de circulaire van den Ministervan Binnenlandsché Zaken van 11 September 1854, opgenomen in de Staats-courant van den LSden daaraanvolgende. Art. 60. In de vergunning bedoeld in art. 57 voor het in de vaart brengen eener stoomboot wordt de boot uitdrukkelijk aangewezen, waarvoor de vergunning is gegeven, en het maximum van haren diepgang, alsmede de grootste snelheid waarmede zij op het kanaal mag varen. Die snelheid zal echter het bij art. 57 opgegeven maximum in geen geval mogen overschrijden. Art. 61. Aan iedere stoomboot moet de waterlijn, aanwijzende den geoorloofden diepgang, rondom met eene afstekende kleur zijngeverwd, volgens opgaaf van den ingenieur van den waterstaat en ten koste van den concessionaris.
Art. 62. Geen gedeelte van de boot, hoe ook genaamd, mag beneden de kiel uitsteken, tenzij het uitstekend gedeelte binnen het toegestaan maximum van diepgang blijve. Art. 63. Op de ketels en werktuigen der stoombooten, het kanaal bevarende, zijn de bestaande of later in te voeren bepalingen nopens hunne inrigting en het toezigt daarover, van toepassing. De overblijfselen van de vuren der stoomtuigen mogen niet in het kanaal of de sluizen over boord geworpen worden, maar moeten worden bewaard tot de plaats van bestemming is bereikt. Bij aankomst aldaar worden de overblijfselen der vuren, op vordering van de kanaalbeambten, vertoond en gelost eer de boot weder vertrekt. Art. 64. Het gedeelte der booten, waar zich het werktuigen de ketels bevinden, moet van het overige gedeelte zijn afgescheiden door houten beschotten, stevig vervaardigd en geheel belegd met bladijzer ter dikte van eene Nederlandsche streep en met de randen over elkander liggende. De vloer en het binnenschot van het vertrek, dat tot keuken dient, moeten evenzeer met bladijzer zijn belegd. De kolenhokken moeten afgezonderd zijn, en zoodanig ingerigt, dat de lucht er vrijelijk in en rondom kan spelen. Art. 65. Nopens het voeren van seinlichten gedragen zich de schippers of bevelvoerders van stoombooten en zeilschepen naar het Koninklijk besluit van 28 Junij 1858 (Staatsblad n°. 55). Art. 66 Het verdek der booten, dienende tot vervoer van personen, moet zijn voorzien van leuningen of van eene verschansing hoog genoeg tot veiligheid der personen. Art. 67. Wanneer de schoorsteenen kunnen gestreken worden en geen tegenwigt hebben, moet op het verdek voor iederen schoorsteen een stoel stevig en voldoende zijn ingerigt om hem, nedergelaten, te ondersteunen. Art. 68. De stoombooten moeten altijd voorzien zijn van: I°. een reddingboei van kurk, 12 a 15 pond zwaar, en van eene zich in goeden staat bevindende bijl binnen het bereik van den stuurman; 2°. eene rookdoos van de soort, die voor het verleenen van hulpbetoon aan bedwelmden van Regeringswege wordt gebruikt; 3°. twee ankers zoodanig geplaatst, dat men ze, zoo noodig, dadelijk kan laten vallen, alsmede voldoende ankertouwen. Art. 69. Het is verboden, onder welk voorwendsel en met welk dool ook, de veiligheidskleppen te bezwaren en het werktuig onder eene hoogere drukking te doen werken dan in de concessie of in het procesverbaal van opneming der ketels is aangeduid. Art. 70. Het is verboden : I°. de stoombooten te laten varen met grootere snelheid dan veroorloofd is; 2°. haar zoo zwaar te laden, dat de waterlijn, in art. 61 bedoeld, beneden de oppervlakte van het water kome; 3°. zonder bijzondere vergunning andere stoombooten te gebruiken dan waarvoor concessie is bekomen ; 4°. eene stoomboot tot eene andere dienst op het kanaal te gebruiken, dan in de concessie of de in art. 57 bedoelde vergunning is bepaald. Art. 71. Aan boord van iedere stoomboot moeten zijn : I°. een bevelvoerder; 2°. een machinist; 3*. een of meer stokers ; 4°. een genoegzaam aantal manschappen. Art. 72. De bevelvoerder heeft de leiding der boot en is verantwoordelijk voor de handhaving van de goede orde en politie aan boord. Art. 73. De machinist is belast met het toezigt over en de leiding van de werktuigen. Hij moet in het bijzonder met zorg waken, dat de toevoer van water naar de ketels voldoende geschiede, en elk oogenblik tegen het verbruik van stoom en elk ander verlies van water opwegc, opdat in geen geval do wanden der ketels gloeijend kunnen worden. Hij bestuurt de stokers. De machinist en de stokers moeten, ieder voor zooveel hem betreft, bij de behandeling van de werktuigen en het vuur de maatregelen van voorzorg in acht nemen, die bij de wetten en reglementen nopens dit onderwerp zijn voorgeschreven. Art. 74. Het is verboden aan iemand , die niet tot de manschappon der boot behoort, eenige manoeuvre aan boord te doen of te leiden. Art. 75. Aan boord der stoombooten moet steeds een register voorhanden zijn , waarvan alle bladzijden door de in de concessie aangewezen ambtenaren gekantteekend en gewaarmerkt zijn en waarin de reizigers de bevoegdheid hebhen hunne aanmerkingen en klagten op te teekenen betrekkelijk den gang der boot, de averijen of ongevallen en het gedrag der bemanning. De reizigers zijn verpligt die aanmerkingen en klagten te onderteekenen, met bijvoeging van hun beroep, naam en woonplaats. Dit register moet aan de besturen der gemeenten , waaronder de plaatsen van vertrek en van aankomst, alsmede die, waar de stoomboot moet aanleggen, zijn gelegen, aan de ambtenaren van den waterstaat en aan de kanaalbeambten, zoo dikwijls zij het verlangen, worden vertoond. Art. 76. Aan het register, in het vorig artikel bedoeld, moet steeds gehecht zijn een uittreksel uit dit reglement, betrekkelijk de stoomvaart, en een afschrift van de concessie lot het oprigten der stoombootdienst, dooiden ingenieur van den waterstaat voor gezien geteekend. Art. 77. De kanaalbeambten, de marechaussee en de Rijksveldwachters zijn bevoegd zich ten alle tijde te verzekeren, dat de bevelvoerder, de machinist en minstens één stoker zich van boord bevinden; dat de boot niet zoo zwaar is geladen, dat de waterlijn onder water raakt, en dat de veiligheidskleppen niet zyn bezwaard.
Art. 78. De in- en ontscheping van personen moet, behalve in de schutkolken en aan de steigers, geschieden door middel eener kleine brug, van de boot naar den oever gelegd, en aan beide zijden met leuningen voorzien. Het gebruik van losse planken is verboden. Zoo, bij de aankomst eener stoomboot aan eene aanlegplaats, deze reeds door andere stoombooten of' vaartuigen is ingenomen, moeten de bevelvoerders van deze over hunne booten overtogt geven aan de personen en goederen, die van de andere boot komen of daarheen gaan. Tot dat einde wordt de bedoelde brug van de laatst aangekomen boot op de andere gelegd. _ Zoolang de in- of ontscheping duurt, moet de werking der stoomtuigen stil staan. Art. 79. De bevelvoerder moet de klok doen luiden of de stoomfluit doen werken:
I°. bij het naderen van bruggen, sluizen en de plaatsen waar de boot moet aanleggen;
2. op de gedeelten van het kanaal waar de ontmoeting van twee vaartuigen ongelukken kan veroorzaken; 3°. gedurende de vaart bij mistig weder, ingevolge art. 11 van het Koninklijk besluit van den 9den December 1845 (Staatsbladn°. 68).
Art. 80. Onverminderd hetgeen in art. 14 is voorgeschreven, moet de bevelvoerder den gang der boot doen verminderen bij het naderen van of varen langs hetzij stil liggende, hetzij varende schepen en vlotten, hetzij kanaalweiken, die gemaakt of hersteld worden. Met betrekking tot de kanaalwerken moet de bevelvoerder zich daarenboven gedragen naar hetgeen in het belang der onderhanden of kortelings gemaakte werken wordt bevolen door den beambte, onder wiens toezigt die werken worden of zijn uitgevoerd. De kanaalbeambten kunnen wyders vorderen, dat de bevelvoerder den gang der boot doe verminderen bij de plaatsen waar dit, volgens het gevoelen van den ingenieur van den waterstaat, door den toestaud der dijken of kauaalhoorden , wordt geëischt. Art. 81. De vergunning der stoomhootdienst kan steeds worden ingetrokken, zoodra behoorlijk blijkt, dat ten gevolge van onachtzaamheid of gebrek aan voorzorg van den bevelvoerder of de bemanning, ongelukken zijn veroorzaakt, of wel dat overtredingen van dit reglement hebben plaats gehad, die ongelukken ten gevolge konden hebben gehad. Art. 82. De bepalingen van dit reglement zijn ook van toepassing voor de reeds bestaande stoombootdiensten. Art. 83. De bepalingen der voorgaande artikelen, betrekkelijk de stoombootdienst tot geregeld vervoer van personen en goederen, zyn ook verbindend voor de schepen, die tot gelijke dienst zijn bestemd, voor zoover die bepalingen daarop van toepassing zyn.
---

