NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1864.
12 Jan. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 72. der Nederlanden, Prints van Oranje-Nassau, . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. G. Groen van Prinsterer te 's Gravenhage, en zes anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereoniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op do voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van den Uden Januarij 1864, eerste afdeeling, n°. 273, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij liet verzoekschrift zyn oveigelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsché Zaken tot narigt. 'sGravenhage, den 12den Januarij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, OLIVH.R.
---

REGLEMENT.
Art. 1. De vereeniging, gegrond op de onveranderlijke waarheden, wier levenskracht zich inliet tijdperk der Reformatie , ook hier te lande, voor Kerk en School, met zegen rijken luister geopenbaard heeft, is gewijd aan de bevordering van het Christelijk nationaal schoolonderwijs , en gaat daarbij van do volgende hoofdgedachten uit: a. De inrigting der openbare school voor Roomschgezinde en Protestant, voor Israëliet en Christen, gelijk de wet van 13 Augustus 1857 (artt. 16 en 23) ze voorschrijft, is voor de behoeften van eene Christelijke natie, en althans van den protestantschen Christen , geheel onvoldoende. b. Zondag- en bijbelsche leerscholen, hoe wenschelijk ook, kunnen niet anders dan een tijdelijk en gebrekkig hulpmiddel zijn. c. Geen wezenlijk redmiddel dan in de bijzondere school, gelijk ze burgeriijk en godsdienstig onderwijs te zamen omvat. d. Verpligting van elke Christelijke, en dus ook van de Hervormde Kerk, om hierin te voorzien. e. Verpligting dor gemeenteleden, in overleg, zooveel doenlijk, met herders en leeraars, om dio taak over to nemen, waar de Kerk, in haar reglemontairen vorm , werkeloos blijft. ƒ. Oprigting van scholen , waarin , bij onbelemmerd en doeltreffend gebruik der Heilige Schrift on trouwe voorstelling der volkshistorie , het onderwijs iv nuttige kundigheden aan Christelijke opvoeding wordt dienstbaar gemaakt. g. Verleenen van geldelijke tegemoetkoming , inzonderheid waar eigen belangstelling en veerkracht openbaar zijn. Art. 2. De vereeniging is zooveel mogelijk werkzaam; a. tot ondersteuning van scholen ; b. ter opleiding van onderwyzers; c. ter opwekkiDg van gemeen overleg en zamenwerking omtrent al wat verder tot de belangen van de Christelijke school behoort. Art. 3. Het lidmaatschap wordt verkregen door jaarlijksche contributie van vijf gulden. Ruime giften worden vereischt, en ook de geringste bijdrage zal aangenaam zijn. Art. 4. Het bestuur is opgedragen aan : a. eene hoofdcommissie van hoogstens zeven leden, waarvan vier te Amsterdam woonachtig zijn; b. subcommissien of agenten, benoemd door de hoofdcommissie, waar zij dit noodig acht. Door do leden worden hulpvereenigingen gevormd , die zich met de naastbij zijnde sub-commissie of agent in verbinding stellen. Leden in onderscheidene plaatsen kunnen zich tot eene hulpvereeniging aaneensluiten. In elke plaats kan slechts e-éne hulpvereeniging gevestigd worden. Do hoofdcommissie wordt gekozen door stemgeregtigden (art. 7.) Het getal van 10 tot 25 leden, en voorts van ieder 25tal daarboven, geeft regt tot afvaardiging van een lid tot de algemeene vergadering. Kosten door agenten , sub-commissien of hulpvereenigingen ,na overleg met de hoofdcommissie, gemaakt, worden op aanvrage vergoed. Art. 5. Op voordrukt der hoofdcommissie worden door de algemeene vergadering adviserende leden benoemd, bevoegd ter bijwoning van de vergaderingen der hoofdcommissie.
Art. 6. De leden van de hoofdco ra missie hebben zitting zeven jaren. Telken jare treedt één af, volgens een rooster. De leden der sub-commissien en de agenten wordeu benoemd voor drie jaren. Al de aftredenden zijn dadelijk herkiesbaar.
Art. 7. Jaarlijks in April of Mei wordt er eene algemeene vergadering gehouden. Telken jare wordt in de algemeene vergadering bepaald, waar en wanneer de volgende zal worden gehouden. Alleen de leden der hoofdcommmissie , de adviserende leden en de afgevaardigden der hulpvereeniginiren hebben stemregt. De hoofdcommissie roept buitengewone vergaderingen bijeen, waar en wanneer zij dit noodig acht. De algemeene vergaderingen zijn voor al de leden toegankelijk. Art. 8. De hoofdcommissie regelt den tijd van hare vergaderingen, de verdeeling der werkzaamheden en geheel hot inwendig beheer bij huishoudelijk reglement. Ar;. 9. De fondsen, uit contributi en , giften , erflatingen enz. te zamen gebragt, zijn voor dies, wat ter bevordering van Christelijk schoolonderwijs kan strekken, beschikbaar, en staan onder het beheer van do hoofdcommissie, die telken jare in de algemeene vergaderin"- rekening on verantwoording aflegt. Art. 10. Belang hebbende bij do oprigting of het onderhoud van eene school wenden zich tot de naastbij zijnde sub-commissie of ao-ent. Deze doet onderzoek en geeft aan de hoofdcommissie verslag. D • hoofdcommissie bepaalt of, en zoo ja, welke ondersteuning verleend wordt. Art. 11. Jaarlijksche ondersteuning aan scholen , niet voor eigen rekening dor onderwijzers gehouden , mag in geen geval meer bedragen dan het 2;3 gedeelte der jaarwedde van den hoofdonderwijzer. Woning en tuin zijn hieronder niet begrepen. Art. 12. Deze jaarwedde zal, zoover het platteland betreft, niet lager worden gesteld, voor plaatsen met meer dan 2000 inwoners dan f 600, benevens vrije woning en tuin, of hij gemis daarvan eene billijke schadeloosstelling. In steden met meer dan 20,000 inwoners, zal zij niet minder mogen bedragen dan f 800 en vrije woning. Art. 14. De hoofdcommissie is bevoegd om onderwijzers, welke door ijver en geschiktheid zich die onderscheiding waardig maken , door gratificatian verder aan te moedigen. Art. 14. Alle scholen, die van wege de Vereeniging ondersteund worden, zijn ten allen tijde toegankelijk voor de leden van de hoofden sub-commissie en voor den agent. Art. 15. Artt. 1 en 2 van dit reglement kunnen niet gewijzigd worden. Geene veranderingen worden in de overige artikelen gemaakt, dan op eene algemeene vergadering en met goedvinden van minstens 2/3 der aanwezige stemgeregtigden en onder voorbehoud van de goedkeuring des Konings. In alle andere gevallen worden in die vergaderingen besluiten genomen bij volstrekte meerderheid. Voorstellen tot wijziging van het reglement worden minstens ééne maand te voren aan de hoofdcommissie schriftelijk ingezonden; voorstellen van anderen aard, welke niet minstens veertien dagen vóór de algemeene vergadering schriftelijk bij de hoofdcommissie ingezonden zijn, worden niet dan met goedvinden van 2,3 der aanwezige stemgeregtigden in behandeling gebragt. Art. 16. De vereeniging wordt opgerigt voor 29 jaren, ingaande met den 30sten October 1860.
(Vol-gen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarij 1864, n°. 72. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den Uden Februarij , n°,. 58 en 59 , is, op daartoe gedane verzoeken, eervol ontslag verleend aan J. H. Ameshoffu'it zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Apeldoorn, en aan mr. J. G. W. H. baron van Sytzama uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Borgurn.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van den 26sten November 1845, n°. 63, 15 Junij 1853, n°. 40, en 10 Mei 1860, n°. 80, met den lsten September dezes jaars, vijf jongelingen zullen worden bestemd, om volgens de daaromtrent vastgestelde reglementen, onder het oppertoezigt van den heer G. J. Mulder, hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in de overzeesdie bezittingen, en wel vier voor de dienst in Oost-Indie en een voor de dienst in West-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen
---

