NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1864.
By Zijner Majestdts besluit van den 28sten Januarij, n°. 82, is de heer Charles Kloebe benoemd tot consul der Nederlanden voor Syra en Tino.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij, n°. 50, is herbenoemd tot kantonregter te Weert mr. K. L. J. Cornelis. By Zijner Majesteits besluit van den 12den February, n°. 51, is aan mr. J. Pinner, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (eerste kanton).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking van den 12den February 1864 is aan de Deventer Stoombootmaatschappij, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederenen vee tusschen Nymegen en Kampen. Bij beschikking des Ministers van Binnenlandsché Zaken van 13 Februarij is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Roermond — noodzakelijk geworden ten gevolge van het aannemen door den heer mr. K. L. J. Cornelis van zijne benoeming tot kantonregter —zal geschieden op Dingsdag 1 Maart aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den loden Maart daaraanvolgende.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija zijn benoodigd twee bekwame werklieden, om bij de gemelde fabriek te worden werkzaam gesteld, respectivelijk als onderbaas bij den stelwinkel, en Europeesch werkman. Aan de gemelde betrekkingen zijn verbonden, voor den onderbaas van den stelwinkel: a. eene minimum-bezoldiging van f 150 (honderd vijftig gulden) 's maand, met vijf driejaarlyksche tractementsverhoogingen, elk van f 10 (tien gulden) 's maands, en dus tot dat zal zijn bereikt een maximum van f 200 (twee honderd gulden) 'smaands, met het vooruitzigt tevens om, bij eventuele vacuture, te worden bevorderd tot baas; en b. het genot van vrije geneeskundige behandeling van gouvernement swege; en voor den Europeschen werkman: a. eene minimum-bezoldiging van f 100 (honderd gulden) 'smaands, met vijf driejaarlijksche tractementsverhoogingen, elk van f 8 (acht gulden) 's maands, en dus tot dat zal zijn bereikt een maximum van f 140 (honderd veertig gulden) 's maands, met het vooruitzigt tevens om, bij eventuele vacture, te worden bevorderd tot onderbaas; en b. het "-enot van vrije geneeskundige behandeling van gouvernementswege. De voordcelen en voorwaarden der uitzending voor beiden bestaan in: a. een voorschot van vier maanden op de bezoldiging respectivelijk van f 150 en f 100 'smaands, welke ingaat met den dag van inscheping naar Nederlandsch Indie; b. eene gratificatie van f 250 (twee honderd vijftig gulden), een en ander tot bestrijding der kosten van uitrusting; c. overtofft naar de plaats van bestemming voor rekening van den lande als passagiers der tweede klasse op verbeterden voet; en d èene verbindtenis aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie gedurende den tyd van minstens vyf achtereenvolgende jaren, te rekenen van den dag van aankomst daar te lande. __~,,_ De betrekkingon van onderbaas by den stelwinkel en Europeesch werkman in de gemelde fabriek burgerlijke ambten zijnde, zijn op de te benoemen personen van toepassing de bestaande of nader vast te stellen verordeningen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen-en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie. Zij die wensdien voor eene van deze be rekkingen in aanmerking te komen kunnen zich tot ultimo Maart eerstkomende aanmelden bij den directeur en kommandant der Marine te Amsterdam, onder overlegging van: I°. een bewijs van goed zedelijk gedrag; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; B°. eene geneeskundige verklaring nopens hgchamelyke geschiktheid voor de dienst in Nederlandsch Indie; en 4°. bewijzen van bekwaamheid in hun vak. »'■___'"._. Ten overstaan van eene door den directeur en kommandant der Marine te Amsterdam te benoemen commissie zullen belanghebbenden worden onderworpen aan eene proef van bekwaamheid. Gedurende den proeftijd te Amsterdam zal een daggeld van f 2 (twee gulden) voor eiken dag werkens worden toegekend. Ongehuwden, en zij wier leeftijd beneden de 36 jaren is, genieten bij gelijke bekwaamheid en geschiktheid de voorkeur, 's Gravenhage, den 9den Februarij 1864. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De Koning van Denemarken heeft den 6den dezer uit Sonderburg de volgende proclamatie aan het leger gerigt: » Soldaten ! Niet enkel door dapperheid op het slagveld , maar ook door met geduld het gemis van rust, koude en allerlei ontberingen en vermoeyenissen te verduren, legt een soldaat de trouw jegens zijnen Koning en zijne liefde voor het Vaderland aan den dag. Het was slechts aan weinigen van u gegund, in den strijd tegen eenen overmagtigen vijand te bewijzen dat gij sedert Fridericia en Idstedt niet ontaard zijt; maar daarentegen hebt gij allen ruimschoots gelegenheid gehad om schitterende bewijzen te geven van standvastigheid, gepaard aan opgeruimden moed onder langdurige en groote vermoeijenissen en ontberingen. »Soldaten! ontvangt daarvoor den dank van uwen Koning. Het Dannewirke is ontruimd. In 's vijands magt zijn de kanonnen, die bestemd waren om zijnen trots te fnuiken. Het land ligt open voor den vijand. Diep gevoel ik met u, wat wij daardoor verloren hebben. » Maar, mijne vrienden! ik heb slechts dit ééne leger tot verdediging des lands; en uwe in den oorlog ervaren veldoversten hebben geoordeeld, dat ik niet langer een leger zou bezitten, indien gij niet nu terugtrokt. Daarom besloten zij tot den aftogt. » Soldaten! Ik sta verlaten in de wereld met mijn volk. Tot heden heeft geene mogendheid verklaard ons met daden te willen bijstaan. Ik vertrouw op u en op mijne vloot. Gij zijt bereid om uw bloed ten offer te brengen; maar wij zijn weinigen tegen velen; daarom moet het duur betaald worden. De Almagtige geve, dat weldra het uur moge slaan der vergelding voor al het geweld en het onregt, hetwelk mij en mijn volk wordt aangedaan!" De Berlingske Tidende, een ; half-officieel dagblad van Kopenhagen, berigt in haar nommer van den 6den dezer: » De generaal de Meza en de chef van zijnen generalen staf, overste Kaufman, zyn naar Kopenhagen ontboden om aan het ministerie van oorlog de gronden voor de ontruiming van het Dannewirke bloot te leggen en ook mede te deelen waarom van het door hen genomen besluit niet terstond des Donderdags avonds, maar eerst des Vrydags avonds kennis gegeven is, toen de terugtogt reeds begonnen en geen tegenbevel meer mogelijk was. De generaal Lüttichau is inmiddels tot opperbevelhebber, en de majoor Stjernholm tot chef van zijnen staf benoemd. Ook de Koning en de minister Monrad werden eerst des Vrijdags avonds van de ontruiming van het Dannewirke onderri.t, en hadden bij bun vertrek van Gottorp op Dingsdag allen mogdijken grond om te verwachten dat de opperbevelhebber het tot een gevecht zou laten komen. Het besluit tot het ontruimen van het Dannewirke is daarop in eenen kry'gsraad met 10 stemmen tegen 1 genomen." In hetzelfde blad leest men: » Zaturdag avond had in de Amalia-straat [waar het koninklijk paleis gelegen is] eene talrijke zamenscholing van gepeupel plaats, hetwelk door gejouw en gefluit aan zijne verbolgenheid lucht gaf. De politie was genoodzaakt van hare wapenen gebruik te maken ; 14 politiebeambten en velen uit den oproerigen troep werden gewond. Een twintigtal onruststokers werden in hechtenis genomen. Tot heden avond 11 ure heeft geene ernstige rustverstoring plaats gehad." — Het Pruissische regeringsblad van gisteren meldt: ii Volgens de laatste berigten uit het hoofdkwartier hadden de geallieerde troepen den 9den dezelfde kwartieren behouden als den vorigen dag, en had de veldmaarschalk hun,»uit hoofde van de doorgestane groote vermoeijenissen, voor den Bsten en 9den een dubbel rantsoen vleesch, koffij en brandewijn doen verstrekken. » De voorhoede (de Pruissische gecombineerde garde-infanterie-divisie) werd den lOden tot Gravenstein vooruitgezonden, van waar zy eene verkenning naar do zijde van Duppel moest ondernemen. Op den weg naar Apenrade wa 3 eene afdeeling tot Hostrup vooruitgezonden. De Denen schijnen Apenrade ontruimd en hun Den terugtogt naar het noorden vervolgd te hebben."
— Volgens eene officiële opgave hebben de Oostenrijksche troepen in het bloedige gevecht bij Owersee 710 man aan dooden, gekwetsten en vermisten, en 63 paarden verloren. Gesneuveld zijn 7 officieren en gekwetst 21. Vermist zijn 56 manschappen.
---

