NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1864.
(Staatsblad n°. 3.) BESLUIT van den 20sten Januarij 1864, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de weder zijdsche overeenkomst tusschen Nederland en het Groothertogdom Hessen tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van dat Groothertogdom in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien de overeenkomst, tusschen Nederland en het Groothertogdom Hessen, op den 18den November 1863, door de wederzijdsche gevolmagtigden te Darmstadt gesloten , tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten van dat Groothertogdom in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, — welke overeenkomst luidt als volgt: VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden de vriendschapsbanden, die tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Groothertogdom Hessen bestaan, wenschende toe te halen en aan de handelsbetrekkingen, die zoo gelukkig tusschen de beide Staten tot stand zijn gebragt, de meest mogelijke uitbreiding willende verzekeren, heeft, ten einde dat doel te bereiken, en om te voldoen aan het verlangen, door de regering van Z. K. H. den Groothertog van Hessen te kennen gegeven, toegestemd in het toelaten van Hessische consuls in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën, onder voorbehoud evenwel, deze vergunning tot het onderwerp te maken eener uitdrukkelijke overeenkomst, waarbij de regten, verpligtingen en vrijdommen dier consuls in de gezegde koloniën duidelijk en naauwkeurig worden omschreven. Te dien einde heeft Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden benoemd den heer Frederik Hendrik Willem jhr. van Scherff, ridder-grootkruis van Hoogstdeszelfs orde van den Nederlandschen Leeuw en der Eikenkroon van Luxemburg, grootkruis der orde van Lodewijk van Groothertoglijk Hessen, ridder der orde van de lste klasse van den Rooden Adelaar van Pruissen, grootkruis der orden van Danebrog van Denemarken, van Willem van Keurhessen en van Adolf van Nassau, gelijk mede ridder der orde van den Witten Valk van Saksen- Weimar-Eisenach, Hoogstdeszelfs Staatsraad en gevolmagtigd Minister bij het Groothertoglijk Hof van Hessen, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij denDuitschen Bond, bij de Koninklijke en Groothertoglijke Hoven van Beyeren en Baden, als ook Hoogstdeszelfs gevolmagtigd Minister bij de Hoven van Keurhessen en van het Hertogdom Nassau en bij de vrije stad Frankfurt; en Zijne Koninklijke Hoogheid de Groothertog van Hessen den heer dr. Regnier Karel Frederik baron van Dalwigk, Hoogstdeszelfs kamerheer, tegenwoordigen geheimraad, president van den Raad van Ministers, Minister van het Huis en van Buitenlandsche Zaken, gelijk mede van Binnenlandsche Zaken , lid van den Raad van State, lid voor zijn leven van de Eerste Kamer der Staten, grootkruis der Groothertoglijke orden van Lodewijk en van Philips den Grootmoedige, der orde van den Nederlandschen Leeuw, der orden van Willem van Keurhessen, van Frederik van Wiirtemberg en van St. Michiel van Beyeren, ridder der lste klasse van de orden van de IJzeren Kroon van Oostenrijk, van den Rooden Adelaar van Pruissen en der Russische orden van den Witten Adelaar, van St. Anna en van St. Stanislas, ridder der orde van St. Jan, grootkruis der orde van Isabella la Catolica van Spanje, groot-officier van het Legioen van Eer, kommandeur der 2de klasse van de Badensche orde van den Zaeringer Leeuw; die, na mededeeling hunner volmagten, welke in goeden en behoorlijken vorm'zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. Er worden Hessische consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten toegelaten in al de havens der overzeesche bezittingen of koloniën der Nederlanden, welke open zijn voor de schepen van alle landen, tot het beschermen van den handel hunner landgenooten en tot het verleenen aan dezen van hulp en bijstand, wanneer zy die mogten behoeven. , ..., Zij zijn onderworpen zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten des lands, waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen, die de tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. Art. 2. De Hessische consuls-generaal, consuls en vice-consuls, alvorens tot de uitoefening hunner werkzaamheden te worden toegelaten en het genot te hebben van de vrijdommen, die daaraan verbonden zijn, leggen aan de Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden eene commissie in behoorlijken vorm over. Nadat het exequatur, hetwelk zoo spoedig mogelijk door den gouverneur der kolonie zal worden mede-onderteekend, is verleend, hebben gezegde consulaire ambtenaren van allen rang regt op de bescherming der Regering en op den bijstand der plaatselijke overheid voor de vrije uitoefening hunner betrekking.
Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas voulant resserrer les Hens d'amitié existant entre Ie Royaume des Pays-Bas et Ie Grand-Duohé de Hesse, et assurer aux relations de commerce si heureusement établies entre les deux Etats Ie développement Ie plus ample possible, a, pour atteindre ce but et pour satisfaire au désir exprinié par Ie Gouvernement de S. A. R. Ie Grand-Duc de Hesse, consenti è, admettre des consuls Hessois dans les principaux ports des colonies Néerlandaises, sous la réserve toutefois de faire de cette concession I'objet d'une convention spéciale, qui déterminat d'une maniere claire et précise les droits, devoirs et immunités de ces consuls dans les dites colonies. A eet effet Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas a nommé Ie sieur Frédéric Henri Guillaume jhr. de Scherff, chevalier Grand'croix de Ses ordres du Lion Néerlandais et de la Couronne de Chêne de Luxembourg, Grand'croix de I'ordre de Louis de Hesse Grand-Ducale, chevalier de I'ordre de première classe de I'Aigle Rouge de Prusse, Grand'croix des ordres du üanebrog de Danemare, de Guillaume de Hesse Electorale et d'Adolphe de Nassau, ainsi que chevalier de I'ordre du Faucon Blanc de* Saxe- Weimar-Eisenach, Son Conseiller d'État et Ministre Plénipotentiaire prés la Cour Grand-Ducale de Hesse, Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire a la Diète Germanique, prés les Cours Royales de Bavière et Grand-Ducale de Bade, ainsi que Son Ministre Plénipotentiaire prés les Cours Electorale de Hesse et Ducale de Nassau et prés la ville libre de Francfort; et Son Altesse Royale Ie Grand-Duc de Hesse Ie sieur dr. Régnard Charles Frédéric baron de Dalwigk, Son Chambellan, Conseiller intime actuel, Président du Conseil des Ministres, Ministre de la Maison et des Affaires Etrangères, ainsi que de I'lntérieur, Membre du Conseil d'État, Membre a vie de la Première Chambre des États, Grand'croix des ordres Grand-Ducaux de Louis et de Philippe Ie Magnanime, de I'ordre du Lion Néerlandais, des ordres de Guillaume de Hesse Electorale, de Frédéric de Wurtemberg et de St. Michel de Bavière, chevalier de première classe des ordres de la Couronne de Fer d'Autriche, de I'Aigle Rouge de Prusse et des ordres Russes de I'Aigle Blanc, de St. Arme et de Stanislas, chevalier de I'ordre de St. Jean, Grand'croix de I'ordre d'lsabelle la Catholique d'Espagne, Grand-Officier de la Légion d'Honneur, Commandeur de 2de classe de I'ordre Badois du Lion Zaeringue; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Hessois seront admis dans tous les ports des possessions d'outremer ou colonies des Pays-Bas, qui sont ouverts aux navires de toutes nations, a I'effet de protéger Ie commerce de leurs nationaux et de leur prêter, en cas de besoin, aide et assistance. Ils sont sujets aux lois tant civiles que criminelles du pays oü ils resident, sauf les exceptions que la présente convention établit en leur faveur. Art. 2. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls Hessois, avant d'être admis a I'exercice de leurs fonctions et de jouir des immunités qui y sont attachées, doivent produire une commission en due forme au Gouvernement de Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas. Après avoir obtenu I'exéquatur, qui sera aussi promptement que possible contresigné par Ie gouverneur de la colonie, les dits fonctionnaires consulaires de tout grade auront droit a la protection du Gouvernement et a I'assistance des autorités locales pour Ie libre exercice de leurs fonctions. De Regering behoudt zich, bij het verleenen van het exequatur, de aevoegdheid voor, dit weder in te trekken of door den gouverneur der jolonie te doen intrekken, met opgave der redenen van dien maatregel. Art. 3. De gezegde ambtenaren zijn geregtigd boven de buitendeur aunner consulaten het wapen van hunne regering te plaatsen, met het ipschrift: n Consulaat (Consulaat-Generaal of Vice-Consulaat) van het Groothertogdom Hessen." Het is uitdrukkelijk verstaan, dat dit uitwendig teeken nimmer kan worlen aangemerkt als gevende het jus asyli, noch als kunnende de woning m hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselijke justitie. Het staat echter vast, dat de archiven en bescheiden^betreflende de jonsulaire zaken tegen elk onderzoek zullen beschermd zijn, en dat geen iverheid of ambtenaar de bevoegdheid zal hebben, die op fienigerhande ivijze of onder eenig voorwendsel te onderzoeken, in beslag te nemen of laarvan inzage te hebben. Art. 4. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zijn met geenerhande diplomatieke waardigheid bekleed. ledere aanvrage die aan de Nederlandsche Regering moet worden gelaan geschiedt langs den diplomatieken weg. In spoed vereischende getallen kan de consul-generaal, consul of vice-consul zelf de aanvrage doen aan den gouverneur der kolonie, daarbij het dringende der zaak bewijzende, en de redenen uiteenzettende waarom de aanvrage niet aan ie ondergeschikte overheid kan worden gedaan, of aantoonende dat de eroegere aanvragen aan deze overheid zonder gevolg zijn gebleven. Art. 5. De consuls-generaal en de consuls zijn bevoegd in de havens, vermeld in art. 1, consulaire agenten aan te stellen , wier benoeming onderworpen is aan de goedkeuring van den gouverneur der kolonie. Deze consulaire agenten kunnen zonder onderscheid zyn Nederlandsche of Hessische onderdanen , of onderdanen van elk ander land , gevestigd of kunnende, volgens de bepalingen der plaatselijke wetten, worden toegelaten tot het zich vestigen in de haven, waar de consulaire agent wordt Zy' worden voorzien vaneene aanstelling, afgegeven door den consul, onder wiens bevelen zij werkzaam moeten zijn. De gouverneur der kolonie kan in ieder geval de boven bedoelde goedkeuring aan de consulaire agenten ontnemen, onder mededeeling der redenen van zoodanigen maatregel aan den consul-generaal of consul. Art. 6. De paspoorten, door consulaire ambtenaren van allen rang afgegeven of geviseerd, ontslaan geenszins van de verpligting om zich te°voorzien van al de stukken, door de plaatselijke wetten tot het reizen of zich vestigen in de koloniën gevorderd. Het regt om het verblijf in de kolonie te ontzeggen, of de verwijdering te bevelen van den persoon, aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den Gouverneur der kolonie voorbehouden. Art. 7. Wanneer een Hessisch onderdaan komt te overlijden zonder bekende erfgenamen of uitersten wilsuitvoerder na te laten, geven de Nederlandsche ambtenaren, die krachtens de wetten der kolonie met het beheer van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de Hessische consulaire amhtenaren , ten einde de noodige medeeling aan de belanghebbenden te doen geworden. Art. 8. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geen onderdanen zijn der Nederlanden, die, op het oogenblik hunner benoeming, niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk der Nederlanden of zijne koloniën , en die , behalve die van _ consul, geene betrekking hebben of geen beroep of handel uitoefenen, zijn, voor loover in Hessen dezelfde gunsten aan de consuls-generaal, consuls en vice-consuls der Nederlanden zijn toegestaan, vrijgesteld van de inkwartiering, van de personele belasting en daarenboven van allelandsof gemeentelijke belastingen, die worden aangemerkt als van personelen aard. Deze vrijdom kan zich nimmer uitstrekken tot de in-en uitgaande regten of andere indirecte of reële belastingen. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geen ingezetenen of erkende onderdanen zijn der Nederlanden, maar die, gelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen handel mogten uitoefenen, zijn gehouden de lasten te dragen en de regten. en belastingen te voldoen , even als alle Nederlandsche onderdanen en andere inwoners. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten , die onderdanen zijn der Nederlanden, maar aan wie is toegestaan eene consulaire betrekking waar te nemen, door de Hessische Regering opgedragen, zy'n gehouden alle regten en belastingen van welken aard ook te voldoen. Art. 9. De Hessische consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten genieten in de Nederlandsche koloniën alle andere voorregten, vrijstellingen en vrijdommen, die in het vervolg aan de agenten van gelijken rang van de meest bevoordeelde natie mogten worden toegestaan. Art. 10. °De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gedurende vijf jaren, in te gaan met de uitwisseling der bekrachtigingen, welke zal plaats hebben te Darmstadt binnen den termijn van twee maanden, of zoo mogelijk vroeger. Ingeval geene der contracterende Partijen twaalf maanden vóór het verloop van den gezegden tijd van vijf jaren haar voornemen te kennen geeft om de werking er van te doen ophouden , zal de overeenkomst gedurende nog één jaar van kracht blijven, te rekenen van den dag, waarop de eene of andere der Partijen haar zal hebben opgezegd. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te Darmstadt, den achttienden dag der maand November van het jaar der genade een duizend acht honderd drie en zestig. (Get.) VAN Scherpp. (Get.) Bon. van Dalwigk. (L. S.) (L- S.) Gelet dat de acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, Hertog van Hessen den 14den December 1863 geteekend, op den 6den J Op de voordragt van Onzen Minister van Marine, Minister van Buite Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met de worden geplaatst. 'sGravenhage, den 20sten Januarij 1864. De Minister van Marine, Minister van Buitenlandsche Zaken ad interim , W. J. C. H. v. Kattendijke.
Le Gouvernement, en accordant I'exéquatur, se réserve la faculté de Ie retirer ou faire retirer par le gouverneur de la colonie, en indiquant les motifs de cette mesure. Art. 3. Les dits fonctionnaires sont autorisés a placer au dessus de la porte extérieure de leur maison vn tableau aux armes de leur Gouvernement, avec I'inscription: » Consulat (Consulat-Général ou Vice- Consulat) du Grand-Duché de Hesse." Il est bien entendu que cette marque extérieure ne pourra jamais être considérée comme donnant droit d'asile, ni comme pouvant soustraire la maison et ceux qui I'habitent aux poursuites de la justice territoriale. Il est néanmoins entendu, que les archives et les documents relatifs aux affaires consulaires seront protégés contre toute recherche, et qu'aucune autorité ni aucun magistrat ne pourra d'une maniere quelconque et sous aucun prétexte les visiter, les saisir ou s'en enquérir. Art. 4. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne sont investis d'aucun caractère diplomatiqne. Toute demande a adresser au Gouvernement Néerlandais devra avoir lieu par la voie diplomatique. En cas d'urgence le consul-général, consul ou vice-consul peut faire lui-même la demande au gouverneur de la colonie, en prouvant I'urgence et en exposant les motifs, pour lesquels la demande ne pourrait être adressée aux autorités subalternes, ou en démontrant que les demandes, antérieurement adressées a ces autorités , seraient restées sans effet. Art. 5. Les consuls-généraux et les consuls ont la faculté de nommer dans les ports mentionnés a Tart 1 des agents consulaires, dont lanomination sera soumise a, I'approbation du gouverneur de la colonie. Ces agents consulaires pourront être indistinctement des sujets Néerlandais, Hessois ou des nationaux de tout autre pays, résidant ou pouvant, aux termes des lois locales, être admis a fixer leur résidence dans le port, oü I'agent consulaire sera nommé. Ils seront munis dun brevet délivré par le consul, sous les ordres duqnel ils exerceront leurs fonctions. Le gouverneur de la colonie peut en tout cas retirer aux agents consulaires I'approbation susmentionnée, en communiquant au consul-général ou consul les motifs d'une telle mesure. Art. 6. Les passeports délivrés ou visés par les fonctionnaires consulaires de tout grade ne dispensent nullement de se munir de tous les actes requis par les lois locales pour voyager ou s'établir dans les colonies. Au gouverneur de la colonie est réserve le droit de défendre leséjour dans la colonie ou d'ordonner la sortie de I'individu , auquel serait délivré vn passeport. Art. 7. Lorsqu'un sujet Hessois vient a décéder, sans laisser d'héritiers connus ou d'exécuteurs testamentaires, les autorités Néerlandaises, chargées selon ' les lois de la colonie de I'administration de la succession , en donneront avis aux fonctionnaires consulaires Hessois, afin de transmettre aux intéresses les informations nécesaires. Art. 8. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires , qui ne sont point sujets des Pays-Bas, qui au moment de leur nomination ne sont point établis comme babitants dans le Royaume des Pays-Bas ou ses colonies, et qui n'exercent aucune fonction, profession ou commerce outre leurs fonctions consulaires, sont, pour autant qu'en Hesse les mêmes faveurs seraient accordées aux consuls-généraux, consuls et vice-consuls des Pays-Bas, exempts du logement militaire, de I'impót personnel, et de plus de toutes les impositions publiques ou municipales, qui seraient considérées être d'une nature personnelle. Cette exemption ne peut jamais s'étendre aux droits de douane ou autres impöts indirects ou réels. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, qui ne sont point indigènes ou sujets reconnus des Pays-Bas, mais qui exerceraient, conjointement avec leurs fonctions consulaires, une profession ou vn commerce quelconque, sont tenus de supporter et de payer comme les sujets Néerlandais et autres babitants les charges, impositions et contributions. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, sujets des Pays-Bas, mais auxquels il a été accordé d'exercer des fonctions consulaires, conférées par le Gouvernement Hessois, sont obligés d'acquitter toutes les impositions ou contributions de quelque nature qu'elles puissent être. Art. 9. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Hessois jouiront de tous les autres privileges, exemptions et immunités dans les colonies Néerlandaises , qui pourraient par la suite être accordés aux agents de même rang de la nation la plus favorisée. Art. 10. La présente convention restera en vigueur pendant cinq ans, a partir de I'échange des ratifications, lequel aura lieu a Darmstadt dans le délai de deux mois, ou plus tot, si faire se peut. Dans le cas oü ni I'une ni I'autre des Parties contraetantes n'aurait notifié douzo mois avant I'expiration de la dite période de cinq années, son intention d'en faire cesser les effets, la convention continuera a rester en vigueur pendant encore une année, a partir du jour, oü I'une ou I'autre des Parties I'aura dénoncée. En f'oi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait a Darmstadt, le dix-huitième jour du mois de Novembre de I'an de grace mil huit-cent soixante-trois. (Signé) de Scherff. (Signé) Baron de Dalwigk. (L.S.) (B- S.) door Ons den 20sten en door Zijne Koninklijke Hoogheid den Grootlanuarij 1864 zijn uitgewisseld; nlandsche Zaken ad interim, van den 19den Januarij I«Ó4, n°. 375, daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan in het Staatsblad zal W IL L E M. Uitgegeven den vijftienden Februarij 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
Bij besluit van 16 Februarij, n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot staatsraden in buitengewone dienst te benoemen de heeren: dr. P. Bleeker te 's Hage ; mr. J. T. Buys, hoogleeraar aan het athenaeum te Amsterdam; H. Camp, kapitein ter zee; jhr. J. L. Rammelman Elsevier jr.; F. van Heukelom, voorzitter van de kamer van koophandel te Amsterdam; M. Kingma Hz., lid van Gedeputeerde Staten van Friesland ; J. W. L. van Oordt, directeur der Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam; J. P.C. van Overstraten, generaal-majoor, gouverneur der Koninklyke Militaire Akademie te Breda ; A. van Rijckevorsel, voorzitter der kamer van koophandel te Rotterdam ; dr. P. L. Rijke, hoogleeraar te Leiden ; mr. J. B. van Son, te 's Hertogenbosch; mr. H. van Sonsbeeck, te Zwolle; en J. van Swieten, gepensioneerd luitenant-generaal te Arnhem.
---

