NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1864.
16 Jan. 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n«. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van K. Klaver jr. te Monnickendam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging de Nederlandsch-Evangelische Protestanten-vereewging ter verbreiding der waarheid te Monnickendam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den loden Januarij 1864, eerste afdeeliug, n°. 124, Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de Nederlandsch- Evangelische Protestanten-vereeniging ter verbreiding der waarheid te Monnickendam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1864. ° WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Nederlandsch-Evangelische Protestanten- Vereeniging ter verbreiding der waarheid te Monnickendam. Art. 1. Het doel dezer vereeniging is, om een- of'meermalen 's weeks een kapittel uit God 3 woord te lezen, daarna hetzelve zooveel mogelijk te verklaren, en op de aanwezige vergadering toepasselijk te maken. Verder christelijke godsdienst aan te kweeken; hetzij door het oprigten eener Zondagsschool of andere godsdienstige instelling eon christelijk leven trachten te bevorderen. Art. 2. Deze vereeniging wordt voorloopig aangegaan voor den tyd van negen en twintig jaren. _ , Art. 3. De bedoeling der vereeniging is niet om eene afscheiding van kerk te bewerken of eene secte te vormen, van daar die bijeenkomsten zooveel mogelijk niet gelijktijdig met de bestaande Protestanten kerkgenootschappen zullen plaats hebben, tenzij enkele bijzondere gevallen dit noodzakelyk moesten maken. Art. 4. Tot bovengenoemd einde zal een gebouw worden mgengt alwaar die vergaderingen zullen plaats hebben, en behoorlijk afstand genoeg hebben om geen andere kerkgenootschappen hinderlijk te kunnen zyn. Art. 5. Degene die wenschen medelid dezer vereeniging te worden, kunnen zich daartoe bij den secretaris aanmelden en door eene jaarlijksche bijdrage of wekelijksche contributie tot instandhouding dezer zaak verbinden. Art. 6. Ten einde eene behoorlijke en geregelde orde plaats vinde, zoo wordt daarbij benoemd een president, een vice-president, een secretaris en een penningmeester, benevens drie of zes leden van toezigt en raad, die gezamenlijk het bestuur zullen uitmaken. Art. 7. Om de twee jaren zal een derde gedeelte van het bestuur moeten aftreden, welke dadelyk weder verkiesbaar zullen zijn, doch met volstrekte meerderheid van stemmen door de leden gekozen of herkozen worden. . . Art. 8. De voorganger of spreker, onder wiens leiding de vergadering zal plaats hebben, zal van deze afdeeling voorloopig geene bezoldiging of eenig tractement kunnen begeeren , dan alleen het genieten eener vrije woning, des noods eenige reiskosten; blyvende voor het vervolg de verdere bepalingen aan het oordeel der leden over, die niet dan met volstrekte meerderheid daarover kunnen besluiten. Art 9 De voorganger of spreker zal van deze afdeeling volkomen vrijheid 'hebben om ook in de omliggende plaatsen of buurtschappen zoodanige godsdienstoefeningen trachten te bevorderen waaraan zy hunne medewerking gaarne willen verleenen. Art. 10. Het bestuur zal vier malen sjaars, of zooveel meer malen als de voorzitter zulks noodig mogt oordcelen, bijzonder te zamen komen, hunne belangen te bespreken, van het verhandelde behoorlijke notulen houden en hoegenaamd geene kosten daarvoor in rekening mogen brengen. Art. 11. De gelden tot aankoop van het gebouw benood.gd of het daarstellen van meubelen, en verder tot het geheel in orde brengen der zaak zullen gevonden worden uit rentelooze aandeelen van vijftig gulden, die voorloopig reeds volteekend zijn. Art. 12. 's Jaarlijks, en wel in de maand Januarij, zal door het bestuur rekening en verantwoording over hunne administratie aan de leden moeten worden gedaan; terwijl daarbij besloten zal worden hoe veel aandeelen kunnen worden uitgeloot en afgelost, en welke uitloting in tegenwoordigheid der aandeelhouders zal moeten geschieden, die zich in persoon of ook door andere personen kunnen doen vertegenwoordigen. Art. 18. De gelden ter aflossing der aandeelen zullen worden gevonden uit de vrijwillige jaarlijksche bijdragen, de wekelijksche contributie» alsmede uit de collecte, die bij het einde van iedere vergadering za gehouden worden. Art. 14. Het gebouw zal op naam der vereeniging beschreven worden en zal na volkomene voldoening het eigendom der vereeniging zijn hetwelk echter alleen voor deze of andere godsdienstige zaken raag gebezigd worden. Art. 15. Het bestuur stelt zich verantwoordelijk voor de op te nemen en ontvangen gelden, zal het gebouw in orde moeten onderhouden voor brandschade doen verzekeren en geene buitengewone uitgaven mogen doen dan met toestemming der vergadering. Art. 16. Het zal het bestuur der vereeniging vrijstaan bij ontstentenis van den voorganger of spreker of anderzins, diens spreukbeurt door een ander daartoe aangevraagd persoon te mogen doen vervullen. Art. 17. Elke vergadering zal met gebed en dankzegging tot Got worden geopend en besloten. |
Aldus opgemaakt en vastgesteld in de vergadering van den 22sten September 1863 en gewijzigd in die van den 31sten December 1863. Het Bestuur der Nederduitsch-Evangeliache Protestanten-v er eeniging te Monnickendam. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Januarij 1864, n". 59. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivjer.
Bij Koninklijk besluit van 14 February, n°. 1, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer F. P. 'L. H. J. de Haussy, gouverneur van de Belgische Nationale Bank te Brussel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , in aanmerking nemende, dat de staat, gevoegd bij het Koninklijk besluit van 7 November 1863, n°. 73, ter aanwijzing van de perceelen, welke ten behoeve van den spoorweg van Boxtel naar Helmond zijn te onteigenen, voor zooveel betreft de gemeenten Best, Woenselen Mierlo, behoort te worden verbeterd als volgt:
---

GEMEENTE BEST.
By perceel sectie E, n°. 683, staat in.de kolom » te onteigenen grootte" 23.19 lees : 32.36 ; bij perceel sectie E, n°. 681, staat in dezelfde kolom 11.52 lees: 23.19.
---

GEMEENTE WOENSEL.
Bij perceel sectie A, n°. 565, staat in dezelfde kolom 15.36 lees: 18.36! by perceel sectie A, n°. 1495, staat in dezelfde kolom 13.10 lees: 15.10.
---

GEMEENTE MIERLO.
Is vermeld n°. 642 van sectie A, lees: n°. 612; by perceel sectie G, n°. 71, staat in de kolom » te onteigenen grootte" 19.34 lees: 19.43; Gezien het Koninklijk besluit van 7 November 11., n°. 73, en den daarbij behoorenden staat, in de Staats-courant van 6 Januarij, n°. 5, geplaatst, Bepaalt, dat deze verbeteringen algemeen zullen worden bekend gemaakt op gelijke wijze als ten aanzien van de aanwijzing is geschied. 'sGravenhage, den 16den Februarij 1864. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in aanmerking nemende dat, in weerwil van de bij herhaling in de Nederlandsche Staats-courant geplaatste bekendmaking nopens de bij de wet van 6 Julij 1863 (Staatsblad n°. 114) bevolen aflossing van de door het Rijk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van de overzeesche bezittingen, daargesteld krachtens de wetten van 24 April 1836 (Staatsbladen nos. 11 en 12), en het Koninklijk besluit van 13 April 1844 (Staatsblad n°. 23), tot dusver nog vele_dier stukken onafgolost zijngebleven, en daarentegen reeds meermalen by die schuldbrieven behoorende coupons, verschenen 1 October 1863, in den omloop zyn aangetroffen ; — herinnert den belanghebbenden: vooreerst: dat de opgemelde schuldbrieven, door of namens de eigenaren geteekend en voorzien van alle daarbij behoorende coupons, waarvan de eerste den lsten October 1863 is verschenen, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , ter aflossing kunnen worden aangeboden by de Nederlandsche Bank, aU agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam, of bij de arrondissements-betaalmeester aldaar; en ten andere: dat, ingevolge de opgemelde wet van 6 Julij 1863, de renten dier schuldbrieven niet verder kunnen worden goedgedaan dan tot en met den laatsten Julij 1863. Tevens wordt ter kennis gebragt van de houders van zoodanige der gemelde obligatien, aan welke een of meer daarbij behoorende coupons mogten ontbreken, dat zij zich bij verzoekschrift, op gezegeld papier, houdende opgave van de nommers dier stukken, tot het Departement van Finantien kunnen wenden, om te worden verwezen naar do houders dier coupons, voor zoover dezen daartoe het verlangen mogten hebben te kennen gegeven, ofwel te worden toegelaten tot het bekomen van aflossing, na aftrek van het bedrag der ontbrekende coupons. 's Gravenhage, den 29sten December 1863. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
De Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle houders van Muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), op de wet van 26 December 1863 (Staatsblad n°. 200), waarbij de verwisseling van die biljetten bij 's Rijks schatkist op nieuw wordt toegestaan, mits die biljetten vóór of uiterlijk op den laatsten December 1873 bij een van 'sßijks comptabelen, hetzij tegen onmiddellyke betaling, hetzij tegen bewijs van overname, worden ingeleverd. De Minister, tot uitvoering van deze wet de vereischte voorschriften hebbende gegeven, noodigt alle belanghebbenden uit om zich, zonder, verder verzuim, den nieuwen en laatsten termyn, thans door den wetgever verleend, ten nutte te maken door hunne biljetten ten spoedigste ter verwisseling aan te bieden ofte doen aanbieden ten kantore van 's Rijks betaalmeesters in hunne woonplaats, of, zoo in hunne woonplaats_ geen betaalmeester aanwezig is, ten kantore van den ontvanger der directe belastingen in hunne gemeente. 'sGravenhage, den 9den Januarij 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

