NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Februarii 1804.
Ki V-* Ih J-V V IJ Al 11 Jfc. VA J J t w"'* A. .... #ci -_- v> LU- 1 * '. f lV\/i;i 8 Jan. 1864, Wij WILLEM lil, nu de gratie Gods, Koning n°. 69. der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op de bij Ons door het kerkbestuur der Christelijke Afgescheiden Gereformeerde Gemeente te Rotterdam ingebiagte reclame tegen eene beslissing van Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland, van den 26sten Mei 1863, waarbij, met bevestiging eener beschikking van burgemeester en wethouders van Rotterdam , van den 30sten Maart 1863, zijne bezwaren tegen de oprigting eener Roomsch-katholijko hulpkerkin het boschje aan den Goudschen Singel aldaar, binnen den afstand van 200 el van zijne kerk, ongegrond zijn verklaard; Den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord in zijn advies van den 16den December 1863, nu. 80; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 6den dezer, 3de afd., n». 129; Overwegende dat burgemeesters en wethouders van Rotterdam vergunning hebben verleend tot liet oprigten eener Roomsch-katholijke hulpkerk op het perceel n°. 1001, in het boschje aan den Goudschen Singel aldaar , gelegen binnen den afstand van 200 el van de kerk der Christelijke Afgescheiden Gereformeerde Gemeente, onder voorwaarde dat die hulpkerk vóór of' op den Sisten December 1867 weder gesloopt en weggeruimd zij, en dat geen klokkengelui van dat gebouw, ter viering van kerkelijke plegtiglieden of' om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op te roepen, zal mogen plaats hebben; Overwegende dat het voornoemd kerkbestuur na bet verleenen dezer vergunning zich eerst tot burgemeester en wethouders van Rotterdam en vervolgens tot Gedeputeerde Staten van de provincie Zuidholland heeft gewend onder te-kennen-geving dat de oprigting der hulpkerk de vrees deed ontstaan voor stoornis der godsdienstoefening in zijne kerk, en met het verzoek daartegen door de toepassing der wet van den loden September 1853 (Staatsblad n°. 102) te worden gewaarborgd; Overwegende dat dit verzoek, tot staving waarvan door het kerkbestuur nog werd aangevoerd dat het gezang bij de godsdienstoefening in zijne kerk hoorbaar is op het perceel waar de hulpkerk zou worden gesticht, zoowel door burgemeester en wethouders als door Gedeputeerde Staten is afgewezen , op grond hoofdzakelijk dat de afstand tusschen de beide kerken plus minus 175 el bedraagt; dat bet tusschengelegen terrein reeds door talrijke gebouwen grootendeels is ingenomen en schier dagelijks nog meer zal ingenomen worden ; dat de hulpkerk slechts tijdelijk zal bestaan en later zal worden vervangen door eene kerk op weinig minder dan 200 el afstand, en dat uit dit alles voldoende blijkt, dat uit de oprigting der tijdelijke hulpkerk voor de godsdienstoefening in de bestaande kerk geen stoornis kan voortvloeijen; Overwegende dat hot kerkbestuur tegen deze beslissingen bij Ons niets anders heeft aangevoerd dan dat de afstand. wanneer die gemeten wordt tusschen de tegen elkander over staande buitenmuron der beide kerken en niet tusschen hunne uitgangen, slechts bedragen zou 150 el; Overwegende dat uit het ingesteld onderzoek en de overgelegde stukken voldoende is gebleken dat de oprigting der tijdelijke hulpkerk op den afstand van 175 of zelfs slechts van 150 el der bestaande kerk geene verstoring der openbare orde kan doen vreezen of stoornis van de godsdienstoefening in die kerk kan veroorzaken, omdat, blijkens het overo-elen-de uittreksel uit de kadastrale plans , de toegang tot de beide kerken plaats kan hebben langs verschillende straten of lanen, en het tusschen"elcen terrein reeds door talrijke gebouwen is bezet, waarvan het getal nog "schier dagelijks toenemende is; Overwegende dat, ten betooge dat die stoornis werkelijk is te vreezen , enkel wordt aangevoerd de bewering, dat het gezang in de bestaande kerk hoorbaar is ter plaatse waar de hulpkerk zou worden gesticht; dat daaruit echter nog niet zou volgen dat daardoor stoornis zou moeten ontstaan, veel minder dat de godsdienstoefening in de Roomsch-katholijke hulpkerk hoorbaar zijn zon in de bestaande kerk en aan de godsdienstoefening aldaar hinder zou kunnen veroorzaken; Gelet op de wet van den loden September 1853 (Staatsblad n°. 102), Hebben goedgevonden en verstaan: met handhaving van de beslissing van de Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland, van den 26sten Mei 1863, het kerkbestuur voornoemd te verklaren ongegrond in zijne daartegen bij Ons ingebragte bezwaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur). 'sGravenhage, den Bsten Januarij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier.
11 Dec. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n" 86. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. C. Perk en A. K. P. Meijen, directeuren der Brand-ver zekeringmaat schappij » Archimedes" te Delft, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van den 20sten December 1855, n°. 63; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 10 December jl., n°. 151, lste afd., Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Br and-v er zekeringmaat schappij » Archimedes ", te vestigen te Delft. Onze Minister van Justitie is belust met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den Uden December 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 17den Februarij, n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen aan den heer A.R. Brouwer, als dijkregter in het dijkiegt der Vierburen (Groningen); 2°. te benoemen: tot lid bij het dijk- en polderbestuur van Lith (Noordbrabant), den heer A. van Oss ,in het waterschap van Oijen (Noordbrabant), tot dijkgraaf den heer P. Devenijns Jz., en tot heemraden, de heeren: /. van Vugt ,J.van de Geer Jz. en G. van den Boogaard; tot secretaris-penningmeester bij het bestuur van het waterschap s Lands van Megen (Noordbrabant), den heer A. Sengers Jz.; tot hoogheemraad van Amstelland (Noordholland), den heer mr. J. Schimmel; tot. vertegenwoordiger van het bestuur van den Ouden en Nieuwen Beerpolder, gemeente Dubbeldam (Zuidholland), den heer J. 11. Schultz van Haegen; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Louisa- en Cannemanspolder, gemeente Dubbeldam, den polder Stededijk, gemeente Sliedrecht, den Blankert, thans genaamd den Geertruida-Agathapolder, gemeente Heinenoord, en den Merwedepolder, gemeente Dordrecht (Zuidholland), den heer jhr. mr. 0. Repelaer van Molenaarsgraaf; tot beheerder van den polder Maarland (Zeeland), den heer G. Gaakeer; tot hoogheemraad in het collegie van het Grootwaterschap van Woerden (Utrecht en Zuidholland), den heer jhr. mr. W■ van Teylingen van Kamerik ; tot gecommitteerde van den polder de Broeklanden, gemeente Oldemarkt (Overijssel), den heer R. Kraak; tot lid van het dijkbestuur der Zeven Grietenijen en Stad Sloten, contributie zeedijken (Friesland), den heer mr. M. van Heioma; tot lid van het dijkbestuur van den Ouden Lindedijk (Groningen), den heer J. A. van Heioma ; 6°. in te trekken de bij besluit van den 17den Januarij, n°. 11, gedane benoeming van den heer jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstein, voor zooveel betreft het lidmaatschap van het hoofdbestuur in het Bste onderdeel, en van den heer L. R. Iwema, tot lid van het hoofdbestuur in het lste onderdeel van het waterschap Westerkwartier (Groningen), en in hunne plaats te benoemen: voor bet Bste onderdeel, hoofdplaats Marum, den heer J. W. Akkerman, en voor het lste onderdeel, Hoogkerk , den heer L. H. van Hemmen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Ten gevolge van den oorlog in Denemarken is de telegrafische gemeenschap met dat rijk, alsmede met Zweden en Noorwegen, langs den gewonen weg over Hamburg, sedert eenigen tijd afgesneden. Echter blijven voor de verzending van telegrammen met die bestemming nog de navolgende wegen open: over Engeland en de onderzeesche verbinding tusschen Cromer en Tönning, alleen voor regeringsberigten ; over Warnemünde in Mecklenburg mot postverzending van die plaats naar Ystadt in Zweden en verdere overbrenging per telegraaf; over Duitschland, Rusland en het Russisch-Zweedsche aansluitingspunt bij Tornea.
Nadere inlichtingen omtrent de tarieven dier verschillende verzendingswegen zijn bij de Nederlandsche telegraut'kantoren te bekomen. Telegraaf kantoren zijn geopend te Boilzenburg i. d. ückermark, Bunzlau, Cronenberg, Fürstenwalde, Jauer, Leobschütz, Luckenwalde, Ritingen, Schönebeck, Sprottau, Stendal en Usingen in Pruissen; teCavaillon, Corbigny en St. Junien in Frankrijk ; te Andeer , Landquartau en Pfaffikon in Zwitserland; te Janina en Volo in Turkije; te Eckenaes en Friedrichsbam in Rusland en te Kallundborg en Nibe in Denemarken. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te St. Amarin, Bitschwiller-Thann, Hayange en Willer in Frankrijk. De Deensche kantoren te Garding, Skodsborg en Glücksburg zijn gesloten, het laatstgenoemde echter slechts tijdelijk, terwijl de Pruissische spoorwegdiensttelegraafkantoren te Bunzlau, Fürstenwalde, Jauer, Leobschütz, aLückenwalde, Schönebeck, Sprottau en Stendal, alsmede het Pruissische kantoor te Hannover opgeneven zijn. 'sGravenhage, den 17den Februarij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Gen raal, J. Schrödeu.
---

