NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1864.
18 Febr. 1864, Wu WILLEM 111- bij de gratie Gods, Koning n°. 80. der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Gezien het Koninklijk besluit van den 29sten September 1841, n". 58 (Staatsblad n°. 38), krachtens hetwelk de jaarlijksche algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt, — alvorens aan Ons te worden aangeboden, — moet worden onderzocht door eene Staatscommissie, voorgezeten door het tydelijk hoofd van bet Departement van Koloniën; Willende overgaan tot het zamenstellen der Staatscommissie tot het onderzoeken der rekeningen over 1862; Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën van den 17den Februarij 1«64, lit. E, n°. 20, Hebben bosloton en besluiten: Art. 1. Tot leden der voormelde commissie worden benoemd de heeren: mr. W. 11. Cost Jordens en D. Blmkenheym, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; mr. J. Heemskerk Bz. en F. W. C. Blom, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; mr. E. J. A. graaf van Bylandt en mr. G. de Vries Az., leden van den Raad van State; mr. T. W. baron van Zuylen van Nyevelt en 0. W. Hora Siccama, leden van de Algemeene Rekenkamer. Art. 2. De commissie zal als secretaris worden bijgestaan door den heer J. P. Feith, secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de leden der commissie tot informatie en narigt. 's Gravenhage , den 18den Februarij 1864. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte, Bij besluit van 18 Februarij, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. de bij besluit van 7 Februarij, n°. 20, onder anderen gedane benoeming van jhr. L. J. Quarles van Ufford, tot plaatsvervanger van den voorzitter van den militieraad in het 2de district der provincie Noordholland voor de ligting van dit jaar, op zijn verzoeken te trekken; 2°. tot plaatsvervanger van den voorzitter van den militieraad in het 2de district der provincie Noordholland voor de ligting van dit jaar te begoemen mr. J. F. F. van Valkenburg, lid der Provinciale Staten van Noordbolland. Bij Koninklijk besluit van 17 Februarij, n°. 93, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Mander de heer W. F. Goldbach, thans meter-taxateur van den turf te Kampen. Bij Koninklyk besluit van 17 Februarij, n°. 94, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Nieuw-Schoonebeek de heer J. E. Romer, meter-taxateur van den turf te Beilen. Bij Koninklijk besluit van 17 February , n°. 95, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Norg de heer J. H. Wiersma, thans meter-taxateur van den turf te Gieten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten vervolge op het berigt, voorkomende in de Nederlandsche Staatscourant van den 7den en Bsten Februarij 1864, nopens de tijdelijke wijze van verzending der brievenwisseling met Zweden, Noorwegen en een gedeelte van Denemarken, wordt bij deze nader ter algemeene kennis gebragt, dat de stoombooten tusschen Warnemünde (haven van Rostock) en Ystadtin Zweden, zoowel in de eene als in de andere rigting.om den anderen dag varen, in aansluiting op den spoortrein die te 71/$ ure des morgens uit Berlyn in de rigting van Hamburg vertrekt, terwyl de op die wyze verzonden brieven denzelfden dag ten 4 u. 40 m. des namiddags te Rostock worden aangebragt. Het vertrekt uit Berlyn heeft reeds plaats gehad of is voor de toekomst bepaald op 12, 14, 1> Februarij en zoo vervolgens, om den anderen dag. Ten gevolge eener nadere schikking met de Pruissische Postadministratie zullen de brieven uit de rigting van Keulen en van meer Zuidelijk gelegen plaatsen in Duitschland enz., welke tot das verre met den spoortrein van 2.10 en 2.15 's avonds respectivelijk te Amsterdam en te Rotterdam werden aangebragt, aldaar reeds met den spoortrein van respectivelijk 12.35 en 1.15 's middags aankomen, te beginnen met den 2lsten dezer maand. Van deze verbetering zal ook zoo veel doenlijk voor de correspondentie uit Duitschland bestemd naar andere plaatsen in het Rijk worden partij getrokken, in zoo verre de loop der binnenlandsche posten dit toelaat of daarmede overeen te brengen is. 'sGravenhage, den 18den Februarij 1864. De Minister van Finantien, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
In den Pruissischen Staatsanzeiger van gisteren wordt het volgende medegedeeld : » Volgens een berigt van den veldmaarschalk von Wrangel uit het hoofdkwartier te Flensburg, dd. 16 February', is bij het le°-er niets nieuws voorgevallen. » Uit de verklaringen van Deensche gevangenen en andere berigten is opgemaakt, dat de Deensche regementen van de lste, 2de en ten deele van de 3de divisie op Alsen staan. Van deze troepen bevinden zich zes bataillons in de Duppeler schansen , aan welker versterking nog gearbeid wordt; twee dier bataillons staan voor de werken als voorposten. » Twee Deensche bataillons zouden zich in Fridericia bevinden, en no» twee regementen derwaarts ingescheept worden. «De Pruissische garde-divisie concentreert zich heden, den 17den, bij Christiansfeld; het Oostenrijksche legercorps rukt naar de omstreken van Hadersleben, Jegerup en Marstrup op, en aan het Pruissische legercorps, hetwelk door cavalerie de gemeenschap met de overige af deelingen des legers moet onderhouden, blijft de voortzetting der operatien tegen Duppel overgelaten. '» Het hoofdkwartier van den opperbevelhebber zou gisteren naar Apenrade en heden naar Christiansfeld verplaatst worden. »In het onderhoud en de verpleging des legers voor den verderen marsch is voorzien. » Volgens berigt van den generaal-majoor von Raven uit Holstein, bevindt de staf der 10de brigade zich in het kroonwerk van Rendsburg, 1 bataillon in Altona, 1 in Barmstedt, 1 in Neumünster, 1 in Kiel, 1 in Willenscharen en 1 in Rendsburg." Hetzelfde blad berigt uit Altona, dat den 14den en 15den van daar eene batterij 12ponders, eene batterij getrokken 24ponders en twee 84--ponders van de Pruissische artillerie langs den spoorweg noordwaarts zijn afgezonden; en uit Kiel van den 15den, dat dien dag zwaar geschut naar Friedrichsort, aan den mond van de Kieler haven, is overgebragt, en dat ook bij Laboe en Düsternbrook zware batterijen tot verdediging van de haven zullen geplaatst worden. —De hoogleeraar van de Kielsche universiteit Molbech, een geboren Deen, is den 15den dezer door militairen uit zijn huis gehaald en onder sterk geleide naar Flensburg gebragt.
---

DUITSCHLAND.
De Koning van Pruissen heeft dezer dagen eene deputatie van hoogleeraren der hoogeschool te Kiel ontvangen, welke hem een adres betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche zaak kwam aanbieden. Volgens de half-officiele Norddeutsche Allgemeine Zeitung heeft de Koning aan die deputatie het volgende antwoord gegeven: » Het verheugt mij in u de vertegenwoordigers der universiteit Kiel te begroeten, welke door het zorgvuldig aankweeken van Duitsche wetenschap en Duitsche gezindheid eenen zoo hoogen rang bekleedt. » Uwe zending is een bewijs van het vertrouwen, dat de handhaving van de regten en belangen der beide Hertogdommen mij ter harte gaat. Dat vertrouwen zal niet worden te leur gesteld. De laatste dagen in Sleeswijk hebben u het feitelijk bewy's van mijne warme deelneming gegeven, en gij moogt u verzekerd houden van mijnen vasten wil om de regten der Hertogdommen en hunne bewoners voortaan tegen elke onderdrukking van eenen vreemden volksstam te beschermen. » Het doel van mijn ernstig streven is, de regten der beide Hertogdommen en hunne aloude onderlinge verbindtenis. welke zoo waaidiglijk door de geraeenschappely'ke hoogeschool veriegenwoordigd wordt, door duurzame waarborgen te verzekeren. » Over de dynastieke quaestie, waarvan in het aan mij overhandigde schrijven gewaagd wordt, kan ik, gelyk gy zelven begrijpen zult, mij niet uitlaten, zoo lang zy nog het onderwerp van onderhandelingen uitmaakt. » Ten aanzien van Sleeswijk zal de beslissing niet zonder de deelneming der Europesehe mogendheden kunnen plaats hebben. Bij deconferentien, welke, naar het te voorzien is, daarover zullen gehouden worden, zal de eerbied voor gegronde regten en internationale verpligtingen gepaard gaan met de zorg voor het welzijn en het belang der Hertogdommen. nik verzoek u, aan de universiteit do betuiging van mijne deelneming en hoogachting over te brengen, en voor mij in uwen kring tot geruststelling der gemoederen en tot bewaring van een hartelijk vertrouwen werkzaam te zijn." — De Tweede Kamer van het Groothertogdom Hessen heeft den 17den gehandeld over een voorstel strekkende om I°. aan de regering den dank der vergadering te betuigen voor hetgeen zij tot hiertoe in de Sleeswijk-Holsteinsche zaak verrigt heeft; 2». haar te verzoeken dat zij ter Bondsvergadering op spoedige beslissing der onverantwoordelijk vertraagde quaestie omtrent de erfopvolging aandringe, en in allen gevalle zelve bet voorbeeld geve van de erkenning des Hertogs Frederik van Sleeswijk-Holstein; 3°. de regering verder te verzoeken dat zij met de overige am den Bond getrouwe regeringen de noodige maatregelen neme om gemeenschappelijk, zelfs met de uiterste middelen, de regten van den Bond, hare eigene zelfstandigheid, en vooral ook de regten der Hertogdommen en die van hunnen wettigen vorst te handhaven, en 4°. met name aan te dringen op eene sterkere bezetting van Holstein en op het mede bezetten van Sleeswijk door bondstroepen. De minister von Dalwigk verklaarde dat de regering het in de hoofdzaak met de voorstellers volmaakt eenswas; maar hij verzocht de Kamer toch te bedenken, dat het niet raadzaam was van de regering eene eenzijdige erkenning des Hertogs Frederik te vergen, en dat de woorden van het voorstel: » zelfs met de uiterste middelen de regten van den Bond te handhaven" gelijk stonden met eene uitnoodiging tot burgeroorlog. Het voorstel werd echter na korte beraadslaging met groote meerderheid aangenomen.
---

