NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den April 1864.
Bij besluit vanden sden April, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, I°. te benoemen : bij de militaire intendance , tot onder-intendant der 2de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-kwartiermeester van het regemen grenadiers en jagers J. W. Muller; bij de kwartiermeesters: tot kapitein-kwartiermeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), bij het instructie-bataillon , den lsten luitenantkwartiermeester J. P. Koster van het bataillon mineurs en sapeurs ; tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang): bij het 3de regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester J. Proetskie, van het 7de regement infanterie; bij het 6de regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester M. A. Diekhof, van het 3de regement dragonders; bij het algemeen depot van discipline, den 2den luitenant-kwartiermeester W. Wissink, van het corps; bij het 4de regement dragonders, den 2den luitenant-kwartiermeester M. M. Eyssell van het corps; tot 2den luitenant-kwartiermeester: bij hot lste regement infanterie, den wachtmeester-titulair P. G- Asmus, van het 2de regement dragonders ; bij het 3de regement infanterie, den sergeant K. F. Savelsberg, van het 2de regement infanterie; bij het 3de regement vestingartillerie, den sergeant J. T. J. de Jong, van het lste regement infanterie; bij de administrateurs van kleeding en wapening, tot lsten luitenantadministrateur van kleeding en wapening (naar ouderdom van rang): bij het lste regement infanterie, den 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening H. J. van Zoetendaal, van het corps; bij het sde regement infanterie, den 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening H. Mooy, van hetcorpsi bij het Bste regement infanterie, den 2den luitenant-administrateur van kleedingen wapening A. L. Smulders, van het corps; bij het 3de regement dragonders, den 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening B. J. Rademakers, van het corps; bij het bataillon mineurs en sapeurs, den 2den luitenant-kwartiermeester J. Wanjon, van het Bste regement infanterie; bij de hospitaal-directeurs: tot kapitein-directeur van het groot Rijkshospitaal te Utrecht, den lsten luitenant-adjudant F. J.A.Smits, van het 4de regement infanterie; 2°. over te plaatsen : als kapitein-kwartiermeester der 3de klasse bij het regement veldartillerie, den onder-intendant der 2de klasse J. G. E. Menningh, thans werkzaam in de 4de militaire afdeeling; als lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening bij het lste regement vestingartillerie, den lsten luitenant-kwartiermeester A. G. A. Rant, van het lste regement infanterie. Bij besluit van den sden April, n°. 67, heeft Z. M. goedgevonden: te benoemen : bij den provincialen staf, tot luitenant-kolonel, den majoor C. A. Langguth , provinciaal adjudant in Zeeland ; bij den plaatselijken staf: tot knlonel en plaatselijkcn kommandant der 2de klasse te Nijmegen, den luitenant-kolonel H. F. N. de Ronde, thans op non-activiteit; tot luitenant-kolonel en plaatselijken kommandant der 2de klasse te 's Hertogenbosch , den majoor J. P. Doelen, mede thans op non-activiteit; tot majoor en plaatselijken kommandant van de 3de klasse aan den Helder, den kapitein der lste klasse A. L. van Loon, van het regement grenadiers en jagers; bij het wapen der infanterie: bij het lste regement: tot majoor den kapitein der lste klasse W. H. Maclaine van het 2de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants H. D. A. Götz en A. P. Klercq, beiden van het corps*; bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant F. J. Beltrani van het corps; bij het 3de regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse W.F. Le Maitre, van het regement grenadiers en jagers; bij het 4de regement, tot kapitein der 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant M. L. Burgdorffer van het instructie-bataillon; bij het sde regement: tot majoor, den kapitein der lste klasse W. von Wrangel auf Lindenberg, van het regement grenadiers en jagers; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant A. A. J. Nyland, van het lste regement;
tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant C. J. Koolhaas, van het corps; bij het 6de regement, tot majoor, de kapiteins der lste klasse J. W. G. Peltzer en W. de Jongh, eerstgenoemde van het sde en laatstgemelde van het 4de regement; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant H. Sasburg ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. N. Roelants, beiden van het corps; bij het 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant L. Berkhout, van het corps; bij het Bste regement: tot luitenant-kolonel, den majoor A. W. H. Toe water, van het 6de regement; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants-adjudant J. F. L. Neeteson van het lste, en E. L. J. van Dijk, van het 7de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. P. Cato van der Teen, van het corps; bij het algemeen depot van discipline: tot luitenant-kolonel en kommandant van het corps, den majoor A. P. Miltenburg, van het sde regement. Bij besluit van den 6den April, n°. 49, heeft Z. M. goedgevonden: I°. bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot kapitein (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant IJ. Buttinger, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Delfzyl; bij het lste regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant L. Zegers Veeckens van het corps; bij het 2de regement vestingartillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant K. L. van der Heyden van het corps; 2°. op grond van punt 5 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen den kapitein W. H. Dijckmeester van het 2de regement vestingartillerïe, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. o
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Bmnenlandscne AaKen, gelet op artt. bö en b» aei wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, Maakt bekend, dat in den loop der maand Junij 1864 gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens ter verkrijging van acter van bekwaamheid voor middelbaar onderwijs, voor welke examens de programma's zijn gevoegd bij het Koninklijk besluit van den 2den Februarij (Staatsblad n°. 8), zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen aan het Departement var Binnenlandsche Zaken vóór den lsten Mei 1864, met duidelijke aanwijzing van het af te leggen examen door middel van de in bovengemelde programma's gebruikte letters of cijfers. 'sGravenhage, den 2den Maart 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDEB.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat de openbare verkoopingen van domeinen van den Staat voortaan zullen gehouden worden op de volgende bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1864, n°. 63, vastgestelde voorwaarden: Art. 1. De verkoop wordt gehouden op de wijze door het plaatselijk gebruik aangenomen (1) en in bijzondere voorwaarden nader omschreven. Het bedrag en de betaling der trek-, strijk-of hooggelden wordt insgelijks in de bijzondere voorwaarden naar plaatselijk gebruik geregeld. Art. 2. Alle geschillen, bij gelegenheid der veiling of der toewijzing met betrekking daartoe ontstaande, worden door den aldaar tegenwoordigen ambtenaar der registratie en domeinen beslist; een ieder moet zich aan zijne uitspraak onderwerpen. Art. 3. De goederen worden afzonderlijk en voorts in zoodanige massa's geveild, als in het aanplakbiljet of in den catalogus is aangewezen. Eene massa wordt alleen dan toegewezen, wanneer er meer voor is geboden dan voor de afzonderlijke kavels. Art. 4. De bij de finale toewijzing tegenwoordige ambtenaar der registratie en domeinen wijst de goederen, voor welke zooveel als of meer dan de geschatte koopwaarde geboden is, dadelijk toe. (1) In één of twee zittingen , naar plaatselijk gebruik.
Art. 5. Een ieder, die de vereischten bezit om kooper te zijn, kan voor een lastgever koopen, mits zulks geschiede zonder splitsing vanden koop en de lastgever al de vereischten hebbe om kooper te wezen. Degeen, die voor een lastgever koopt, moet dit dadelijk bij de finale toewijzing te kennen geven. Binnen drie dagen daarna doet hij opgave van zijn lastgever bij eene verklaring, te passeren voor den notaris ten wiens overstaan de verkoop is gehouden. Die verklaring wordt onder het proces-verbaal van verkoop gesteld en door den lastgever bekrachtigd. Indien deze bij het passeren dier verklaring niet tegenwoordig is, geschiedt de bekrachtiging te zijnen koste bij notariële acte, welke de lasthebber binnen veertien dagen na den dag van den verkoop moet bezorgen bij den ontvanger die de veiling gehouden heeft. Ingeval aan eenig gedeelte van dit artikel niet wordt voldaan, wordt de lasthebber aangemerkt als kooper voor zich zelven en is hij als zoodanig met zijne borgen jegens den Staat verbonden. Art. 6. De koopers, zoowel die voor eeneu lastgever als die voor zich zelven koopen, moeten tot zekerheid der nakoming van hunne verpligtingen en van die huns lastgevers dadelijk stellen twee gegoede borgen, ten genoegen van den bij de toewyzing tegenwoordigen ambtenaar der registratie en domeinen. Deze borgen zijn hoofdelijk aansprakelijk voor die verpligtingen en doen afstand van de voorregten van uitwinning en schuldsplitsing. Bij gebreke van de vereischte borgstelling is de verkoop van regtswege nietig en de in gebreke gebleven kooper, als schadeloosstelling, aan den Staat verschuldigd een twintigste van het bedrag van den koopprijs. De door hem gekochte kavel wordt terstond op nieuw geveild. Art. 7. Wanneer een kavel door verscheiden personen wordt gekocht, is ieder van hen, als principale kooper, hoofdelijk jegens den Staat verbonden. Art. 8. De koopers treden in het genot der goederen dadelijk met den dag der finale toewijzing. Zij aanvaarden de goederen in den toestand waarin zij zich bevinden , zonder dat de Staat wegens eenigen misslag in de opgegeven maat of in het opgegeven bedrag der pacht of opbrengst, grondbelasting of waterschapslasten aansprakelijk is, en zonder dat voor het een of ander eenige korting op den koopprijs kan worden gedaan. De koopers worden door de daad der uitloving geacht met het goed en met alles wat zij als eigenaars behooren te weten volkomen bekend te wezen. Art. 9. De goederen worden verkocht zoo en in dier voege als zy door den Staat zijn bezeten, met al de daarbij behoorende en daarin gevestigde heerschende en lijdende erfdienstbaarheden en met geen ander verband, tiend, grondrente of jagtregt bezwaard dan bij iederen kavel is opgegeven. Art. 10. Ingeval goederen, in massa verhuurd of verpacht, bij gedeelten aan onderscheiden koopers verkocht worden, is ieder kooper geregtigd tot zoodanig deel der huur- ol pachtpenningen, als bij eiken kavel in den catalogus is aangewezen. Art. 11. De koopers kunnen geene andere bewijzen van eigendom vorderen dan eene expeditie van de acte van verkoop, die hun tegen reeu kosteloos wordt uitgereikt. Zij kunnen te hunnen koste afschriften of uittreksels laten maken van de huur- of paehtcuntracten, die bij het bestuur der registratie en domeinen of in openbare protokollen voorhanden zijn. Art. 12. De huur- of pachtpenningen, verschijnende na den dag der toewijzing, worden door de koopers geïnd. Deze keeren echter vóór of op den achtsten dag na den verschijndag aan den ontvanger, tot wiens kantoor het verkochte goed behoort, zoodanig gedeelte uit, als evenredig is tot het aan den dag der verkoopen deel van het tijdvak waarvoor de pachtertermijn verschuldigd is. (2) De grondbelasting en waterschapslasten over de op den dag der toewyzing loopende dienstjaren worden door den Staat gedragen. Art. 13. Binnen twintig dagen na den verkoop moet do kooper, op straffe van dubbel te betalen, ten kantore van den ontvanger die de veiling gehouden heeft, voldoen vijf ten honderd van het bedrag van den koopprijs, tot goedmaking der kosten, alle zegel-, registratie-, overschrijvings en hypotheekregten, alsmede de salarissen van over- en inschrijving daaronder begrepen. Art. 14. De koopprijzen van f3OO en minder worden in ééns binnen twintig dagen na den verkoop betaald. Die, welke meer dan f 300 bedragen, worden betaald binnen zes jaren, te rekenen van en met den dag van den verkoop, en wel telken jare een zesde gedeelte. De kooper kan ook twee of meer termijnen van den koopprijs in eens voldoen. Van den koopprys, die niet vóór of op den twintigsten dag na de toewyzing voldaan is, is verschuldigd een jaarlijksche interest van vijf ten honderd , te beginnen van en met den dag van den verkoop en te voldoen van hetgeen bij elke betaling op den koopprijs verschuldigd is. De betaling geschiedt bij de arrondissements-betaalmeesters of bij den in de bijzondere voorwaarden aan te wyzen ontvanger. Het bewijs van elke betaling bij een betaalmeester moet door den kooper uiterlyk op den dag, volgende op den verschijndag van den termijn , worden overgebragt bij den in het vorig lid bedoelden ontvanger, die aan den kooper, by de intrekking van dat bewijs, quitantie geeft voor den betaalden interest en koopprys. Art. 15. De koopers, die in gebreke blijven den koopprijs en interest of de in art. 12 bedoelde uitkeering binnen de bij dat artikel en bij art. 14 bepaalde termijnen te voldoen, verbeuren door het enkel verloop van den verschijndag, zonder dat eenige in-verzuim-stelling noodig is, eene boete, bestaande in een interest van 5 ten honderd 's jaars over het verschenen deel der koopsom of over het bedrag der uitkeering, welke interest berekend wordt van den verschijndag tot en met den dag der betaling Art. 1"6. De koopers geven tot zekerheid van koopprijs en interest, van de in het vorig artikel bepaalde boete en van de in art. 12 bedoelde uitkeering, aan den Staat hypotheek op al de door hen gekochte goederen te zamen, zoodat iedere kavel ook verbonden is voor hetgeen wegens andere door denzelfden persoon gekochte kavels verschuldigd is. Het door de hypotheek verzekerd bedrag der boete bedraagt een tiende van den koopprijs. De koopers magtigen den Staat onherroepelijk om, bij gebreke van tijdige voldoening van koopprijs, interest en boete, of van tijdige uitkeering der in art. 12 bedoelde pachtpenningen, de verbonden goederen (2) Het bedrag der uitkeering wordt in den catalogus en het proces-verbaal vermeld. in het openbaar te verkoopen, ten einde uit de opbrengst de aan den den Staat verschuldigde kooppenningen , interesten , boeten en uitkeeringen met de kosten te verhalen. (3) De hypotheek wordt niet ingeschreven , wanneer vóór of op den twintigsten dag na de toewijzing de koopprijs voldaan is en van die voldoening aan den met de veiling belasten ontvanger het bewys geleverd is. Art. 17. Wanneer de koopprijs met den interest en de beloopen boete geheel is voldaan, wordt aan den kooper door den directeur der registratie en domeinen uitgereikt een definitief quitus, tevens strekkende tot toestemming in de doorhaling der hypothecaire inschrijving, ter zake van den koop ten behoeve van den Staat genomen. Art. 18. Zoolang voor de vaste goederen de koopprijs en interest niet geheel zijn voldaan, moeten de koopers ze in goeden staat onderhouden en mogen zij daaraan geene veranderingen brengen, geene gebouwen afbreken, geene wateren of vijvers uitvisschen, geene boomen vellen noch hout uitroeijen , en geene buitengewone verveening; noch tiitgraving doen, zonder voorafgaande toestemming van den Minister van Finantien. Indien de koopers hiertegen handelen, is de geheele koopprijs terstond vorderbaar, met den interest tot op den dag der voldoening. Art. 19. De koopers en borgen kiezen voor de uitvoering dezer woonplaats ten raadhuize van de gemeente waar zij volgens deze acte thans wonen en, indien die gemeente niet tot het Rijk in Europa behoort, ten raadhuize van de gemeente waar de veiling gehouden wordt of ten kantore van den notarts ten wiens overstaan de veiling gehouden wordt. 's Gravenhage, den 4den April 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

