
HOOFDAGENTEN Tan deze Courant, zijn: te Amsterdam M. BC3HOOMEVELD * 3Bn. — Batavia G. KOEFE « C°. — 't Oravenhage A. VAM HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. M. _LEBÈ«MJE ét Cle.—Hamburg HAASKft'STEIM A VSOIiER. — Londen A. WAURICE, 107 Strand. — Parijs HA VAS, rue J. J. Rousseau, 3.
---


KENNISGEVING. HetHOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 14den dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in wijk 15 (le gedeelte), dienst 1864/65, behoorende tot de eerste afdeeling dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is «Ijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 21sten Julij 1864. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, JOOST VAN VOLLENHOVEN, L. B.
---

Algemeen Oncringt.
Rotterdam, »1 «fultl. Het staatkundig nieuws is heden vrij schraal. Aan geruchten Sn conjecturen nopens den grondslag der vredes-onderhandelingen tusschen Duitschland en Denemarken, is trouwens geen gebrek , maar zij leveren geen enkel nieuw gezigtspunt op. Van 'de Duitsche zijde houdt men vol, dat Oostenrijk en Pruis- Ben op geen anderen grondslag vrede zullen maken dan op dien der volledige afscheiding der hertogdommen van Denemarken. De waarheid zal wel binnen eenige dagen aan het licht komen. Het eenige wat ouder de vele geruchten aanspraak op waarschijnlijkheid schijnt te kunnen maken, is, dat Pruissen geneigd Zou zgn een vierde van de oorlogskosten te laten vallen, Oostenrijk de helft, terwijl het overige ten laste zou komen van den staat, die nu van Denemarken zal worden afgescheiden. Voorts «egt men, dat noch de oorlogscontribntien door de geallieerden in Jutland geheven, noch het oorlogsmaterieel bij het Dannevirke en te Duppel buit gemaakt, teruggegeven zullen worden. Men verzekert, zegt de International dat Pruissen onderhandelingen met Frankrijk heeft aangeknoopt, ten einde de inzigten des keizer» betreffende de vredesonderhandelingen met Denemarken te leeren kennen en dat de heer von Bismarck den heer Drouin de Lhuys heeft laten weten , dat de koning van Pruissen «on de politiek van Erankrijk in de tegenwoordige krisis geen hinderpalen in den weg wenscht te leggen. Uit Bendsburg wordt door een der Pruissische ministeriëele dagbladen gemeld, dst er twisten von den ernstigsten aard tusschen Hannoversche militairen en Pruissische hebben plaats gehad, WBarbij de Pruissen de lijdende partij geweest zijn. Enkele zinsneden zouden doen vermoeden dat dio botsingen meer zijn Voorgevallen en een zorgbarend karakter hebben ; althans de Nordd. Ztg. is van oordeel, dat zij al de aandacht van de Pruissische regering verdienen. Het geheele berigt is van dien aard, dat het eene nadere opheldering vereischt. Volgens de Nord. Allg. Ztg. is aan de ontslagen Deensche ambtenaren, die niet in de hertogdommen geboren zijn, te ken- Oen gegeven, dat zij wel zullen doen het land zoo spoedig mogelijk te verlaten. Ook zijn alle Deensche uithangborden verboden. Het Deensche Landsthing (eerste kamer) heeft de discussiën over het ontwerp-adres van antwoord, waarover de president Van den ministerraad verzocht had de discussiën voorloopig te staken, ten einde gebragt. De kamer heeft met 42 stemmen tegen 14 besloten, om het ontwerp aan eene commissie te renvoijeren en hierdoor te kennen gegeven, dat zij het ontwerp ook voor de tweede en derde lezing in behandeling zal nemen. Bij de discussiën heeft ook de heer Krieger, een van Denemarkens gevolmagtigden op de Londenscbe conferentie, het Woord gevoerd en het kabinet vrij hevig aangevallen. De minister van finantien heeft, bij afwezigheid van den minister-president, uit naam der regering het woord gevoerd, en wel verre van te antwoorden op de aanvallen van den heer Krieger, verklaarde hii dat het der regering onverschillig is of het adres aangenomen dan wel verworpen wordt. Wat haar aangaat, zg blijft bij ha?e vorige verklaring, dat ze de behandeling er van op het tegenwoordig oogenblik onraadzaam vindt. Deze discussiën beloven weinig goeds voor het vervolg Aan de Köln Ztg. zgn de officieele aankondigingen ontnomen, de™ zullen voortaan in den Kelner Anzeiger geplaatst worden. In een schrijven uit Turin dd. 17 dezer wordt beweerd, dat het verhaal, als zou een aantal aanhangers van Garribaldi in den nacht van 13 op 14 dezer te Genua aan boord van een onbekend schip naar eene onbekende plaats vertrokken zijn , op een misverstand berust. Alles komt daarop neder dat ongeveer ÏO studenten een watertogtje hebben ondernomen en , daar zij bij die gelegenheid vaderlandslievende liederen zongen, had men hen voor Garibaldianen gehouden. Intussehen wordt erkend, dat de partij von beweging in Italië niet stil zit. jßen artikel van het officiële orgaan te Venetië, de Gazetta d» Venezia over bet vernieuwen der Heilige Alliantie, verdient in zeker opzigt do aandacht. Dat blad erkent, dat de nieuwe alliantie gesloten is, maar met geen aanvallend doeleinde; voorts dat het niet gerigt is tegen Erankrijk of eenige andere geregeld gevestigde mogendheid, maar dat zij zich ten doel stelt om, >n overeenstemming met Erankrijk en Engeland Europa te pacificlron door herstelling van het door de revolutie gedane onregt en Tnatien aan te sporen in vriendschap en vrede met elkan•^L te leven. «„reven, dat alle Poohche De Bussische regering heeft bevel gegeveia. bibliotheken die in Litthauen bestaan, ë^01™*", .Berigten uit de Kaapstad houden m '££ nieuwen Kafferoorlog beducht was. Up aB sr°" , „„];.;„ ta zelfs dat het beruchte opperhoofd Kreli reeds met «£"*•«• paa^d handgemeen wasPPgeweost. Die^ngevolge ™fe£ beschikbare troepen naar de grenzen gezonden; de vnj S Uit de stad hadden aangeboden middelerwgl in deƒ"?" " dienst te voorzien. Volgons latere berigten zijn ~J"^ melde opgaven echter in zoo verre overdreven, aa >"~ e£ niet handgemeen is geweest. Kreli was over het W&&" Plan des gouverneurs , om de Tamboeki's naar Transkie te ver Plaatsen. verbitterd en nam een dreigenden toon aan. mi •Ten was tot de bedoelde verplaatsing nog niet besloten en bet bestuur deelde nog niet de vrees der bevolking.
---

BUITENLAND. Gngesche post.
Londen, 20 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vroeg lord Eedesdale aan de regering, wanneer de zitting geprorogeerd zal worden. Lord Granville antwoordde hierop, dat te oordcelen naar de zaken, die bij de beide Huizen aanhangig zijn, de prorogatie de volgende week zal kunnen plaats hebben. Den juisten dag koi hij echter niet opgeven. lord Bedesdale gaf toen de hoop te kennen, dat indien ia afzonderlijke aangelegenheden van dit Huis het noodig maakten dat de prorogatie een of twee dagen werd uitgesteld, de regering zich hiertegen niet zal verzetten. Lord Granville verklaarde dat de regering in dat geval er niets tegen zal hebben. In het Lagerhuis vroeg de heer Wyld aan den heer Layard, of de regering kennis had bekomen van het feit dat de Pruissische troepen gevuurd hebben op de koninklijke Noorweegsche postboot faken, die zich van Christiania naar Lubeck begaf. Deze daad had den 13 dezer plaats, toen genoemde bodem zijne passagiers te Prederikshaven, in Jutland, aan wal zette, en het leven van verscheidene Engelschen, die zioh ook op het vaartuig bevonden, kwam door dien aanval in gevaar. De hear Layard antwoordde, dat de regering berigt heeft ontvangen, dat de Pruissische troepen op bedoeld vaartuig gevuurd hebben. Maar zij heeft niet vernomen, dat het Engelsche passagiers aan boord had, of dat het bezet werd toen het zijne passagiers aan wal zette. Het schijnt dat de Pruissen zich vergist en bedoelde stoomboot voor een Deensch schip aangezien hebben. De Zweedsohe regering heeft deswege reeds vertoogen gerigt tot het kabinet van Berlijn, en waarschijnlijk zal deze zaak tot eene enquête leiden. De heer Pitzgerald vroeg daarna, of het waar is dat een regiment troepen bevel heeft ontvangen om zich naar Hongkong of Japan te begeven, ingevolge het aanzoek van sir B. Alcock. Zoo ja, dan wenschte hij te weten, waardoor die troepen aldaar noodzakelijk zijn geworden. De markies van Hartington antwoorde dat de regering eene dépêche uit Hongkong van generaal Brown heeft ontvangen, meldende dat sir B. Aloock hem verzocht had om het resterende der manschappen van het 20ste rogement dat te Hongkong in garnizoen is , naar Yokuhama te zenden. De generaal heeft hierop geantwoord, dat aan dit verzoek zal worden voldaan, zoodra. men in het bezit van de noodige transportmiddelen zou zgn. De markies zeide verder dat sir B. Alcock in algemeene termen als motief voor zijn verzoek den tegenwoordigen toestand in Japan heeft opgegeven. Lord Naas verklaarde hierna, dat hij aanstaanden Vrijdag de aandacht van het Huis op deze expeditie naar Japan zal vestigen , als wanneer hij de regering zal vragen , wat het eigenlijke doel daarvan is. De markies van Hartington antwoordde vervolgens oji eena interpellatie, dat het resterende der troepen van het 20ste regement 800 man uitmaakt. Op eene vraag aan den secretaris der admiraliteit of er ook mariniers naar Japan zijn gezonden, zeide deze niet in staat te zijn daarop te antwoorden. — De Time* zegt aangaande de tegenwoordige phase der Deensche kwestie hoofdzakelijk het volgende: Voor Denemarken is het »te zijn of niet te zijn" de eenige kwestie geworden. Het staat nu maar te bezien in hoe ver het nationaal bestaan van die mogendheid al of niet zou kunnen voortduren, zonder de provinciën die tot nog toe aan haar behoorden. Men ziet intussehen dat een patiënt zich altoos lang verzet tegen het denkbeeld van een ligchaamslid te moeten verliezen en dat hij het steeds laat voorkomen, alsof het leven voor hem zónder dat lid volstrekt geen waarde heeft; maar wanneer bij eindelijk te kiezen heeft tusschen dood en amputatie , dan geeft hij toch aan het laatste de voorkeur. Nu hebben wj) reeds to dikwijls de veroveringszuchtige plannen van Duitschland afgekeurd, om zoo ligt heen te loopen over eene permanente scheiding tusschen Denemarken en Sleeswijk, doch dit neemt niet weg dat een Deensche staat, onzes inziens, zonder dat hertogdom zeer goed kan bestaan, en of de Sond al of niet door eene zwakkere mogendheid wordt beheerscht, zou feitelgk op hetzelfde nederkomen. Overigens ligt in de scheiding nog de beste vereffening van het tegenwoordig conflict tusschen de beide nationaliteiten. Al beschouwt men haar als eene vernedering voor een gouvernement, hetwelk eene maand geleden op hooghartigen toon veel gunstiger voorwaarden dan de tegenwoordige verwierp, aan den anderen kant is het toch evenzeer waar dat Denemarken met die oplossing nog niet totaal is geruineerd. Er is na de conferentie ook nog gesproken van eene andere oplossing, namelgk door de opneming van Denemarken in den Duitschen bond. Het zou nu wat voorbarig zijn over de meerdere of mindere waarschgnlijkheid en de mogelijke gevolgen van zulk een uitslag veel te discussiëren. Alleen is het zeker, dat zulk een resultaat volkomen zou stroken met de inzigten van zekere partij in Duitschland; maar het is even zeker, dat Zulk eene toetreding tot het Noord-Duitsohe statenstelsel, even als de vorming van een Sleeswijk Holsteinschen staat onder Pruissische bescherming zou bijdragen tot eene verdeeling van belangen, die, naar veler inzigten, ten laatste ten gevolge moest hebben dat Duitschland ontbonden en in twee groote staten verdeeld werd. Maar wanneer dit het gevolg van den Deenßchen oorlog mogt zijn j wanneer de veroveraars elkander de overblijfselen van Denemarken betwisten; wanneer de vooruitzigten op eene Duitsche eenheid door de eischen van Oldenburg en Augustenburg verijdeld worden, — dan zullen velen den loop dier gebeurtenissen als eene soort van vergeldende geregtigheid besohouwen. Doch alsdan zal Engeland nieuwe reden hebben om zioh er over te verheugen, dat het zioh heeft tevreden gesteld met de eenvoudige rol van bemiddelaar, eu dat het zioh niet heeft laten medesiepen in een Europeschen oorlog, die met de Deensche kwestie is begonnen, maar waardoor Engeland alsdan zou worden gewikkeld in Duitsche kwestiën, die zeker tienmaal meer moegelijkhedon zouden opleveren. — Het getal locomotieven in Engeland bedroeg in 1860 niet minder dan 5801; in 1861 steeg dit 6166, en in 1862 tot 6398. Den gemiddelden duurtijd van een locomotief op 20 jaren stellende, zijn er jaarlijks 500 nieuwe machines in plaats der versletene noodig, enkel en alleen om de steeds voorhanden zijnde op het vereischte getal te houden. Daarbij komt natuurlgk nog het aantal van die, welke jaarlijks meer moeten worden aangemaakt en die naar het buitenland worden verzonden. De prijs van eene locomotief in Engeland bedraagt £ 1200 & 1400, hetwelk alzoo een bedrag per jaar uitmaakt van £ 625,000. Men rekent het getal van machinisten en stokers op 12000 tot 13000 man. Er kan dus veilig verondersteld worden, dat ongeveer 60,000 mensehen alleen van deze zaak leven. . T , — De Times deelt mede dat de bekende leeuwenjager Jules Géravd niet geslaagd is in zijne expeditie, waarmede hij ten doel bad om naar de Afyikaansche binnenlanden over Timbuctoeeen geschikten handelsweg' te zoeken. Hg is door de inboorlingen uitgeplunderd en slechts met moeite aan hunne aanslagen ontsnapt. —De jongste berigten uit Amerika loopen tot 9 dezer. Van Grant hoort men niets, dan dat hg voor de tweede maal de overgave van Petersburg heeft geëischt; men weet echter nog niet wat het antwoord van Beanregard geweest is. Naar het echter schgnt, bereidt Grant zich voor tot het bombardement van Petersburg. De opgaven omtrent de sterkte van de Zuidelijke troepen , die een inval in Maryland gedaan hebben, zijn verschillend. De corpsen van Ewell, Breckenridge en Bhodes zijn daarbij aangesloten; genoemde corpsen hebben Erederick-City bezet en zonden voornemens zijneene expeditie tegen Baltimore te ondernemen. Generaal Sigel is von zgn oommandement ontzet en heeft bevel ontvangen om zioh bjj generaal Hunter te vervoegen, ten einde dezen ï'ipport te doen. Laatstgenoemde staat in den rug der Zuidelijken bij Martinsbnrg. Breckenridge moet in last hebben om den voortmarsch van Hunter tegen te houden. In strijd met die berigten werd den Bsten des avonds beweerd, dat de Zuidelijken Hagerstown en Harpers-Eerry ontruimd en hun terugtogt van Erederik City begonnen waren, terwijl generaal Wallace reeds op hunne vervolging bedacht was. De gouverneur Seymour heeft bevel gegeven om de militie van den staat New-York tot 75,000 man te vermeerderen; hij heeft 5000 man militie naar Washington gezonden. Omtrent de eigenlijke reden der aftreding van den heer Chase, als minister van finantien, wist men nog niets naders. Vrij algemeen geloofde men echter, dat hij te laat zijne dwaling inzag ten aanzien der door hem in het leven geroepen wet betreffende het verbod van transsetien in goud. Die wet toch had eene geheel andere uitwerking dan hij er van verwacht had, en uit dien hoofde zal hij zijn ontslag hebben genomen. De heer Lincoln trachtte toen den heer Tod, uit Ohio, de leiding van het departement van finantien op te dragen. Doch de senaat weigerde de benoeming van zulk een onbeduidend mensch te bekrachtigen. Lincoln wendde zich toen tot Eressenden, die langen tijd voorzitter is geweest van het committé van den senaat voor het finantieel beheer, en die bekend staat als een ijverig man en van solide grondbeginselen. Het is echter de vraag, of hij bekwaamheid genoeg bezit, om aan den tegenwoordigen finantieelen toestand bet hoofd te bieden. Gemakkelijk is zijne taak voorzeker niet; immers, men zal in het nieuwe dienstjaar minstens 640 millioen dollars moeten opbrengen. Bij de oppositie, die de regeringsplannen in de flnantieele kringen te New-Vork ontmoeten , kon Lincoln niet besluiten een New-Vorksch financier de zoo gewigtige portefeuille toe te vertrouwen. De heer Seymour, gouverneur van den staat New-York, heeft generaal Sandford aangeschreven, om geen enkel man van de militie New-York te doen verlaten dan op nader order. Ook heeft de gouverneur bevel gegeven aan alle kommandanten der militie in den staat om binnen 10 dagen hunne regimenten te brengen op het maximum. De heer Pessenden zou de volgende week New-York bezoeken, ten einde met eenige bankiers aldaar te raadplegen over de dadelijk te nemen maatregelen betreffende het departement van finantien. Volgens eene mededeeling van den heer Chase, vóór zijne aftreding bij het congres ingezonden, bedroegen da gezamenlijke ontvangsten der Ver. Staten, by de sluiting van het flnantieele jaar ultimo Junij, 240 mill. dollars, en de uitgaven 880 mul., blijvende alzoo een deficit van 640 millioen. De inkomsten voor het dienstjaar 1864/65 worden begroot op ruim 318 millioen en de uitgaven op 850 millioen, zoodat er in een bedrag van 532 millioen voorzien moet worden door leening. Bij het congres is reeds een wetsontwerp ingediend tot het sluiten eener leening van 450 millioen. Het bekende proces tegen de New-York World en het Journal of Commerce, wegens het openbaar maken eener valsche proclamatie van den president, is verdaagd, omdat generaal Dix, krachtens order van den president, geweigerd had voor het geregt te verschijnen. Men wil, dat gouverneur Seymour voornemens zou zijn het geregtelijk bevel ten uitvoer te brengen en generaal Dix in hechtenis te doen nemen. — De president heeft den Bsten Augustus a. s. tot een boet- en bededag bestemd. — De tijding van de vernietiging der Ala.ba.ma heeft groote vreugde te weeg gebragt. Kapitein Winslow|, van de Kearsage, is tot commodore verheven wegens zijn moedig gedrag. Te New-Orleans zijn verscheidene personen in hechtenis genomen, omdat zij troepen voor Juarez aanwierven. Uit Georgia niets nieuws. Generaal Wilson heeft op zijne expeditie 2000 i 3000 man verloren. Een aantal slaven, omstreeks 1300, zgn in zijne handen gevallen en hebben alzoo de vrijheid terug gekregen. — Den vermoedelgken moordenaar van den heer Briggs (op den Noord-Londenschen spoorweg) is men op het spoor. De ontdekking heeft zich onder de volgende omstandigheden toegedragen: Een kleermaker, Franz Muller genaamd, een Duitscher van geboorte en 25 jaren ond, heeft gedurende eenigen tijd eene kamer gehad bij een koetsier Bow. Laatstleden Donderdag begaf hij zich van de London docks om aan boord van het zeilschip Victoria naar New-York te vertrekken, welk schip de reis gewoonlijk doet in 19 dagen. Na zijn vertrek vond het dochtertje van den koetsier, in de door Muller bewoonde kamer, een klein doosje, zoo als die gewoonlijk zijn , welk de goudsmeden aan iemand geven , die het een en ander bij hen koopen. De dochter liet dat doosje haren vader zien, en deze zag dat het den naam droeg van den goudsmid, bg wien de vermoedelijke moordenaar den gouden ketting geruild hod. Deze ontdekking trof den' koetsier, die er dadelijk de policie kennis van gaf. De heer Death , de goudsmid, werd dadelijk ontboden en deze herkende het docsje als hetzelfde, dat hij den vreemdeling had medegegeven, die den ketting, aan den heer Briggs ontstolen, bij hem had geruild. De policie verzocht hem toen zich naar den koetsier te begeven, wiens dochtertje een photografisch portret van Eranz Muller had. Dat portret nu geleek, volgens de verklaring van den heer Death , sprekend op den persoon, die den ketting bij hem had geruild. Men zal zich voorts herinneren dat de moordenaar, na den moord gepleegd te hebben, den hoed van zijn slagtoffer had mede genomen in plaats van zijn eigen hoed. De hoed nu , dien men in het spoorweg-rijtuig gevonden had, werd insgelijks door den koetsier erkend als die, welke aan Eranz Muller heeft toebehoord. Toen de laatste het huis van Bow verliet, verklaarde hij naar Amerika te gaan. Deze mededeeling leidde de policie tot de ontdekking, dat hg inderdaad Donderdag jl. derwaarts soheep was gegaan. Sir George Grey, de minister van binnenlandsohe zaken, heeft onmiddelijk van Liverpool eene regeringsboot doen vertrekken, die alsnu 3 a 4 dagen eer te New-York zal aankomen dan de Victoria. Aan boord van de stoomboot bevinden zich twee inspecteurs van policie, alsook de koetsier Bow en de heer Death, welke laatste, als de Victoria te New-York aankomt, dadelijk kan constateren, of Eranz Muller de persoon is, die den gouden ketting bg hem geruild heeft. Zoo ja, dan zal hjj dadelijk gearresteerd wouden. Men onderstelt dat Franz Muller nog in hot bezit is van het gouden horologie, dat ook aan den heer Briggs ontstolen is. De gouden ketting, dien hij bij den heer Death ingeruild had voor dien welke aan Briggs toebehoorde, had hij reeds naar ; de bank van leening gebragt, tervfijl hg het daasroor afgegeven I briefje aan een z\jner kameraden had verkocht, dien de policie ' niet noodig heeft geacht te arresteren, maar dien zg onder hare surveillance heeft geplaatst. P. S. De Standard meldt, dat dit blad heden een telegrafisch berigt heeft ontvangen uit Oork, meldende dat de Victoria heden te Queenstown is binnen geloopen en dat de vermoedelijke moordenaar aan boord van dien bodem was gevonden, gearresteerd en vervolgens aan wal gebragt. De Shipping and Mercantile Gazette twijfelt echter aan de echtheid van dit berigt.
---

Duitsche post.
Berlijn , 20 Julij. Op hoog bevel zal aan de belanghebbenden kennis gegeven worden , dat bij Ouxhaven twee strandbstterijen opgeworpen, vclkomen gewapend en bezet zijn .en dat elk schip, 't geen die batterijen, onderwijl de admiraliteitsvlog waait, passeert, zgne nationale vlag toonen en, wormeer het door eene ordonnansboot met Hamburgsche vlag aangeroepen wordt, bijdraaijen en aan de eventueel te geven bevelen gevolg geven moet. Na zonsondergang moeten de voorbgvarende schepen de wettig voorgeschreven lantaarns vertoonen. — Men deelt een document mede van het jaar 1852, 't geen een eigenaardig licht werpt op de tegenwoordige houding der Oldenburgsche regering tegenover de Sleeswijk-Holsteinsche successiekwestie. Het is een brief, toenmaals door den Oldenburgschen minister von Bössing geschreven aan den baron v. Dirckkinck Holmfeld, kon. Deensche gezant in buite»gewone zending. Daarin wordt kennis gegeven van de ontvangst van den tekst der overeenkomst, den 8 Mei 1852 te Londen gesloten en tevens medegedeeld het antwoord, door den groothertog j daarop gegeven. De groothertog laat in dit antwoord alle regt wedervaren oan de beweegredenen, welke tot het sluiten van die overeenkomst geleid hebben, doch kan daarom niet voorbgzien de moeijelijkheden, die bij eene eventueele successie in Denemarken en de hertogdommen zouden kunnen geboren worden Wenschende dat genoemde conventie diene moge om die moeijelijkheden uit den weg te ruimen, wil de groothertog daartoe medewerken, en doet dus voor zich en zijne nakomelingen van alle regt op die successie afstand ten gunste van prins Christiaan van Sleeswijk-Holstein Sonderburg Glucksburg en de uit diens huwelijk met prinses Louise, geb. prinses van Hessen, in directe linie afstammende mannelijke descendenten, voor het geval, dat prins Christiaan den Deenschen troon beklimt en voor zoo lang als deze troon in het bezit van zijne mannelijke descendenten blijft. Overigena beroept de hertog zich op den inhoud van de tusschen Denemarken en Busland te Kopenhagen op 4 April 1767 en teZarskoje-Selo op 21 Mei 1773 gesloten traotaten betreffende de ruiling der graafschappen Oldenburg en Delmenhorst. — De Capucgner monnik Max Tarejwa, een der voornaamste hooiden der Poolsche revolutie, die door de militaire autoriteiten reeds sedert langen tijd gezocht en eindelijk in een klooster te Lend gevonden en voor eene militaire regtbank teregt gesteld werd, is door deze tot de straf des doods door ophanging veroordeeld. Het klooster waarin hg gevonden werd, is verbeurd verklaard en de prior verbannen. •••iirwii -p*—™*-- -
---

Fransche post.
Parijs, 20 Julij. De reis von koning Leopold van België naar Vichy trekt hier nog altgd zeer de aandacht. Vrij algemeen houdt men het er voor dat het hoofddoel des konings is om met den keizer van gedachten te wisselen over de politieke vraagstukken, die thano aan de orde van den dag zijn en wel voornameiyk over de Deensche aangelegenheden en de kweßtie van de troonsopvolging in Mexico. De heer Drouin de Lhuys is door den keizer uitgenoodigd zijn verblijf te Vichy tot Zaturdag te verlengen en zal alioo bij het onderhoud met koning Leopold tegenwoordig zijn. Ten aanzien van Mexico doet zich de piquante bijzonderheid voar dat keizer MB*imiliaan door tusschenkomst onzer regering uitgenoodigd is geworden om het koningrijk Italië te erkennen. Voor een broeder van den keizer van Oostenrijk was dat eene zeer lastige zaak. De ministers des keizers hebben echter met veel slimheid den valstrik ontweken. Zg hebben namelijk geantwoord, dot Italië reeds door Juarez werd erkend in een tijdperk, toen hij het regt had namens Mexico tot dien gewigtigen maatregel te besluiten. Italië is alzoo reeds door Mexico erkend, zonder dat het tegenwoordig gouvernement gehouden is die handeling af te keuren, of haar door een nader besluit te bekrachtigen. Het schnnt zich te bevestigen, dat de heer Mirès van onze regering verlof bekomen heeft om mede te dingen naar het sluiten van de Mexicaansche leening van 200 millioen. Het ia echter niet aan te nemen, dat keizer Maximiliaan zich met hem zal willen inlaten. De aartsbisschop van Pargs heeft, op verlangen van de keizerin, een bezoek aan prinses Napoleon gebragt en den jonggeboren prins zonder buitengewone plegtigheid gedoopt. Heden is op het paleis van St. Cloud een ministerraad gehouden , die door de keizerin werd gepresideerd. Er hebben thans onderhandelingen plaats om Miehel Chevalier aan de redactie van de France te verbinden. Naar men mg mededeelt, goot de keizer van het denkbeeld zwanger om alle rijkswerveu of te sonaffen en daarentegen het bouwen van alle rijksvaartuigen bij openbare insohrijving aan de publieke nijverheid aan te besteden. Op verzoek van het gouvernement van Servië zullen eenige Servische officieren de manoeuvres in het kamp van Chalons bijwonen. Volgens de Nord zal de maarschalk hertog van Magenta, na de opheffing van het kamp van Chalons, benoemd worden tot gouverneur-generaal van Algerie. De voltooijing van den Noordelijken spoorweg, die Pargs in directe gemeenschap met Madrid stelt, zal in het begin van Augustus met groote plegtigheid gevierd worden. De koning van Spanje zou eerst den 15den Augustus naar Parijs vertrokken, ten einde bedoelde plegtigheid te kunnen bijwonen. Er is bier overigens geen nieuws. Den 17den en 19den dezer hebben in het zuiden von Pronkryk zwore stormen gewoed , dio zich tot Pargs uitstrekten. Te Toulouae zijn door de wind en den hagel belangrijke verwoestingen aangerigt,- terwijl eenige personen werden gedood. De schade, in zes verschillende gemeenten alleen aan den wijnstok aangerigt, bedraagt 1,275,000 fres.
---

Per Telegraaf.
Rendsburg, 21 Julij. Volgens berigten ia de Deenßche kapitein ter zee Hommer, nadat hy zeven, booten had laten zinkon, in de bogt bij de Eanoe-eilandeg_gevangen genomen Hannover, 20 Jul\j. Bij konïnËfik besluit.i. _!_* doring der stenden zoo op het oogenblik voor nnV u Y<*^ verdaagd, Voor den herfst zal 1!™. _? • onb;Paalden tfld geen zitting honden l * vergadering waarschijn!^ Londen ,21 Julg. In eene particuliere dépêche uit New- Vork van 10 dezer wordt verzekerd, dat de generaal Wallace, van de Noordelijken, in Maryland, na een gevecht dat acht uren geduurd heeft, de nederlaag heeft geleden. Parijs, 21 Julij. De Moniteur meldt dat de ministervan buitenlandsche zaken sedert eenige dagen naar Vichy is ontboden, om met den keizer te confereren. De gezondheidstoestand van den keizer is uitmuntend. De koning der Belgen wordt morgen te Vichy verwacht. Parij», 21 Julij. Volgens den wekelijkschen staat der Eransche bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 29/10 millioen, de rekening-courant met de schatkist met 2 millioen en die met particulieren met 22 millioen. De portefeuille is daarentegen verminderd met 27% millioen, de voorschotten op openbare fondsen met l'/5 millioen en de in circulatie zgnde bsnkbilletten met 4% millioen. Madrid , 20 Julg. Het berigt omtrent den diefstal von de dépêches van admiraal Pinzon te Panama, is verzonnen. De berigten uit Chili melden, dat men aldaar in goede verstandhouding met Sponje wenscht to blijven. Londen. 21 Juiy. (B-A.) Thee met meer vraag. Suiker met eenigen handel en gedeeltelijk lager in prijs. Koffij stil en Rijst vast. Tin: Straits 108/-; Schotsch IJzer 58/6. Aan de Veemarkt van heden worden aangeboden: 1810 Bunderen , 931 Kalveren, 11,590 Schapen en 189 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/6 ü 5/4, voor dito Kalveren 5/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Stil. Liverpool, 21 Julg. (8.-A.) Van Katoen zyn heden 6,000 halen afgedaan. Het stoomschip Saxon is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen met berigten van den 20Bten Junij. Men ziet een oorlog met de Kaffers te gemoet. _ Beurs van Londen, 21 Julij. (Slotkoers.) Consols 90% ; Ecuador Nieuw gecons. 1 pCt —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupon» —; Mexico 3 pCt. 29%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3pCt, 1853 —; dito 1856/63 48 % ; Bussen 3 pCt. —; dito 1860 4% pCt. 85% ; dito 1862 5 pOt. 89; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pdt. —; dito Passive 28%; dito Cert. Coupon» 10; Binnenl. Turken 6 pdt. 50% ; Venezuela 6 pCt. 1862 58; Holl. 4 pCt. 99%. — Volgen» den laatsten wekeiykschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 125,170 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met M 529,551 verminderd. Beurs van Farjjs, 21 Jnljj. Fransche 3 püt. 66.30; dito 4% pOt. 94.50; CrccL-Mob. 991; Fransch-Oostr. Spoorw. 407; Russ, dito —; Spin je 3 pOt. 49; dito 2% pOt. 44; Italië 68.15. (Slotkoers) Fransche 3 pOt. 66.20. Beur* van M*«irid, 2O Jnl*,j Spanje 3 pCt. 51.30; dito 2 pdt. 46.75. NV. Bovenstaande dépêches waren reeds Ie; onze vorige Bditte opgenomen, Berlijn , 21 Juiy. De Bondsvergadering heeft het Oostenrgksch-Pruissische voorstel strekkende om den erfprins van Augustenburg uit te noodigen zijne aanspraken op de erfopvolging te doen gelden, met groote meerderheid aangenomen. Hamburg, 21 Julij. Het Dresd. Journal bevat een telegram , volgens welken de Pruissische prins Eriedrich Karl den opperbevelhebber der bondstroepen in Holstein heeft aangekondigd, dat hg bevel ontvangen had om zich meester te maken van Rendsburg. Generaal Hake heeft daarop geantwoord, dat hg slechts over vier compagniën te beschikken had en dus voor de overmogt moest wgken, maar dat hij de verantwoordelijkheid wegens dezen stap van zich afwierp. Athene, 21 Julij. Aan de Schleswig-Holst. Ztg. wordt uit Rendsburg gemeld, dat de Pruissen heden aldaar met 6000 man zgn binnengerukt. Tnrln , 21 Julij. Garibaldi is gisteren middag aan boord van de stoomboot Zuavo op Caprera aangekomen. Tijdingen uit Turin melden, dat de insurrectie bijna onderdrukt is. Ital. leening 68 20. Londen, 21 Julg. Suiker vast, maar er ging weinig om. Havana n°. 10% a 30/- verk. voor Gothenburg. — Koffij stil, maar vast. — Tin: Straits £ 106 cont., £ 108 op 3 m. Talk 41/-. — Sohellak en Gom-Elastiek vast. Liverpool ,21 Juiy. Katoen stil. Er werden 6,000 bn. verkocht. Berltfn, 21 Julg. Rogge 36, op lever. 36, Baapoüe 18% , op lev. 13%. Beurs van Weenen, 21 *lui.{. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.65, dito 4% pCt. 64.25; dito Nation. «0.70; Oostr. Loten 1854 91.00; dito 1860 97.00; Bank- Aot. 783; Noorder-Spoorw. 184.60; Cred.-Actien 193 80; Oostr. gtaatsspoorw. 186.50 ; Boh. Spoorw. 155.50; Cred.-Lot.sn 128.50; Lomb. Spoorw. 245 ; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.50; Hamburg 85.80; Perijs 45.50. Met weinig handel. Beurs van Frankfort, 21 Juity. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 61%; dito Nation. 68%; dito Loten 85%; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pCt. —. Wissel op Londen 118% ; Weenen 102^. Beurs van Hamburg , 21 Juiy. (Slotkoor*.) Busl. Nieuwe 2 pOt. 50%; Spanje 3 pOt. 45; dito t % pCt. 43; Mexico 43%; Vereinsbank 105 & ; Noord- Duitsche dito 109%. Wissel op Londen 13.02%; Amst. 35.92. Beurs vau Bei-iyu, 21 Jtrty. (Slotkoers.) Pruissen 4% pdt. 101%; Oostenr. Metall. 5 pOt. 63% ; dito Nation. 70% ; Russen bij Stieglitz sde Serie 79% ; dito 6de Serie 89%; dito 1862 5 pCt 88; dito 1859 3 pOt. 54%. Wissel op Londen 6.20%; Pargs 80%; Hamburg 151 ; Amst. 142; Weenen 87% ; St. Petersb. 101.
---

