NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten April 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den April, nJ. 56, zijn tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen, als: tot plaatsvervangend kantonregter te Grave B. J. N. WaÜer; tot kantonregter te Tilburg B. F. Wierdsma ; tot plaatsvervangend kantonregter te Boxtel J. F. van Uden ; tot plaatsvervangend kantonregter te Veghel H. van Roij; tot griffier bij het kantongeregt te Boxmeer H. C. F. Kerstens ; tot plaatsvervangende kantonregters te Boxmeer J. G. Hermans en J. J. Verbunt ; tot plaatsvervangend kantonregter te Breda mr. A. Kerstens; tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar G. Pliester; tot plaatsvervangend kantonregter te Wageningen mr. F. C. W. Koker; tot griffier bij het kantongeregt te Apeldoorn H. Bake Everts; tot griffier bij het kantongeregt te Lochem jhr. mr. J. A. A. W. ridder van Rappard; tot plaatsvervangend kantonregter te Tiel mr. W. F. C. van Lidth de Jende; tot plaatsvervangend kantonregter te Culenborg G. H. van Everdingen; tot griffier bij het kantongeregt te Delft C. G. E. Gerlach; tot kantonregter te Voorburg mr. A. Six; tot griffier bij het kantongeregt te Woerden H. van Wijk; tot plaatsvervangende kantonregters te Schiedam mr. K. A. Poortman en mr. J. Kruyff. tot kantonregter te Hilligersberg mr. J. H. van Mierop; tot griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg mr P H.G. Thesingh; tot griffier bij het kantongeregt te Schoonhoven mr. W- N. J. van Hengst; tot plaatsvervangend kantonregter te Dordrecht mr. G. P. A. Struyk; tot griffier bij het kantongeregt te Sliedrecht J. van Santen ; tot plaatsvervangende kantonregters te Brielle <ƒ. W. Hein en P. van Andel; tot kantonregter te Weesp F. Boogaard; tot griffier bij het kantongeregt te Alkmaar mr. M. A. Kluppel; tot plaatsvervangend kantonregter te Middelburg mr. J.vandeGraft; tot plaatsvervangend kantonregter te Harlingen M. van der Plaats; tot plaatsvervangend kantonregter te Oldeberkoop J. F. Sickenga; tot griffier bij het kantongeregt te Sneek W- G. Gorter; tot plaatsvervangend kantonregter te Hindeloopen /. Alberts; tot plaatsvervangend kantonregter te Steenwijk P.H.P. van Marie; tot griffier bij het kantongeregt te Deventer mr. J. Lemker Slichtenbree; tot plaatsvervangend kantonregter te Delden E. Wilmink; tot plaatsvervangend kantonregter te Oldenzaal G. Landreben Michorius; tot plaatsvervangend kantonregter te Ootmarssum B. W. Essink; tot plaatsvervangend kantonregter te Groningen jhr. mr. J. W- J. de Marees van Swinderen ; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogezand mr. C. Hartman Busmann; tot kantonregter te Zuidhom mr. G. M. Busmann; tot griffier bij het kantongeregt te Zuidhom F P. A. Beeler; tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidbroek mr. J. C. van Slooten; tot kantonregter te Appingedam mr. E. van Loon; tot griffier bij het kantongeregt te Appingedam mr. H. A. Vinkers; eu tot kantonregter te Gennep mr. L. J. M. H. Leclercq; terwijl voorts aan G. M. de P/önnies, met den 19den April aanstaande, eervol ontslag is verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Bergen op Zoom. Bij Koninklijk besluit van 6 April, n°. 60, is de heer H. E. Antink, controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , thans te Oirschot, verplaatst naar Gulpen. Bij Koninklijk besluit van 6 April, n°. 61, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Reek c. a. de heer J. A. Vlug, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf op wachtgeld, te Gramsbergen. Bij Koninklijk besluit van den 7den April, n°. 59, is aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandseh Indie B. K. Sanders, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van I°. Mei 1864 een eervol ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst verleend, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van 5 April, n°. 62, beeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), aan de hieronder vermelde vijf officieren van het personeel der militaire administratie, op de gronden en met toepassing van de artikelen der wet daarbij voor ieder hunner in het bijzonder aangewezen, voortdurende pensioenen toe te kennen tot zoodanig bedrag, als achter ieders naam is uitgetrokken: Artt. der wetten -r. , Rangen van 28 Aug. 1851. ■öeclraS a) Staatsbl. n». 128 , tvan NAMEN. of betrekkingen b) Staatsbl. n°. 129 ke°edge' krachtens welke waarin dienende. het pensioen is % . .ï j s jaars. toegekend. J F. J. ten Raa, kapitein-kwartier mees- a) art. 42 §la f 1080 ter bij het regement b) artt. 14a en 19 veldartillerie G. Vaal, idem lste regement in- a) art. 42 § 2a 1050 fanterie b) artt. 14a en 19 R. J. G. baron van kapitein administrateur a) art. 42 § 2b 1047 der Capellen, van kleeding en wa- b) artt. 15 en 19 pening bij het bataillon mineurs en sapeurs W. M. Visser , idem lste regement ves-a) artt. 42 §2i en 44 960 ting-artillerie b) artt. 15,18 en 19 G. Theunissen, kapitein-directeur van a) art. 42 § 2a 1080 het groot Rijkshospi- b) artt. 14a en 19 taal te Utrecht Bij besluit van den sden April, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), de hieronder vermelde negen hoofd- en verdere officieren, op de gronden en met toepassing van de artikelen der wet, daarbij voor ieder hunner in het bijzonder aangewezen, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen uit krachte van de wetsartikelen , voor ieder der betrokken officieren aangehaald, te bepalen op de sommen achter ieders naam uitgetrokken. Artt. der wetten j, , Rang en van 28 Aug. 1851 aca™S a) Staatsbl. n°. 128 , van NAMEN betrekking of corps b) Staatsbl. n°. 129 j^jjp* krachtens welke waarin dienende. het pensioen is Pensioen toegekend. •* D. G. Reijers, kolonel, plaatselijk kom - a) art. 42 § 2 lit. a f 1800 mandant der 2de kl. 6) art. 14 lit. a te Nijmegen L. Sweemer, idem te's Bosch idem 1800 C. P. de Bock, kolonel, kommand. van idem 1800 het algemeen depot van discipline 3. G. A. Beijer, luitenant-kolonel bij het idem 1500 Bste regem. infanterie C. D. van Naerssen, majoor bij het lsterege- idem 1300 ment infanterie L. C. Bodmer, idem 6de regement in- idem 1300 fanterie J.H.Brekkenheimer, idem 3de regement in- idem 1300 fanterie W. A. T. Froweïn, kapitein bij het Bste re- a) art. 42 1080(*) gement infanterie i)artt. 14 lit. aenl9 N.C. van Dalen Wet- idem a) art. 42 §2 lit. a 1065 ters, 6)artt. 141it.aenl9 den kapitein W. A. T. Frowein den rang toe te kennen van majoor. (*) Dit pensioen wordt verleend naar aanleiding der aanvrage, daartoe door den belanghebbende gedaan.
---

