NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den April 1864.
Bij Koninklijk besluit van 9 dezer, n°. 66, is als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid verleend: A. de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van den 22sten September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift: I°. aan J. Mulder, 2den luitenant-kwartiermeester bij het Nederlandsch- Indisch leger, wegens het met levensgevaar redden van een onderofficier uit de Balagan-rivier (Amoenthay, Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo), op den 12den November 1863; en 2°. aan Don Manuel de Bustillos, commandant van het Spaansch oorlogsschip Buenaventura, wegens bet gehouden lofwaardig gedrag bij de redding der bemanning van de in de Straat van Gibraltar in Februarij jl. verongelukte stoomboot Berenice van de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij; en B. de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van den 22sten September 1855, n». 64, en een loffelijk getuigschrift aan G. Verstetgh, soldaat van het 6de regement infanterie te Willemstad, wegens het met levensgevaar redden van een door het ijs in de buitengracht dier vesting gevallen kind, op den 23sten Februarij jl. Bij Koninklijk besluit van 7 April, n°. 74, is aan den heer F. W. van Bommel, op zijn verzoek, eervol ontsla;; verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Dordrecht, behoudens aanspraak op pensioen; voorts zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Dordrecht de heer A. Bertling, thans directeur van het postkantoor te Alkmaar; te Alkmaar de heer D. M. L. baron Sweerts de Landas, thans directeur van het postkantoor te Tilburg; te Tilburg de heer A. M. Molhuysen, thans commies der posterijen van de 2de klasse ; tot commies der posterijen: van de 2de klasse de heer A. D. Methorst, thans commies van de 3de klasse; van de 3de klasse de heer J. A. van Hamel, thans surnumerair. By Koninklijk besluit van 7 April, n°. 75, zijn benoemd tot directeur: van het expeditie-kantoor der posterijen op den Khijnspoorweg de heer P. Tetrode, thans directeur van het postkantoor te Hoorn; van het postkantoor te Hoorn de heer J. Pan, thans directeur van het postkantoor te Zaandam; van het postkantoor te Zaandam de heer B. P. W. Verweyde, thans directeur van het postkantoor te Hellevoetsluis; van het postkantoor te Hellevoetsluis de heer A. N. Wentholt, thans commies der posterijen van de 2de klasse ; tot commies der posterijen: van de 2de klasse de heer J. A. Z. graaf van Bechteren Limpurg, thans commies van de 3de klasse; van de 3de klasse de heer A. Bijser, thans surnumerair. Het verleenen van pensioen bij besluit van den sden April, n°. 62, aan den kapitein-kwartiermeester bij h«t regement veld-artillerie F. J. ten Baa is geschied op zijne aanvrage.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Het Pruissische regerïngsblad van den 9den dezer geeft de volgende berigten van het oorlogstooueel: ii In den nacht van den sden op den 6den April hebben de twee grenadierbataillons van het 4de garderegement de vijandelijke voorposten aangetast en genoodzaakt achterwaarts te trekken. Wij hebben daarbij 18 man verloren, die meerendeels zwaar gekwetst zijn; 18 Denen werden krijgsgevangen gemaakt. «Ten gevolge van een berigt uit Apenrade van den sden des avonds, inhoudende dat de vijand eene overrompeling van die stad scheen te beoogen, daar eene kleine Deensche flottille, die omstreeks 1000 man aan boord had, een honderdtal manschappen in de Gjennerbogt aan wal had gezet, werden nog gedurende den nacht de noodige troepen gedeeltelijk op wagens derwaarts overgebragt. Daar de vijand waarschijnlijk hiervan onderrigt was, zag hij van de uitvoering van zijn plan af. y In Jutland hebben bij Remmensbund op den weg naar Horsens en bij Constantia gevechten tusschen Pruissische patrouilles en Deensche infanterie en cavalerie plaats gehad. Onze huzaren hebben eenige paarden buit gemaakt. ii Bij het Oostenrijksche corps voor Fridericia hebben mede eenige gevechten tusschen patrouilles plaats gehad, en eene Deensche kanonneerboot heeft eenige schoten op eene bij Stenderup staande afdeeling gedaan."
In zijn nommer van gisteren berigt hetzelfde blad : «Uit de batterijen voor Dnppel werd den 7den April van 9 ure des morgens af een hevig vuur op de vijandelijke werken onderhouden. De vijand beantwoordde hetzelve, doch met minder kracht dan tot nog toe. De tweede parallel is, gelijk reeds door den telegraaph gemeld werd , in den nacht van den 7den op den Bsten voltooid. ii Bij het overige gedeelte des legers is niets nieuws voorgevallen." De onafhankelijke Pruissische bladen klagen bij voortduring over de schraalheid der door het gouvernement openbaar gemaakte berigten van het oorlogstooneel, terwijl zij zelve, door liet weren van alle correspondenten uit het leger, belet worden betrouwbare berigten te ontvangen, en zich dus vergenoegen moeten met het bijeen zamelen en mededeelen van geruchten, op welke uit den aard der zaak meestal weinig staat te maken is. — De Norddeulsche Allgemeine Zeitung, een der organen van de bewindslieden, kent op tegen de beschuldigingen welke de Engelsche drukpers ter zake van het bombardement van Sonderburg tegen Pruissen geopperd heeft. Het blad ziet daarin een nieuw bewijs van de hartstogtelijke partijdigheid der Engelschen , en zegt dat de Denen zelve in het beschieten van Sonderburg niets ongewoons gezien en geene vertoogen daartegen gedaan hebben. 11 De grond van het bombardement, dus vervolgt het, is zeer natuurlijk. Sonderburg kan geene open stad genoemd worden; het maakt een dcci uit van de Duppeler vestingwerken; het wordt door batterijen verdedigd en is van binnen met kazernen, artillerieparken, reservebatterijen, werkplaatsen tot vervaardiging van ammunitie en dergelijke etablissementen aangevuld, die tot eene wapenplaats behooren. Nog meer! De bevestigingen, welke de stad ten deele omringen, beheerschen een gedeelte der positie van Dappel. Ten gevolge van het herhaalde beschieten, en van het militaire karakter hetwelk de Denen zelve aan de stad hebben gegeven, hebben de inwoners de stad verlaten en zich deels naar het binnenste van het eiland Alsen, deels naar het eiland Fühnen begeven. >< De Denen zelve hebben, gelijk algemeen bekend is , Sonderburg als militaire plaats behandeld en groote veranderingen in de stad gemaakt, door het afbreken van een aanzienlijk gedeelte der huizen, ten einde de militaire operatien gemakkelijker te maken. Alle veranderingen , welke sedert het begin der belegering van Duppel in de naaste omstreken van Sonderburg gemaakt zijn, bewijzen voorts ten duidelijkste dat deze stad door de Denen bij de Duppeler vestingwerken getrokken is, en door hen als een gedeelte van die positie behandeld wordt."
---

DUITSCHLAND.
De Keizer van Oostenrijk heeft zich, volgens de half-officiele Weener Abendpost, den Bsten dezer, vergezeld door de ministers von Rechberg en von Schmerling, en door de plaatsvervangers der wegens ziekte verhinderde hofkanseliers van Hongarye, Zevenbergen en Croatie, naar Triest begeven, ten einde aldaar in persoon met den Aartshertog Ferdinand Maximiliaan over te gaan tot het onderteekenen der acten, waarvan het voltrekken noodzakelijk is geworden ten gevolge van het aannemen der Mexicaansche kroon door genoemden Aartshertog.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag heeft lord Palmerston op onderscheiden vragen betrekkelijk de Deensche zaken het volgende geantwoord: ii Het doel onzer bemoeijingen is in de eerste plaats geweest eene vredebreuk te verhoeden en vervolgens, toen het tot vijandelijkheden gekomen was, den vrede te herstellen. Het is onwaar dat wij Denemarken misleid en verwachtingen bij hetzelve opgewekt hebben die wij niet hebben vervuld. Even onwaar is het dat wij het Londensche verdrag van 1852 ter zijde hebben gesteld. In tegendeel, wij houden dat verdrag staande, en niet alleen wij , maar alle andere mogendheden die hetzelve hebben gesloten, » Op de vraag, wat de conferentie zal doen wanneer zij zal zijn vergaderd, kan ik geen antwoord geven. Vraagt iemand naar het verledene, dan verwijs ik hem naar de van regeringswege overgelegde bescheiden; maar wil hij weten wat de toekomst zal brengen, dan moet ik hem het antwoord schuldig blijven. » Voorafgaande vaststelling van eenen grondslag der beraadslagingen is geen vereischte voor eene conferentie. » Hebben wij onlangs het voorstel tot het houden van een congres afgewezen, het was omdat er geen bepaald onderwerp voor hetzelve te behandelen en geen oorlog te beëindigen was. Zulks is thans wel het geval. » Ik herhaal dat al de staten die het verdag van 1852 hebben gesloten zich daardoor ennstemmig gebonden achten om Koning Christian als souverein van Denemarken te erkennen en de integriteit van dat rijk te handhaven. Nu kan men wel zeggen dat dit geenen grondslag voor de beraadslagingen uitmaakt; maar het is dan toch een punt waarover men het reeds dadelijk eens is. De mogendheden hebben allen erkend dat zij op dien voet toetreden tot de conferentie met het doel om het geschil tusschen Denemarken en Duitschland by te leggen. » Doch de bepalingen van 1851 en 1852, waarvan in deze zaak mede
spraak is, zijn van het Londensche verdrag van 1852 wel te onderscheiden. Er bestaat oneenigheid tusschen Denemarken en Duitschland omtrent de bepalingen van 1851 en 1852 , die hoofdzakelyk inhielden dat Denemarken geene stappen tot inlijving van Sleeswijk zou doen, terwijl de Duitsche mogendheden beloofden niet te zullen aandringen op administrative en politieke vereeniging van Sleeswijk met Holstein. Doch dit geschilpunt kan in den geest van de eene, of wel van de andere partij worden uitgemaakt zonder eenige inbreuk op het Londensche verdrag van 1852; en dit verdrag kan eenstemmig worden staande gehouden door degenen die verschillend denken over de verbindtenissen van vroegere dagteekening dan dat verdrag. ii Wij hebben de toestemming tot de conferentie van al de mogendheden die het Londensche verdrag van 1852 hebben gesloten (ik zeg niet die later tot hetzelve toegetreden zijn); wij hebben namelijk de toestemming van Frankrijk , Oostenrijk , Pruissen , Rusland , Zweden en Denemarken. ii De Duitsche Bond heeft niet aan het Londensche verdrag deel genomen ; maar hij is door ons uitgenoodigd eenen gelastigde naar de conferentie te zenden. Of hij zoo lang met zijn antwoord op die uitnoodiging zal dralen als een van de zoo oven hier gehoorde sprekers zeide te vreezen, kan ik niet zeggen; doch ter voldoening aan het verlangen van Oostenrijk en Pruissen, die voor de Bondsvergadering wat meer tijd tot overweging van haar antwoord wensehen, zal de opening der conferentie van den 12den April worden uitgesteld tot den 20sten dezer maand. ii Het is wel Frankrijks wensch dat de conferentie door eenen vertegenwoordiger van den Duitschen Bond worde bijgewoond; doch het stelt daarvan zijne deelneming aan de conferentie niet afhankelijk. De conferentie zal voortgang kunnen hebben al is de Bond er niet vertegenwoordigd. 'i Er is hier gewag gemaakt van eene depêche van het Fransche gouvernement, waarin het denkbeeld van raadpleging der bevolking van Sleeswijk en Holstein is geopperd. Dit wordt echter niet als grondslag voor de beraadslagingen aangegeven, maar enkel als een mogelijk hulpmiddel aan de hand gedaan. ii Er zijn voor de hand liggende bedenkingen die tegen zulk eene handelwijze zouden kunnen worden geopperd ; en het is niet te denken dat de andere mogendheden zich mee dat denkbeeld zullen vereenigen. Dit is dan ook door Frankrijk niet gevorderd. Het Fransche gouvernement verklaart uitdrukkelijk dat het zich aan het verdrag van 1852 houdt en zich door deszelfs bepalingen gebonden acht. »Zoo staat de zaak than3. Wij hebben getracht onze inzigten bij andere mogendheden ingang te doen vinden ; en wij vertrouwen dat wij eene be'angrijke schrede gevorderd zijn of eerstdaags zullen vorderen met het zamenbrengen eener conferentie tot herstel des vredes. ii Er is hier ook gewaagd van het gebeurde te Sonderburg op het eiland Alsen; er is, vrees ik, geen grond om de waarheid der dagblad - berigten dienaangaande te betwijfelen. Wij hebben geene officiële of authentieke narigten daarvan ontvangen ; maar wij hebben grond om te gelooven dat Sonderburg is gebombardeerd en een aantal inwoners gedood zijn, ofschoon wij niet juist weten hoe groot het verlies van menschenlevens geweest is. ii De gewapende inval in het Deensche grondgebied was onzes oordeels een onregtvaardige en niet te verdedigen stap ; en het doet mij leed te moeten ze»gen dat die inval gepaard is gegaan met handelingen van den kant der Duitsche troepen , welke niet strooken met de hedendaagsche gebruiken der beschaafde natiën. ii Wij hebben te Berlyn navraag gedaan, maar nog geen antwoord ontvangen. Wij hebben gevraagd, of' te Sonderburg werkelijk is voorgevallen wat verhaald wordt en, zoo ja, door -welke overheid en onder welke bevelen het bombardement is bewerkstelligd. Het Britsche gouvernement mag zich voorzeker niet aanmatigen aan het Pruissische leger de wijze van oorlog voeren voor te schrijven; doch het staat vrij in het belang der menschheid een oordeel te vellen indien er van de gebruiken des oorlog? afgeweken is. ii Men zal evenwel, hoop ik , niet van ons vergen eenig oordeel te uiten eer wij antwoord van het Pruissische gouvernement hebben ontvangen." Een van de leden , de heer Kinglake, herinnerde hierop het bombardement van de Japansche stad Kagosima: toen de eerste mare daarvan in Engeland kwam, ging er een kreet van afschuw op tegen den Britschen vlootvoogd welke die operatie had uitgevoerd; doch de nadere berigten hadden het gebeurde in een gansch ander licht gesteld; zoo zou het ook wel met het bombardement van Sonderburg kunnen gaan, — De. staatsbegrooting voor het met 1 April aangevangen dienstjaar, die door den kanselier der schatkist bij het Lagerhuis is ingediend, is geheel gebouwd op de onderstelling dat Engeland dit jaar in vrede zal blijven. Indien de inkomsten der schatkist dezelfde bleven als over het afgeloopen dienstjaar, zouden zij de geraamde uitgaven vrij wat overschrijden; de regering is niet van oordeel geweest, dat een batig slot van dat bedrag voor onvoorziene omstandigheden of voor schulddelging beschikbaar diende te blijven, maar heeft voorgesteld de belastingen zoo veel te verminderen dat het geraamde overschot nagenoeg geheel verdwijnt. De hierdoor te verkrijgen verligting is tusschen de directe en indirecte middelen verdeeld, een derde gedeelte voor de eerste, twee derde voor de andere. De incometax zal, naar de voordragt van den heer Gladstone, in dit jpar zes pence van het pond sterling inkomen, dat is een penny minder dan in het afgeloopen dienstjaar, bedragen, maar overigens op denzelfden voet geheven worden. De heer Gladstone erkende de gebreken dezer belasting en vergat niet dat zij als tijdelijk middel en met belofte van afschaffing was ingevoerd, maar gaf te kennen dat zij wel verlaagd doch niet afgeschalt zou moeten worden en een blijvend middel tot stijving der schatkist diende te zijn. Onder de indirecte belastingen heeft de heer Gladstone het invoerregt op suiker en het zegelregt op assurantiën uitgokozen om eene vermindering te ondergaan. Hij beschouwde de suiker niet als een voorwerp van weelde maar schier van behoefte, weinig minder noodzakelijk dan het graan. Naar zijn voorstel zal het invoerregt op de suiker met een shilling per centenaar worden verminderd; het zal alsdan lager zijn dan het ooit in Engeland is geweest, doch nog vrij zwaar blijven. Hij wilde de bestaande classificatie der suikers , en het daaraan beantwoordende onderscheid in het bedrag van het regt, behouden en daaraan zelfs nog eene klasse voor de minste soort toevoegen. Men weet dat die classificatie in Engeland door sommigen wordt afgekeurd als gunstiger voor zekere suikers en zekere bedrijven dan voor andere. De voorstanders van den landbouw drongen aan op afschaffing van den mout-accijns; doch hiertegen had de heer Gladstone onderscheidene bedenkingen, vooral ook dat zij voor het bierdrinkende Engeland eene gunst zou zijn, terwyl de brandewijn, die in Schotlanden lerland meer wordt gedronken dan bier, even zwaar belast zou blijven. Zedelijk onderscheid tusschen het gebruik van bier en van brandewijn erkende hij als minister van finantien niet. Over Engelands welvaart uitweidende deed de heer Gladstone opmerken dat de in- en uitvoerhandel thans, over het aantal werkdagen van het jaar omgeslagen, te zamen dagelijks eene waarde van anderhalf millioen pond sterling bedroeg. — Aan een gastmaal, hetwelk door het stedelijk bestuur van Newport» op het eiland Wight, aan Garibaldi werd gegeven, heeft een boezemvriend van den generaal, het parlementslid Seely, het volgende gezegd: » Er zijn vele gissingen omtrent het doel van Garibaldi's komst hier te lande gemaakt. Hij zelfheeft twee bedoelingen opgegeven, namelijk het herstel zijner gezondheid te bevorderen en zijne Engelsche vrienden te danken voor hunne deelneming in zijne ziekte en zijn leed. ii Garibaldi wenschte, geloof ik , met Engelands staatsmannen en staatkundigen in aanraking te komen, ten einde gedachtenwisseling met hen te houden en van hen denkbeelden te vernemen die hij voor het belang zijns lands zou kunnen dienstbaar maken. Ook is het niet onwaarschijnlijk dat de aanraking met eenen man van zoo reinen en verheven geest voor onze staatsmannen zelven nuttig is. Hij heeft veel voor zijn land uitgerigt , maar hij heeft nog veel meer voor hetzelve te doen, opdat al de Italiaansche grond vrij van den buitenlander zij.
ii Italië en ieder ander land ter wereld heeft regt op een even vry en constitutioneel bestuur als Engeland bezit; en zoo ik den generaal wel ken, is zijn wensch gansch Italië vrij te zien onderde regering van Koning Victor Emanuel. Op zijnen togt door Engeland zal de generaal Garibaldi welligt iets tot bevordering van dat doel kunnen uitwerken; en al verwacht hij niet dat Engeland het zwaard zal trekken om hem bij te staan, bij waardeert toch den zedelijken invloed van Engeland en hoopt in dien invloed steun te zullen vinden wanneer hij eene redelijke kans heeft om het groote dool van zijn leven te bereiken." Mazzini heeft aan Garibaldi op het eiland Wight een bezoek gebragt en wel, naar verzekerd wordt, op uitnoodiging van den generaal. Volgens de jongste berigten uit Londen nemen niet alleen de hoogste klassen der maatschappij er deel aan de demonstratien ter eere van Garibaldi, maar achten ook de Britsche bewindslieden dienstig zich daarbij openlijk aan te sluiten. Naar gemeld wordt is Garibaldi door lord Palmerston alsmede door den heer Gladstone tot een gastmaal uitgenoodigd, en heeft de minister van marine een vaartuig van 's rijks vloot tot zijne beschikking gesteld om daarmede Portsmouth te bezoeken. — Blijkens de berigten van de Londensche beurs van eergisteren is aldaar de inschrijving geopend voor eene nieuwe leening voor de Zweedsche schatkist, ten bedrage van 2,223,000 ponden sterling, in schuldbrieven rentende 4'/2 percent en uit te geven tot den prijs van 92»/2 of', alle voordcelen medegerekend, omstreeks 913/4 percent. Deze leening moet, volgens de wet, uitsluitend dienen tot het aanleggen van spoorwegen en andere werken van algemeen nut in Zweden. Volgens een berigt van de Londensche Times van eergisteren is het voorstel, hetwelk heden in eene vergadering van Mexicaansche schuldhouders te Londen namens den nieuwen Keizer moet worden gedaan, vrij wat voordeeliger en aannemelijker voor hen, dan aanvankelijk het plan was; zij zouden namelijk voor de achterstallige coupons, nevens eene kleine betaling in geld, nieuwe drie per cents schuldbrieven ontvangen in de verhouding van 50 p. st. voor 30 p. st. aan coupons.
---

