NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Junij 1864.
(Staatsblad n°. 73.) WE T van den Uden Junij 1864, houdende goedkeuring van eene met het burgerlijk armbestuur te Maastricht gesloten ruiling van een gebouw en gronden. LANDEV P J*1 EW DE GBATIE OODS, KONING DER NEDERIB, ' rBINS van Orajjje-Nassau, Groothertog van Luxemburg. ENZ. , ENZ. , ENZ. 'Hen, die deze zullen zien 0f hooren lezen, salut! doen te weten: h.V°° W.'J ln herweging genomen hebben, dat het wenschelijk is aan lonLl«"rge i a[n?bostul,r te Maastricht eene aan het Rijk toebehoorende »LL„Lk ? datt™>J gelegen terrein af te staan, in ruiling tegen aan het armbestuur toebehoorende gronden, ifad"n°,3qet'/atRWi•', gelet °P de wet van 29 Augustus 1848 (Siaofc- n den Raad vttn State gehoord en met gemeen overleg der hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze; _ > Eenig artikel. De ruiling van een gebouw on gronden te Maastricht, gesloten tusschen oen öt.,at en het burgerlijk armbestuur aldaar bij de in afschrift aan AA Sm g,'fv^e acte van den nofaris V- E* Niersïrasz te Maastricht, dd 8 Maart 1664, wordt goedgekeurd. en «Hf "il"" .^elen' da' *-°™ ™ net Staatsblad zal worden geplaatst, tenaren w-mmiReneledepartetnenten' autorileiten- collegien en ambzullen h' l°n aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven op het Loo, den Uden Junij 1864. n. xf ■ . WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. BeTz. De Ministervan Oorlog, 3- W. Blanke*. Uitgegeven den zeventienden Juny 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
---

IN NAAM DES KONINGS.
NifrstrÜTJ1 Van het Jaar 1864 compareerden voor Victor Emilius ,vt,,idr,,de ,e Ifju,Biridit1fju,Biridit .(hertosdom Limburg)-in 6 ï m h S noemen twee getuigen: domoïl; i« m!0!,1" • , BEKTÜS v***ckto, ontvanger der registratie en Aen% Z S„?SRl,ht' W°nCnde binnen deze «tad, handelende namens Excetn ie MT-n;len' als daa'to? gemagtigd bij resolutie van Zijne nomme, 36,tn £? h% ** * f^TÜ '-86-4 ' „=r, ,!..„ Ai~~* . comparant ontvanger medegedeeld bij missive W d«T,ó *F!rder.lrePo,!!ri9en d°meinen in het hertogdom Limburg, de da o 8 b.bruarij 1864, nommer 242, ter eenre; Ml",th w„ Hwr V HüBERT PIJL8. burgemeester van Maastricht wonende binnen deze stad. voorzitter van en vertegenwoordigende het burgerhjk armbestuur aldaar, als daartoe gedelegeerd bg resolutie van dat bestuur, van den 15den Mei 1863, zijnde gemeld armbestuur tot het aangaan dezer overeenkomst gemagti-d bijl resolutie van Gedeputeerde Staten van Limburg, de dato 8 firf 1«°63, twiede aSing" lit. 207 b D D, ter andere zijde; ° Verklarende de heeren comparanten, behoudens goedkeuring bij de wet, te zijn overeengekomen als volgt: h J domrove;gedA"geno"nSemeld armbcst—orden door den Staat in eigena de l.ods, staande aan de Abtstraat te Maastricht, kadastraal bekend sectie B nommer honderd dertig (130), ter grootte van negen (9) vierkante roeden en dertig (30) vierkante el; b \ ) b. een gedeelte van hel kadastrale j.er Ceel, Maastricht, sectie B, nommer honderd drie en_ dertig (133), ter grootte van ne-en (9) vierkante roeden en zes en twintig (26) vierkante el; ".'?■' c. de tuin, kadastrar.l hekend gemeente Maastricht, sectie B, nommer honderd een en dertig (181) gedeeltelijk, ter grootte van zes (6) vierkante roeden en zeven en zeventig (77) vierkante el. Art. 2. In ruiling tegen deze Rijkseigendommen worden door het burgeilijk armbestuur aan den Staat afgestaan: a. een stuk gronds, gelegen in de gemeente Maastricht, ter grootte van zeventien (17) vierkante roeden en vyftien (15) vierkante el, uitmakende een gedeelte van het kadastrale perceel sectie A, nommer vijf honderd vier en twintig (524), genaakbaar van de zijde der Brusselsche straat en van Hoog Frankrijk; b. eene strook gronds, breed vier (4) el, lang negen en zeventig (79) el, dus groot drie (3) vierkante roeden en zestien (16) vierkante el, bestemd tot gang naar het buskruidmagazyn, en het zuidelijk deel, uitmakende van het kadastrale perceel, gemeente Maastricht, sectie B, nommer honderd vier en dertig (134). Een en ander aangeduid op de aan deze vastgehechte schetsteekening. Art. 3. Ten koste van het armbestuur zal op het terrein vermeld sub artikel twee, letter a, volgens een door de militaire genie opgemaakt bestek en onder haar toezigt, eene nieuwe loods worden gebouwd en ten genoegen der militaire genie opgeleverd, welke loods eigendom van den Staat zal zijn. Art. 4. Volgens de aan deze vastgehechte twee processen-verbaal der schatting, ten koste van het armbestuur door twee beè'edigde van wege den Staat aangestelde deskundigen verrigt, wordt de waarde van hetgeen door den Staat wordt afgestaan (zijnde daaronder niet begrepen twee (2) dubbele poortdeuren en twee en twintig 1,22) houten vensterkozijnen met luiken, welke zullen dienen voorde nieuw te bouwen loods), begroot op elf duizend vijf honderd drie en negentig gulden dertig cents, en die van den door het armbestuur afgestanen grond op twee duizend drie honderd drie en dertig gulden vijftig cents, zoodat door den Staat meer wordt afgestaan voor eene waarde van negen duizend twee honderd negen en vijftig gulden tachtig cents. Wanneer deze laatste som den aannemingsprijs van de door het armbestuur, volgens artikel drie dezer overeenkomst, te bouwen loods mogt overtreffen, zal dit bestuur het verschil, binnen twintig dagen na de oplevering dier loods, als toegift aan den Staat uitbetalen; wanneer echter de aannemingsprijs met gemelde som van negen duizend twee honderd negen en vijftig gulden tachtig cents gelijkstaat ol die te boven gaat, zal door den Staat niets worden toebetaald. Art. 5. Het armbestuur zal in de loods aan de Abtstraat geen stookplaatsen mogen doen maken dan in de achterhelft van het gebouw, dat is in die aan de stadszijde gelegen, terwijl, wanneer gemeld aimbestuur de loods door een ander gebouw mogt vervangen of andere gebouwen in de nabijheid van het buskruidmagazijn op de bij deze overeenkomst afgestane terreinen mogt doen maken, er in die gebouwen geen stookplaatsen zullen mogen zijn digter bij het buskruidmagazijn, dan die, welke in de loods mogen zyn. In elk geval moeten de stookplaatsen worden gemaakt volgens ontwerpen, in overleg met het gemeentebestuur opgemaakt en door of van wege den Minister van Oorlog goedgekeurd. Art. 6. Deze overeenkomst zal alleen geldig wezen na goedkeuring bij de wet. Art. 7. Alle kosten, het onderwerp van deze overeenkomst betreffende, komen, al mogt zij niet worden goedgekeurd, ten laste van het armbestuur. Verklarende de heer comparant PÏjls ten slotte, dat voorschreven door het burgerlijk armbestuur afgestane goederen aan dat armbestuur in v* Hen eigendom toebehooren, doch dat hij het bewijs daarvan of den titel van aankomst niet kan opgeven, als zijnde bij hem niet bekend, evenmin als eenige overschrijving in de registers van hypotheken. Waarvan acte, opgemaakt naar een overgelegd en teruggegeven concept. Verleden te Maastricht, ten mijns notaris kantore, in de Hondstraat, op datum, in het hoofd dezer acte vermeld, in tegenwoordigheid van de getuigen Gerardus Claessens, spekslager, en Willem Mkijers, pruikmaker, beiden binnen deze siad wonende, dewelke deze.tcte. onmiddellijk na voorlezing, met de heeren comparanten en mij notaris onderteekend hebben; zijnde de verschijnende personen benevens de getuigen aan mij notaris bekend. (Get.) Vrancken, Puls; G. Claessens, W. Meuers, V. E. Nierstrasz, Notaris. Gratis geregistreerd te Maastricht, den negen Maart 1800 vier en zestig, deel 126, folio 170 recto, vak sen 6; twee bladen en 6 renvooijen. De ontvanger, (get.) Mertz. Uitgegeven voor eerste grosse aan en ten verzoeke van boyengenoemden heer Hubertus Vrancken , ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht, voor den Staat der Nederlanden, heden den Uden Maart 1864. (Get,) V. E. Nierstrasz, Notaris. (Voormelde vastgehechte twee processen-verbaal der schattin".) Proces-verbaal van schatting der waarde van de Rijksloods en tuin in de Abstraat te Maastricht. Op heden, den een en dertigsten Januarij des jaars 1800 drieën zestig, zijn wij ondergeteekenden Frans Willem Hendrik van Opstall , ingenieur van den waterstaat, en Hendrik Timmermans, architect, beiden te Maastricht woonachtig, krachtens opdragt van den heer directeur der registratie en domeinen in het hertogdom Limburg, van 24 December 1862, n°. 773, na vooraf tot dat einde door den heer kantonregter te Maastricht te zijn beëedigd, overgegaan tot de schatting der verkoopwaarde van het in het hoofd dezes genoemd gebouw en den daarbij behoorenden tuin, na ons vooraf met de locale opneming daarvan te hebben onledig gehouden. Volgens de ons door den heer directeur der registratie en domeinen voornoemd verstrekte opgave, is de Rijksloods in de Abtstraat, in dezen
bedoeld, b\j het kadaster bekend onder sectie B, n°. 130, ter grootte van negen (9) vierkante roeden en dertig (30) vierkante ellen; de daarbij behoorende grond maakt deel van het perceel kadastraal bekendonier sectie B, n°. 133, en heeft volgens opgave en aanwijzing der militaire genie eene oppervlakte van negen (9) vierkante roeden en zes en twintig (26) vierkante ellen; de daarachter gelegen Rijkstuin maakt deel uit van het perceel kadastraal bekend sectie B, n°. 181, heeft volgens opgave en aanwyzing als boven eene oppervlakte van zes (6) vierkante roeden en zeven en zeventig (77) vierkante ellen. Alvorens tot de schatting over te gaan, hebben de ondergeteekenden in overweging genomen: I°. dat door hen aan de hier bedoelde panden geene hoogere waarde mag worden toegekend dan die, welke zij in het algemeen hebben, en dat dus niet in aanmerking mag worden genomen de meerdere of bijzondere waarde, die zij kunnen hetiben voor het algemeen armbestuur; 2*». dat voor de nijverheid of den handel deze panden door hunne ligging geene bijzondere waarde hebben. Zij bevinden zich op het hoogste gedeelte der stad, ver verwyderd van de bestaande waterwegen ; 3«. dat slechts van eene zijde, dat is van de Abtstraat, daartoe toegang kan worden verkregen en dat nog wel door eene straat, die zich over de geheele lengte van het gebouw uitstrekt, waardoor eene oppervlakte van drie (3) vierkante roeden een en zeventigi7l) vierkante ellen van het hiervóór genoemd perceel sectie B n°. 133 voor elke andere bestemming ongeschikt is, zoolang de loods in haren tegenwoordigen toestand blijft bestaan; 4°. dat dit eveneens het geval is met eene strook grond ten westen der loods, deel makende van hetzelfde perceel seclie B, n°. 133, ter oppervlakte van twee (2) vierkante roeden en zeventig(27) vierkante ellen; 5». dat ten opzigt e der ligging langs de Abtstraat de verhouding tusschen delengte en breedte van de te schatten oppervlakte zeer ongunstig is; 6**. °dat de onmiddellijke nabijheid van het buskruidraagazijn niet zonde* invloed kan blijven op de waarde der bedoelde panden als bouwplaats; 7°. dat aan den tuin, deel makende van het perceel sectie B, n°. 131, geene andere waarde kan worden toegekend dan als moestuin, als zijnde hij door zijne ligging voor bouwplaats ten eenen male ongeschikt; 8". dat, ofschoon de bestaande loods in vrij goeden staat verkeert, zij echter niet als nieuw kan worden beschouwd, en zij dus niet meer de waarde heeft, die tot het oprigten van een dergelijk gebouw thans zou worden gevorderd. Na het vorenstaande breedvoerig te hebben besproken en overwogen, zijn de ondergeteekenden het te zaraen eens geworden, dat, volgens hunne ovenuin-ino- en hun beste weten, de waarde der hiervóór genoemde panden kan worden geschat als volgt: A. Het bebouwd perceel, uitmakende de Rijksloods, kadastraal bekend onder sectie 8., n°. 130, ter grootte van negen (9) vierkante roeden en dertio (30i vierkante ellen, op negen (9) galden per vierkante el, dat is voor het geheel f' 8370 , zegge acht duizend drie honderd en zeventig gulden. B. Het gedeelte achter die loods, deel makende van het perceel sectie B, n°. 133, ter oppervlakte van drie (3) vierkante roeden achten twintig (28) vierkante el, op twee guldenen vijftig cents (f 2,50) per vierk. el dat is voor de geheele oppervlakte fB2O, zegge acht honderd en twintig gulden. C. De met keijen en klinkens bestrate gangen langs de loods, mede deel makende van het perceel sectie B, n°. 133, ter oppervlakte van vijf (5) vierkante roeden, acht en negentig (98) vierkante ellen, op dier (3) gulden per vierkante el, dat is voor de geheele oppervlakte f 1794, zesge een duizend zeven honderd vier en negentig gulden. D. De tuin, deel makende van het perceel, kadastraal bekend onder sectie B,n*. 131, ter oppervlakte van zes (6) vierkante roeden en zevenen zeventig (77) vierkante ellen , op negentig cents per vierkante el, dat is voor de geheele oppervlak;e f 609,30, zegge zes honderd negen gulden dertig cents. De gezamenlijke hiervóór breedvoerig omschreven aan het Rijk toebehoorende panden hebben dus volgens het beste weten der ondergeteekenden eene gewone verkoopwaarde van f 11 593,30, zegge elf duizend vijj honderd drie en negentig gulden en dertig cents. Aldus gedaan te Maastricht, ten dage, maand en jaar als in het hoofd dezes is vermeld. (Get.) van Opstall. Timmermans. Gratis geregistreerd te Maastricht den negenden Maart 1800 vier en zestig, deel 44, folio 19 verso, vak 1; zonder renvooi. De ontvanger, (get.) Mertz. Proces-verbaal van schatting der waarde van een stuk grond behoorende aan het burgerlijk armbestuur te Maastricht, gelegen achter Hoog Frankrijk, benevens van eene aan hetzelfde bestuur toebehoorende strook grond, uitkomende in de Abtstraat, alles in de gemeente Maastricht.^ Op heden, den dertigsten Januarij des jaars 1800 drie en zestig, zijn wij ondergeteekenden Frans Willem Hendrik van Opstall, ingenieur van den waterstaat, en Hendrik Timmermans, architect, beiden te Maastricht woonachtig, krachtens mondelinge opdragt van den heer directeur der registratie en domeinen in het hertogdom Limburg, na vooraf tot dat einde door den heer kantonregter te Maastricht te zijn beëedigd, overgegaan tot de schatting van de verkoopwaarde der in het hoofd dezes genoemde gronden, na ons vooraf met de locale opneming daarvan te hebben onledig gehouden. Volgens de ons door den heer directeur der registratie en domeinen voornoemd verstrekte opgaven, maakt de hiervóór genoemde grond achter Hoog Frankrijk deel uit van het perceel sectie A, n°. 524, en heeft het eene oppervlakte van zeventien (17) vierkante roeden en vijftien (15) vierkante ellen, en grenst hij over de lengte aan den hoofdwal der vesting in het verlengde van een aldaar bestaand buskruidmagazijn, hetwelk een en ander ons vooraf op eene teekening is aangewezen; de strook grond, uitkomende in de Abtstraat, maakt volgens dezelfde opgaven deel uit en is gelegen ten zuiden van het perceel sectie B, n°. 184, en heefteene oppervlakte van drie (3) vierkante roeden en zestien (16) vierkante ellen. Alvorens tot de schatting over te gaan hebben de ondergeteekenden in overweging genomen: I°. dat de hiervóór genoemde grond achter Hoog Frankrijk geene andere waarde heeft dan als moestuin, waarvoor hy dan ook, even als de omringende gronden, steeds gebruikt is. De ligging daarvan is zoodanig, dat hij als bouwplaats voor handel en ngverheid geene bijzondere waarde heeft. 2°. dat dus de eenige maatstaf tot schatting der waarde hier is de jaarlijksche pacht, die voor het te schatten perceel zelf en voor de in de onmiddellijke nabijheid daarvan gelegen gronden tegenwoordig wordt betaald, welke pacht, volgens ontvangen inlichtingen, per jaar bedraagt twee gulden en vijftig cents {£ 2,50) a drie gulden (f 3) per vierkante roede;
3°. dat de strook grond, uitkomende in de Abtstraat, behoort te worden geschat volgens denzelfden grondslag als is aangenomen bij de door de ondergeteekenden dezer dagen gedane schatting der waarde van den gang langs de Rijksloods in de Abtstraat, daarbij in aanmerking nemende, dat deze gang met keijen bestraal is, hetgeen met de thans te schatten strook niet het geval is. Na het vorenstaande breedvoerig te hebben besproken en overwogen, zyn de ondergeteekenden bet te zamen eens geworden, dat volgens hunne overtuiging en hun beste weten de waarde der hiervóór genoemde panden kan worden geschat als volgt: a. Het perceel achter Hoog Frankryk, deel uitmakende van het perceel sectie A, n°. 521, ter oppervlakte van zeventien (17) vierkante roeden en vijftien (15) vierkante ellen, op negentig cents per vierkante el, dat is voor het geheel f 1543,50, zegge een duizend vijf honderd drie en veertig gulden en vijftig cents. b. De strook grond, uitkomende in de Abtstraat, deel uitmakende van het perceel sectie B, n°. 134, ter oppervlakte van drie (3) vierkante roeden en zestien (16) vierkante ellen, op twee gulden en vijftig cents (f 2,50) per vierkante el, dat is voor het geheel f 790, zegge zeven honderd en negentig gulden. De gezamenlijke hiervóór breedvoerig omschreven, aan het burgerlijk armbestuur te Maastricht toebehoorende panden hebben dus, volgens het beste weten der ondergeteekenden, eene gewone verkoopwaarde van f 2333,50, zegge twee duizend drie honderd drie en dertig gulden en vijftig cents. Aldus gedaan te Maastricht, ten dage, maand en jaar als in het hoofd dezes is vermeld. (Get.) van Opstall. Timmermans. Gratis geregistreerd te Maastricht, den negenden Maart IöOO vier en zestig, deel 44, folio 19 verso, vak twee; zonder renvooi. (Get.) Mertz. Uitgegeven voor woordelijk gelijkluidende afschriften, (get.) V. E. Nierstrasz, Notaris. Gezien door ons president der Arrondissements-regtbank te Maastricht, provincie Limburg, voor legalisatie der vorenstaande handteekeningen van den heer Nierstrasz, notaris, residerende te Maastricht. Maastricht, den Uden Maart 1864. Voor den President, De Reyter, {get.) L. E. van der Maesen de Sombreff. ii D. Bauduin, Griffier. Voor kopy conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Finantien, VAN HoTTEMA.
Bij besluit van 28 Junij, n°. 64, heeft Zijne Majesteit— lettende op het besluit van 20 Junij, n°. 136, houdende ophetfing met ingang van 1 Julij 1864 der Koninklijke Akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs enz. te Delft — goedgevonden, onder dankbetuiging voor de bewezen diensten, met ingang van 1 Julij 1864, een eervol ontslag uit hunne betrekking by de Akademie te verieenen aan de heeren: J. A. Keurenaer, directeur der Akademie; dr. T. Roorda, dr. R. Lobalto, dr. W. L. Overduin, dr. J. Pijnappel en mr. S. Keyzer, hoogleeraren aan de Akademie; D. Buddingh, G. J. F. Guffroy, W. J. Kernpers, A. van der Toom, J. E. ter Winkel, mr. M. A. M. 's Gravesande Guicherit, dr. G. van Wieringen Borski, mr. R. H. Arntzenius, dr. L-Cohen St.uart, P. Tétar van Elven, dr. E. Mulder, dr. R W. van Goens, dr, C. P. Burger, J. Lrbret, tlr. C. Jl. C. Grinwis, Cr. J. Morre en J. J. Meinsma, leeraren aan de Akademie; mitsgaders aan het verder aan de Akademie verbonden en daarbij werkzaam personeel. Bij besluit van 29 Junij, n°. 39 , heeft de Koning bij de Polytechnische School te Delft benoemd : tot directeur en hoogleeraar dr. L. Cohen Stuart, tot dus verre leeraar aan de Koninklijke Akademie te Delft; tot huogleeraren : dr. G. F. W. Baehr, tot dus verre leeraar aan het gymnasium te Groningen; F. J. van den Berg, tot dus verre ingenieur van den waterstaat der 2de klasse; dr. C. P. Burger, tot dus verre leeraar aan de Koninklijke Akademie te Delft; dr. R. W. van Goens, tot dus verre leeraar aan de Koninklijke Akademie te Delft; D. Grothe, tot dus verre directeur der technische school te Utrecht; dr. C H. C. Grinwis, tot dus verre leeraar aan de Koninklijke Akademie te Delft; dr. A. C. Oudemans, tot dus verre adsistent aan het scheikundig laboratorium der hoogeschool te Utrecht; J. Lebret, tot dus verre ingenieur van den waterstaat, belast met het geven van onderwijs in waterbouwkunde aan de Koninklijke Akademie te Delfi; tot leeraren: A. Huët, civiel-ingenieur; dr. L. G. Levoir, tot dus verre adsistent aan het natuurkundig kabinet der hoogeschool te Leiden; G. J. Morre, tot dus verre leeraar aan de Koninklyke Akademie te Delft; P. Tétar van Elven, tot dus verre leeraar aan de Koninklijke Akademie te 1 'elft; G. Reuvekamp, tot dus verre modelmaker aan de Koninklijke Akademie te Delft, tot honorair hoogleeraar; dr. R. Lobatto, tot dus verre hoogleeraar aan de Koninklijke Akademie te Delft. Bij besluit van den 26sten Junij, n". 13, heeft Zijne Majesteit de Koning: I°. bepaald, dat eene Rijks hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus in de gemeente Groningen zal gevestigd zijn; 2°. bij die inrigting benoemd: tot directeur en leeraar dr. J. M. van Bemmelen, tot dus verre leeraar aan de landhuishoudkundige school te Groningen; tot leeraren: dr. F. G. Groneman, tot dus verre leeraar aan het gymnasium te Delft; dr. J. W. A. Renssen, tot dus verre praeceptor aan het gymnasium te Groningen : L. M. Baale, tot dus verre leeraar aan het gymnasium te Brielle; J. Ensitig, tot dus verre teekenonderwijzer te Groningen. By besluit van 29 Junij, n". 40, heeft Zijne Majesteit aan J.S.Rienks, yker van het vaatwerk te Hoogeveen, opzijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij Zyner Majesteits besluit van den 13den Junij, n». 47, is aan den *?** T- Schlüsser, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden voor Mauritius, en in zijne plaats benoemd de heer /*. Hampdon Mullens.
---

