NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Julij 1864.
ï» July 1863, Wij WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , —■ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Johannes Godtlieb Jager, lid van den raad der gemeente Amsterdam en notaris aldaar, daarby overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener te Amsterdam te vestigen naamlooze vennootschap onder de benaming van de Amslerdamsche Kanaalmaatschappij en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 11 dezer, i°. 131, sde afd.; Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 14 dezer, n°. la. K, Kabinet; Gelet op de artt. 86 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap onder de benaming van de Amsterdamse/ie Kanaalmaatschappij voormeld; r 2°. den termijn, binnen welken de aandeelen in het maatschappelijk . kapitaal, die bij bet teekenen der acte van oprigting nog niet mogten genomen, zullen moeten zijn geplaatst, te bepalen op één jaar. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, daarvan afschriften tot narigt zullen worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien. 'sGravenhage, den 16den Julij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit bedoelde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 1 Julij, n°. 57, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Laren (Gelderland) te benoemen mr. C- -I. Sickesz. Bij besluit van 1 Julij, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de Utrechtsche hoogeschool te benoemen den heer dr. H. van Herwerden, thans leeraar in de Grieksche taal en letterkunde aan het gymnasium te 's Gravenhage. Bij besluit van den 30sten Junij, n". 67, heeft Zyne Majesteit goedgevonden : lo- aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: , bij de dienstdoende schutterij te Arnhem, aan dr. S. H. Rinkes, als *apitein; -M) de dienstdoende schuttery' te 's Gravenhage, aan F. W. J. Mansvelt Beek, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schuttery te Delft, aan C. D. Vreede, als 2de luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan mr. G. C. Blaauw, *k kapitein, en hem tevens te vergunnen om de uniform der schuttery', "-et de onderscheidingsteekenen aan dien rang verbonden, te blijven dragen; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Arnhem, tot kapitein A. Bleckman, thans lste luitenant; tot lsten luitenant G. André de la Porte jr., thans 2de luitenant; bij de dienstdoende schuttery te 'sGravenhage, tot 2den luitenant •"• baron van Pallandt. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 30sten Juny , n°. 72, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Lochem jhr. S. F. Storm van s Gravesande, lid van den gemeenteraad van en wonende te Vorden. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij, n°. 70, is aan den heer L. X, Jordens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van ontvanger der successieregten te 'sGravenhage, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij, n«. 70, zijn benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen de heeren; J. de Vriese ; J. M. J. Bast ; W. H. Moll; W. C. Bijl de Vroe; J. G. Phoster; J. H. A. K. van Wee zei; en L. Fockens ; thans respectivelijk geagreëerde klerken op de postkantoren te Kampen , Hoorn, Almelo, Schiedam , Brielle, Velp en Sneek. Bij besluit van deu 30sten Juny, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in hunnen rang over te plaatsen by het regetnent grenadiers en jagers de lste luitenants: J. C. Harsveldt, van het sde regement infanterie; Ö. J. Rojstede Crull, » n 7de » n J. G. van Gendt, n » 2de » » A. G. F. de Petit, » » lste » » J. C. T. C. Hackstroh, » » 6de » » E. J. D. F. Tormet, » » lste » » A. S. C. Saurel, » n sde » » J. Lammer se, » » 4de » n en G. van der Voort » » » n n By besluit van den 30sten Junij, n". 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein B. baron van Voorst tot Voorst, van het Bste regement infanterie, op het daartoe doorhem gedaan verzoek, krachtens punt 5 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken. Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9), omtrent de indienststelling van surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat in de tweede helft van de maand Augustus e. k. voor de benoeming van één of meer surnumerairen bij den Waterstaat een vergelijkend examen zal plaats hebben; 2°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Augustus e. k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het examen zal loopen over de vakken die aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst werden onderwezen; 4°. dat de personen die wenschen mede te dingen zich vóór of uiterlijk op den lsten Augustus 1864 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op tegel geschreven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat zy zijn: a. Nederlanders; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt. Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken: I°. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad; 2°. dat hij niet hardhoorend is; 3». dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen, zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen, paardryden, klimmen en dergelijke; 4°. dat zijn gestel geen zware vermoeyenissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft. 'sGravenhage, den 2den Julij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schrödeb.
---

