NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Julij 1864.
(Staatsblad n°. 76.) BESLU I T van den Uden Junij 1864, houdende vestiging van een kantoor der in- en uitgaande regten aan de Zuid-Willemsvaart, bij sluis n°. 16. Wij WIL L E M 111, bij de gratie Gods , Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 9den Junij 1864, n°. 46, I. U. R. en Ace; Herzien de Koninklijke besluiten dd. 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 23), 10 Junij 1840 (Staatsblad n°. 19) en 29 December 1844 (Staatsblad n°. 69); En gelet op Ons besluit van den 7den dezer (Staatsblad n°. 60), Hebben goedgevonden en verstaan: Met intrekking van het voormeld besluit van 29 December 1844, te bepalen dat, te rekenen van 1 Julij 1864, aan de Zuid-Willemsvaart, bij sluis n°. 16, onder de gemeente Weert, weder zal worden gevestigd een kantoor van expeditie voor den invoer en te jzelyker tijd van laatste visitatie bij het uitgaan langs de Zuid-Willemsvaart, en te lande langs de heerbaan van Bree op Weert, overeenkomstig de artt. 37 en 66 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). Onze Minister van Finantien i.s belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den Uden Junij 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den zestienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 78.) BESL UI T van den lbden Junij 1864, houdende aanwijzing der gemeente Boxtel als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), mitsgaders op Ons besluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad n°. 41); Gezien het rapport van Onzen Ministor van Finantien, van den 9den Junij 1864, n°. 135, Posteryen, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Er wordt in de gemeente Boxtel een postkantoor gevestigd, om in werking te komen met den lsten Augustus 1864. Art. 2. De voorschriften van artt. 2 tot 5 van Ons boven aangehaald hesluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad n". 41) zijn op het postkantoor te Boxtel van toepassing. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 15den Juny 1864. WILLEM. ■De Minister van Finantien, G. H. Bf.tz. Uitgegeven den twintigsten Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Het heeft Z. M. den Koning behaagd , bij besluit van den 2den Julij jl., n°. 46 , aan Hoogstdeszelfs beminden Broeder Prins Hendrik der Nederlanden, by de opheffing van de Koninklijke Akademie te Delft, Zr. Ms. Dyzonderen dank te betuigen voor de uitstekende diensten, door Hem als Beschermheer aan die instelling bewezen. By' besluit van 3 Julij, n°. 24, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, aan de heeren J. Lebret en F. J. van den Berg, bij besluit van 29 Junij 1-V'a"' 39' benoemd tot hoogleeraren _ aan de polytechnische school te Delft, eervol ontslag te verleenen als ingenieurs van den Waterstaat. Bij besluit van den 2den dezer, n°. 47, heeft de Koning goedgevonden: I°. aan J. W. Koten, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Grevenbicht; 2». tot burgemeester der gemeente Grevenbicht te benoemen F. K. Schous.
Bij Koninklijk besluit van 17 Junij, n°. 98, is benoemd tot Koninklijken Commissaris bij de Nederlandsche Bank de heer A. van Geuns te Amsterdam. Bij besluit van den lsten Julij, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang) den officier van gezondheid van de 3de klasse P. H. Thijs, van gemeld personeel, thans dienst doende by het 3de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Op zijne vraag heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken het volgende Overzigt van den stand der werken voor het kanaal door Zuid- Beveland en den Staatsspoorweg in Zeeland ontvangen. Op den Bsten en Oden Januarij 1862 werden, krachtens art 5 van de bij de wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 75) goedgekeurde dading, van den agent der Nederlandsche Maatschappij van indijking der op-en aanwassen in de Oo*-ter-Scheldo al de reeds uitgevoerde werken van bet kanaal door Zuid-Beveland en de daarlangs liggende bermslootcn door den hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland overgenomen met de aangekochte gronden, de huizen daarop staande of ino-eri"t, en al de materialen en verdere voorwerpen aan voornoemde Maatschappij behoorendo. Nadat dit had plaats gehad werd onmiddellijk voortgegaan met den aankoop der nog voor de werken benoodigde onroerende poederen en met de uitvoering der werken zelve, waarvoor het noodige in tijdswas voorbereid. De te maken werken zijn : een kanaal van Wemeldinge tot Hansweert, met schutsluizen aan de monden, havendaminen en eene buitenhaven aan den zuidelijken mond te Hansweert, draaibruggen over het kanaal en verdere bijkomende werken tot herstelling van de middelen van gemeenschapen waterlozinw, die door het graven van het kanaal werden afgesneden. Den 28sten Januarij 1862 werden voor deze werken aanbesteed: het bouwen van eene steenen suatiesluis met bijbehooremle werken voor de Breede Watering bewesten Yerseke, nabij Hansweert; het maken van twee waterleidingen met bijbehoorende werken voor de Breede Watering bewosten Yerseke in de gemeente Schore, en het leggen van een ijzeren duiker door den Kruiningschen Zanddijk; het graven van een gedeelte van het kanaal, aanvangende ten noorden van den Vlaakscben Zandweg en zich uitstrekkende tot den Bonzijweg. Toen de genoemde suatiesluis nagenoeg voltooid was, verzakte plotseling een gedeelte van den tegen de sluis aansluitenden zeedijk, waardoor in dit gebouw aanmerkelyke zettingen plaats hadden , en de verdere voltooijing tijdelijk moest worden uitgesteld. De herstelling en voltooijing van dit werk zal denkelijk binnen weinige weken worden aanbesteed. De waterleidingen met bijbehoorende werken zijn opgeleverd, en voor het genoemde kanaalgedeelte wordt thans de nog uit te diepen hoeveelheid grond met zeven molens uitgebaggerd. Dit werk kan binnen weinige weken gereed zijn. De voortzetting van dit kanaal, van het bovengenoemd punt ten noorden van den Vlaakschen weg tot aan den Kruiningschen Zanddijk, werd in de maand September 1863 aanbesteed. Dit werk is voor drie vijfde gedeelten gereed en zal vermoedelijk vóór den bij het bestek bepaalden tyd , den lsten October 1864, kunnen worden opgeleverd. Den 28sten Januarij jl. had de aanbesteding plaats van den onderbouw van twee draaibruggen over het kanaal, in den Rijksweg en in den Sehoorschen Zoutenweg. De funderingen voor deze bruggen en de, in verband met de bruggen, te maken aardewerken zijn reeds ver gevorderd. Met het opmetselon der penanten is een begin gemaakt. Ook dit werk kan gerekend worden voor drie vijfde gedeelten gereed te zijn, en zal op den laten September aanstaande, den bij het bestek bepaalden tijd, kunnen opgeleverd worden. By den bouw der groote schutsluizen aan de monden van het kanaal, die den 16den December 1862 bij herbesteding werd aangenomen, heeft aanvankelijk eenige vertraging plaats gehad, ten gevolge van bezwaren by de beheijing der sluizen ondervondenen waarvoor de middelen, door den aannemer gebezigd, onvoldoende bleken te zijn. Die bezwaren zijn thans overwonnen, voor de sluis te Hansweert zijn de funderingen voor de beide sluishoofden en de beheijing voor de schutkolkmuron voltooid, en voor die te Wemeldinge moet nog slechts een gedeelte der palen voor de schutkolkmuren worden geslagen. Voor de sluishoofden van deze sluis is de fundering ook reeds voor een groot gedeelte afgewerkt; te Hansweert is den 12den Mei jl. met het opmetselen der sluishoofden een begin gemaakt. Volgens de bepalingen van het bestek moeten deze werken op den lsten April 1865 volledig worden opgeleverd. Het laat zich echter aanzien, dat die oplevering eerst in de laatste helft van dat jaar zal kunnen geschieden. Het maken der buitenhaven en havendammen aan den zuidelijken mond van het kanaal te Hansweert werd den 2den Julij 1863 bij herbesteding aangenomen. Voor den Westhavendara zijn alle zinkstukken gezonken en met steen bestort, met het opwerken van grond op dien dam wordt geregeld voortgegaan ; hij is gemiddeld tot 2.50 el boven AP. opgetrokken. De havongeul is tot op de diepte van 2.80 el onder AP. uitgegraven; voor het "verder baggeren van die geul is een stoombaggermolen aangevoerd. Voor den Oosthavendam zijn de zinkstukken en bedden onder den dam gezet en is men bezig met grond op die stukken te werken. Eene voldoende hoeveelheid materialen is aangevoerd, om met het werk geregeld te kunnen voortgaan. Het werk kan op den bij het bestek bepaalden tijd, den lsten October eerstkomende, gereed zijn. Voor do geheele voltooijing van het kanaal stelt men zich voor, behalvo eenige werken van ondergeschikt belang, aan te besteden: in dit jaar: het verrigten van eenige werkzaamheden en het opmaken van de suatiesluis voor de Breede Watering bewesten Yerseke ; het graven van het kanaal tusschen den Zeedyk en den Kruiningschen Zanddijk met het doorsteken van den Zeodijk on het maken van voorzieningen op de kanaalboorden, het maken van grindwegen en bet plaatsen van mijlpalen langs en bij het kanaal van den Kruiningschen Zanddijk tot den Bon/ij weg; het graven van het kanaal van den Bonzijweg tot aan de sluis te Wemeldinge en daarbuiten tot door den Zeedijk, met het maken van eene nol en van voorzieningen op de kanaalboorden; het maken van steenen duikers in de bermslooten langs het kanaal; het maken van de sluisdeuren, schuiven en windwerken voorde sluizen te Wemeldinge en te Hansweert; het maken van den bovenbouw der draaibruggen over het kanaal; in het volgende jaar: hot maken van rommingwerken, duc dalven, meerpalen en lichttoestellen bij de sluizen en voorhavons, van sluis- en brugwachterswoningen, van de aansluitingen der verschillende dijken bij de wegen enz. Er bestaat vooruitzigt dat het kanaal in de eerste helft van het jaar 1866 voor de scheepvaart zal kunnen geopend, en alsdan tot geheele afdamming van de Ooster-Schelde zal kunnen overgegaan worden. Het maken van een gedeelte van dezen dam, lang 995 el, dat gelegen zal zijn op de slikken bij den Caterspolder, werd in October 1863 bij herbesteding aangenomen, met de werken voorden aanleg van den spoorweg van Bergen op Zoom naar Woensdrecht. De tijd van oplevering voor dit werk is afhankelijk van den voortgang der onteigeningen, die nog niet geheel zijn afgeloopen. Den 24sten December jl. werd aanbesteed het maken van de aardebaan, de kunstwerken, den onderbouw van de spoorwegbrug over het kanaal door Zuid-Beveland, met bijkomende werken en verschillende gebouwen, de levering van ballast en eenige verdere werken voor den spoorweg in Zuil-Beveland tot Goes. Indien zulks niet door moeijelijkheden bij de onteigeningen belet wordt, kan dit werk in het volgende jaar voltooid zijn. De onteigeningsbescheiden voor de sectie Goes-Vlissingen zyn, voor zoover het "gedeelte in Zuid-Beveland betreft, gereed, ook voor het gedeelte in Walcheren van het Sloe tot Middelburg zijn ze reeds ver gevorderd. Voor de afdamming van het Sloe, het maken van de kanaalen havenwerken in Walcheren, in verband met den aldaar aanteleggen spoorweg, werd aan den betrokken eerstaanwezend ingenieur opgedragen de noodige opneming te doen, en, in overleg met den hoofdingenieur van den Waterstaat in Zoeland, plans met begrootingen van kosten op te maken. De opnemingen op het terrein zijn reeds volledig geschied en de plans en begrootingen gedeeltelijk vervaardigd.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 2 Julij 1864, n°. 246, 6de afdeeling, is de telegraphist der derde klasse F. K. van der Heiden, op zijn verzoek, als zoodanig, met ingang van den sden Julij 1864, eervol ontslagen.
---

