NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Julij 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 3 Julij , n°. 36, is benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Drenthe G. H. Ekkart, thans deurwaarder bij de arrondissements-regtbank te Assen. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij , n°. 70, zijn, na afgelegd vergelijkend examen, benoemd tot surnumerair bij het vak der posteryen de heeren : J. de Vriese ; J. M. J. Bast ; W. H. Moll; W. C. Bijl de Vroe ; J. G. Plooster ; J. H. A. K. van Weezel; en L. Fockens ; thans respectivelijk geagreëerde klerken op de postkantoren te Kampen , Hoorn , Almelo, Schiedam , Brielle, Velp en Sneek. [Herplaatsing uit hoofde van min volledige vermelding in ons n°. 156, van den 3/4 dezer.] In verband met het besluit van den Bsten Junij , n°. 67, waarbij de Paardenarts der 2de klasse A. W. H. Wirlz, van het sde regement dragonders, is benoemd tot leeraar aan 's Rijks Veeartsenijschool, heeft Jne Majesteit goedgevonden, hij besluit van den 2den Julij 1864, • 50, aan genoemden paardenarts, overeenkomstig het daartoe door "j gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te 'erleenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
~ J beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken , van den den dezer, is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede ?m<!r der Stateu-Generaal in het hoofdkiesdistrict Winschoten , nood- geworden doordat de heer Winkler Prins de op hem aldaar lef6 T8**3 keuze niet heeft aangenomen, zal plaatshebben op Maandag . on Julij, en de herstemming, zoo die noodig is, op Dingsdag den 2den p M'nister van Binnenlandsche Zaken, op 's Konings besluit van den 29sten Januarijj 1853 (Staatsblad •9), omtrent de indienststelling van surnumerairen bij den Waterstaat °P de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, -prengt ter kennis van de belanghebbenden: 1°*> dat in de tweede helft van de maand Augustus e. k. voor de benoeming van één of'meer surnumerairen bij den Waterstaat een vergelijkend '*9men zal Plaat 3 hebben; dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd. voor zooveel zij op den lsten Augustus e« k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dut het examen zal loopen over de vakken die aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst werden onderwezen; 4°. dat de personen die wenschen mede te dingen zich vóór of uiterlijk °P den lsten Augustus 1864 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en metoverlegging van bewijsstukken, ten blijke dat zij zyn: a. Nederlanders; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c van gezond ligchaamsgestel volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door tiet gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt. Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken: I°. dat de candidaat niet is bijziende in hooien "raad; 2°. dat hij niet hardhoorend is; 3». dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor lichaamsbewegingen, zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen, paardrijden, klimmen en dergelijke; 4°. dat zijn gestel geen zware vermoeijenissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den •sollicitant; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd "*n de voormalige Koninklijke Akademie te Delft. sGravenhage, den 2den Julij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer C. A. Amons, aan het Nieuwe Diep, is toegelaten als viceconsul van Denemarken aan den Helder en voor de noordkust van Noordholland, aanvang nemende van[ Petten tot het eiland Wieringen , het eiland Texel daaronder begrepen. Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Kopenhagen, is bij eene bekendmaking van het Deensch Departement van Marine, van 28 Junij jl., aangekondigd, dat de blokkade der havens van Colberg, Cammin , Swinemünde, Wolgast, Greifswald, Stralsund en Barth den 27sten Junij jl., en die van de havens van Holstein en Sleeswijk sedert den 26sten dier maand bewerkstelligd is. De blokkade van Pillau heeft sedert den 28sten Junij jl. een aanvang genomen ; aan neutrale schepen in laatstgenoemde haven is het geoorloofd hunne lading aan te vullen tot op 16 Julij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Te Kopenhagen is een rapport van den generaal Steinmann aan den minister van oorlog over den geslaagden aanval op Alsen openbaar gemaakt , waarin de volgende bijzonderheden voorkomen, nDe aanval op den 29sten Junij geschiedde in dier voege dat de vijand des nachts ten 1 ure 30 minuten met een overgroot aantal booten van Blans en Snogbak naar het Arukilt overzette, hetwelk gelijktijdig met een vreesselijk vuur uit de batterijen op Sundewitt overstelpt werd. Daar de marine er niet in slaagde den overtogt te beletten en het op het strand bivouacquerende bataillon van het 4de regement de ontscheping, die op onderscheiden punten plaats had, niet kon verhinderen , zoo vatte de vijand op het strand post en begon tevens troepen naar verscheiden punten ten noorden van Rönhoff over te zetten, zonder dat het vuur onzer batterijen zulks kon tegengaan. De overste Faaborg trachtte met eene afdeeling van het 4de en 18de regement den naar he» Rónshagener bosch oprukkenden vijand te stuiten , doch deze aanval mislukte. » Zoodra de divisie tyding van den overtogt ontving, trok zy met de geheele disponibele magt (ongeveer zes bataillons) in drie colonnes over Ulkebüll, Kjar en Kjarvig voorwaarts, om den vijand terug te dringen terwyl het 10de regement en de artillerie destreek tusschen Sonderburg en Kjarvig verdedigde. Men slaagde ook in het eerst er in den vijand , die inmiddels het westelijk gedeelte van Kjarby en het Rónshagener bosch bezet had, terug te werpen ; maar na een hevig gevecht bij Kjarby was men genoodzaakt de troepen in de stelling van Ulkebüll-Sonderskov teru" te doen trekken. Daar men geene reserves meer had, was het niet mogelijk het verder doordringen van den vijand te beletten; intusschen werd de terugtogt naar het schiereiland Kekenis in goede orde volbra<n, terwijl de vijand ons slechts zwak tot Hörup vervolgde. De bezetting op°de noordwestkust van Alsen werd deels ingescheept, deels naar Kekenis gezonden. » Hot verlies der divisie bedraagt 2500 a 3000 man, grootendeels aan gevangenen: in weerwil van dit verlies is zij echter vol moed om den strijd voort te zetten."
---

DUITSCHLAND.
Het Engelsche gouvernement heeft, gelijk men weet, aan het parlement, met de uitvoerige protokollen van de conferentie, ook een beknopt verslag van hare beraadslagingen medegedeeld, hetwelk door een lid van de conferentie (den gevolmagtigde van Rusland, naar gezegd wordt) opgesteld en in de slotzitting voorgelezen is. Dadelijk na de voorlezing verklaarden de Duitsche en de Deensche vertegenwoordigers, dat zy daarin leemten en onjuistheden zagen, die zij zich voorbehielden later openlijk aan te wijzen. Dit he»ft de heer von Beust, de gemagtigde des Bonds, alvorens Londen te verlaten, gedaan bij een schrijven aan lord Russell van 29 Junij, hetwelk terstond is openbaar gemaakt. Hy" had in de conferentie beweerd dat Sleeswijk reeds regtens aan den Hertog van Holstein behoorde en dat Duitschland alzoo een blijk van vredelievendheid en onbaatzuchtigheid gaf toen het toestemde in eene verdeeling van Sleeswijk en zich bereid verklaarde dat deel der Sleeswijksche bevolking, hetwelk zich bij stemming voor Denemarken zou verklaren , Deensch te laten worden. Deze bewering was in het beknopt verslag niet vermeld. De heer von Beust herhaalt ze in het boven gemelde schrijven en verklaart dat zy door de publieke opinie van gansch Duitschland wordt ondersteund. Verder zegt hij dat de conferentie ééne positive uitkomst heeft opgeleverd, namelijk dat het Londensche verdrag van 1852 te niet is geduan; en hij acht zich gelukkig dit te kunnen verkondigen. Ook zegt hij dat onverwijld bij de Duitsche Bondsvergadering de vraag in behandeling zal komen, of niet Denemarken den vrede met den Duitschen Bond heeft gebroken door het nemen van Duitsche schepen onder andere dan de Pruissische en Oostenrijksche vlag.
---

