HOOFDAGENTEN
ran deze Courant, zijn: te Amsterdam 91. SCHOOMEVÈILB * En. — Batavia O. KOLFF « C°. — '# Gravenhage A. VM HOOGSTRATEN & Zn.— £?*««; Jl. N. JLKBÈaüB «ft Cle. — Hamburg HAASEMSTEIN « YötHLER. — £o»rf«t A. 9IAÜRICE3, 107 Strand. — Pan/s HAVA9, rue J. J. Rousseau, 8.
---

KENNISGEVING. SCHUTTERIJ. — LOTING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gozien art. 10 en 11 der wet van den Uden April 1827 , (Staatsblad n°. 17) wegens de oprigting der schutterijen. Doen te weten, dat de LOTING van de voor de Schutterlyke Dienst ingeschrevenen, die geboren zijn in het jaar 1839, zal plaats hebben in het Oade Mannenhuis, op Vrijdag en Zaturdag den Visten en 30sten dezer maand, en wel in de volgende orde: Vrijdag den 'listen Julij voor degene wier geslachtnamen beginnen met de letters A,B,C,D,E,FenG, des voormiddags ten 10 ure; voor degenen w.er geslachtnamen beginnen met de letters H, I, K en L, des middags ten 12 ure. Zaturdag den 30sten Julij voor degenen wier geslachtnamen beginnen met de letters M,N , O, P, Q, Ren S , des voormiddags ten 10 ure; voor degenen wier geslachtnamen beginnen met de letters T, U , V, W , V en Z , des middags ten 12 nre. Rotterdam, den 22sten Julij 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIER3TRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 19den dezer maand zijn executoir verklaard: Twee primitieve Kohieren voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijkeu 13 , 14 en 15 (2e gedeelte), dienst 1864/65, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 22sten Julij 1864. Set Moofd van het Gemeentebestuur voornoemd, JOOST VAN VOLLENHOVEN, L. 3.
---

Algemeen Overzigt. Sotterdam, 22 Julij.
Nog altijd dezelfde geheimhouding omtrent de vredes-onderhandelingen. Doch het schijnt dat de Fransche regering niet zeer gerust is- Er wordt althans gemeld, dat de Fransche regering eene dépêche heeft gezonden aan Pruissen en Oostenrijk, die de strekking heeft om hen te waarschuwen tegen de inlijving bij Duitschland van dat gedeelte van Sleeswijk, hetwelk bijna uitsluitend Deensch is, ten zij de bevolking geraadpleegd wordt en deze hiermede tevreden is. In eene dépêche is reeds gemeld, dat de Deensche kapitein ter zee Hammer, die den vijand gevoelige verliezen had toegebragt, door de Pruissen krijgsgevangen was gemaakt. In eene nadere dépêche wordt berigt dat hij met zijne flotüle in de wateren van Föhr geblokkeerd wordende, «ich den 19 dezer aan den kommandant der Pruissische kanonneerboot Blitz heeft overgegeven. Behalve de officieren en manschappen, zijn 2 Btoombooten, 2 kustvaartuigen, 10 kotters, bestemd voor de douane-dienst, en 5 transportschepen by deze gelegenheid den Pruissen in handen gevallen. De Deensche volksthing (tweede kamer) heeft ook een aanvang gemaakt met de discussiën over het ontwerp-adres, dat bereids vóór de aftreding van het kabinet Monrad ontworpen was. ■ Het conflict tusschen de Hannoversche en Pruissische soldaten te Bendsburg, waarbij ook bloed heeft gestroomd, heeft reeds eevoleen gehad. Do opperbevelhebber der Pruissische krijgsmagt, nrins Frederik Karel, heeft den Saksischen generaal Hako, die met : het kommandement over de executie troepen in Holstein belast is , doen weten, dat hij met de innen de ™tlne ha* te verlaten, aangezien zi door dc Pruissische troepen zal worden bezet De Zeraal Hake heeft gehandeld, zooals bn in der tijd ook to Altona gehandeld beeft, toen de Pruissen de ontruiming dier plaats door de bondatroepen eischten. Hy heeft geprotesteerd onder verklaring, dat hij voor de overmagt week en den Pruissisehen kommandant verantwoordelijk stelde voor zijne daad. Om die verantwoordelijkheid nu zal prins Frederik Karel, dio van i"yne regering trouwens last had alzoo te handelen, zich bitter weinig hekommeren en de Pruissische regering zal zeker er zich ' evenmin aan storen. Die handelw'yze te Bendsburg is op nieuw I' een bewijs, dat men den bondsdag geheel op don achtergrond Wil dringen in alles, wat het geschil met Denemarken aan-1 gaat. Pruissen en Oostenrijk zullen de zaak met het kabinet van Kopenhagen uitmaken en men zal den rond eenvoudig het resultaat medëdeelen. Wanneer dit nu niet naar zijn zin mogt * zijn, dan kan het doen wat de generaal Hake gedaan heeft — >• I PrDeBminUterioele Berlijnsche Provincial Correspondent verklaart » thans, dat de eenige aanneembare voorwaarde van den vredo de '■ algehele afstand van Sleeswük-Holstein en Lauenburg is, en die " gewesten moeten aan Pruissen en Oostenrijk worden afgestaan, onder voorbehoud van ze later aan f g^ebbenden toe te ken. nen. Ook hieruit kan men opmaken dat de be.de groote Duit' «che mogendheden over de zaak op eigen gezag wiüenbeshssen. , Wel is waar voegt de Correspondent er b», dat.het «**» van den bondsdag een aanzienlijk gewigt 11*.^^ 'effnb'J de eindelijke beslissing; maar het woord advtes is ook reeds beteekenend genoeg. . _ nnatanriik en De Oesterr. Zeitung zegt ronduit, dat Oostenrijlt en ' Pruissen alléén den oorlog gevoerd hebben, hot.hun ook aueen gegeven is om den vrede te sluiten. , , , De koning van Pruissen heeft den 20sten dezer Karlsbad ver' Uten. Hij heeft zich van daar naar Marienburg begeven. De Zwitsersche regering heeft eene cisculaire aan de Jiurop - sche mogendheden doen toekomen, waarbij dezo uitgenqoaiga '•' worden, om doel te nemen aan een te Parus in den hertst ie 1 houden internationaal congres tot regeling der telegrafische ge- VolgenTde Madridscho Spoed bevindt de generaal Juarez zich ' tuan. 'niet meer op Mexicaansch grondgebied, Poel) is het waar. blad berigt dat de bevolking in Peru nog ateed» » opgewonden toestand verkeert wegens de bezetting der Chincha eilanden door de Spanjaarden. De generaal Castilla staat aan het hoofd der partij, die een krachtdadig handelen voorstaat; maar de president der republiek, de generaal Pezet, legde veel gematigdheid en vastberadenheid aan den dag. Om echter aan den volkswensch toe te geven, heeft hij eenige maritime toerustingen bevolen, die evenwel tijd vorderen, daar eenige schepen in JSoord-Amerika en Engeland zullen aangekocht worden. Hij heeft voorts verklaard dat hij gezind is met Spanje in onderhandeling te treden op voorwaarden, die voor beide natiën eervol zijn. In Chili verkeert de bevolking ook in opgewonden toeitand; dit is zelfs zoozeer het geval dat de regering het raadzaam heeft geacht, het hotel van de Spaansche ambassade te Santiago door Chiliaansch krijgsvolk te beschermen. Intussohen heeft ook de president dier republiek, om aan de bevolking te voldoen , eene som aangewezen voor de maritieme versterking. Er zijn te Valparaiso volksmeetings gehouden, om sympathie voor de zaak van Peru te kennen te geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,21 Julij. Lord Ellenborough's aankondiging, dat hij den 26sten deter in het Hoogerhuis eene motie betreffende de buitenlandsche politiek der regering zal indienen, logenstraft alle geruchten, volgens welke men in de tegenwoordige parlementszitting volstrekt geene discussiën over buitenlandsche aangelegenheden meer zou te verwachten hebben. Volgens den Herald die eenigermate met de plannen van lord Ellenborough bekend meent te z\jn, is hij niet voornemens het gouvernement te berispen, of in dien zin een besluit uit te lokken, maar heeft hij meer bepaaldelijk ten doel om een critischèn terugblik op graaf Busseli's politiek te werpen. De Rerald hoopt dat vooral lord Derby in staat moge zijn aan de discussiën op dat punt deel te nemen, terwijl het blad tevens tracht graaf Russell reeds voorloopig te doen gevoelen dat lord Ellenborough het hem tamelijk lastig zal maken met allerlei aanmerkingen betreffende Engelands houding en betrekkingen ten opzigte van China, Indie, Japan , Tunis , Egypte , Nieuw Zeeland , Brazilië, behalve nog andere staten. Dat Denemarken hierbij niet vergeten zal worden , spreekt van zelf. Lord Ellenborough is — altijd nog volgons de Merald — voornemens om inzonderheid te doen zien, dat Engeland ten opzigte van Denemarken in eene veel meer beschamende en vernederende positie verkeert dan men tot nog toe gemeend heeft. — De Pruissische en Oostenrijksohe gezanten alhier hebben, even als hunne collega's te Parijs, Stockholm en St Petersburg, van hunne kabinetten eene circulaire ontvangen, waarin de volgende verklaring voorkomt: i Ofschoon de geallieerde mogendheden het hure doen om, e reu ais de hertogdommen Holstein en Lauenburg, die tot den Duitschen bond behooren, ook Sleeswijk onder het gemeenschappelijk bestuur van Oostenrijksche en Pruisaische commissarissen te brengen, zoo zou het toch onjuist zijn daaruit de gevolgtrekking af te leiden, dat de inlijving van Sleeswijk bij den Duitschen bond het noodwendig gevolg van dezen maatregel moet zijn. Het hertogdom Sleeswijk zal, krachtens zijne aanspraken op eene onafscheidelijke vereeniging met Holstein, feitelijk in het lot van laatstgenoemd hertogdom deelen, doch dit kan geschieden zonder dat Sleeswijk een Duitsche bondstaat wordt. De toekomstige souverein der hertogdommen zal vorst van Holstein zijn en blijven, doch desniettegenstaande zal hij , even als andere bondsvorsten, zijne heerschappij ook over landen buiten den bond kunnen uitstrekken." — Laatstleden Woensdag heeft iemand bij Cremorne het gewaagd in een zoogenaamden vuurbalion op te stijgen. Het was eene constructie van verbazenden omvang, voorzien van de noodige ligte machinerien stookplaats enz. enz. De luchtreiziger, die met zes andere personen deze proef nam, is ter hoogte van ruim eene halve mijl opgestegen. Telkens wanneer hij den ballon wilde laten rijzen, had hij slechts het vuur op te stoken, terwijl hij daarentegen om te dalen, zijn toevoer vau brandstof eenvoudig had te verminderen. De ballon was ook voorzien van eene parachute, voor het geval dat een onvoorzien ongeluk mogt gebeuren. — Gelijk reeds gemeld is, liep hier gisteren het gerucht dat de moordenaar van den heer Briggs gevangen was genomen aan board van het schip Victoria , hetwelk men zeide dat te Queenstown was binnengeloopen. Dit berigt verwekte dadelijk eene algemeene belangstelling, zóó zelfs dat de Deensche kwestie, te gelijk met alle andere politieke vraagstukken en feiten, totaal op den achtergrond raakte en vergeten scheen te z\jn. Nergens werd over iets anders gesproken dan over die zaak, en de uitventers der kleine avondbladen , die onder het aanhoudend geroep ""jj " Oapture of the murderer.'" de straten doorkruisten, hadden het zoo druk met de aflevering hunner exemplaren, dat zij zeker maar zelden zulk eene ruime ontvangst zullen hebben gehad als op dat oogenblik. Met dat al hebben de geruchten en mededeelingen zich niet bevestigd en het zal er dus nu maar op aankomen, of Franz Muller spoediger dan zijne vervolgers de overzijde van den Atlantischen Oceaan bereikt, dan wel of deze het op hem winnen. Dat de regering opzettelijk een stoomschip ter beschikking der policie zou hebben gesteld, om hem achterna te zetten, dit blijkt intusschen eene dwaling te zijn geweest, daar deze ambtenaren te Liverpool zich aan boord der New-Yorksche postboot hebben begeven. Inmiddels zijn hieromtrent de antecedenten van den voortvlugtige de navolgende bijzonderheden bekend geworden: Franz (ook wel genaamd Jobannl Muller is in 1839 te Keulen geboren. Na aldaar schoolonderwijs te hebben genoten, werd hij bij een geweermaker als leerjongen geplaatst. Hij bleef aldaar tot hij nu twee jaren geleden naar Londen kwam, en wel op aanzoek van een zyner vrienden, die een jaar te voren naar hier overgekomen' en niet de zuster van den huurkoetsier Matthews gehuwd was. Bier ter stede met zrjn handwerk geen voldoend bestaan vindende, legde hij zich toe op het kleedermaken en verloofde hij zich later met de jongste zuster van genoemden Matthews. Die betrekking werd evenwel spoedig afgebroken, doordien het meisje bevond dat hij veel te driftig en opvliegend van aard was, om met hem op een gewenschten huiselijken vrede te kunnen rekenen. Bij die Bcheiding verklaarde bij ronduit, dat hij te jaloersch was om in het geval te berusten en dat hij vast besloten was haar om het leven te brengen, zoodra hij bemerkte dat er voor een ander kans bestond om hare hand te verkrijgeu, ja welligt zelfs reeds wanneer een ander jongman nog slechts pogingen daartoe in het werk «telde: Ofschoon het meisje hem na dat oogenblik overal vermeed en duidelijktoondo dat dit haar ernst was, bleef hij toch zijne bezoeken bij Matthews voortzetten, terwijl hij in diens nabijheid eene woning huurde. Zoo van tijd tot tijd met Matthews sprekende, had bij in de Jaatstp tijdep reeds herhaaldelijk het voornemen te kennen gegeven om te beproeven, of hij niet op ue esne of endere ] wijze het noodige geld bijeen zou kunnen brengen, om naar Amerika over te steken en aldaar dienst te nemen by de armee der Noordelijken. Al deze bijzonderheden zijn thans met vo}- ■ doende zekerheid bekend geworden. Wat overigen» het ten zijnen opzigte gedane onderzoek betreft, zoo verneemt men dat de policie, bij haar onderzoek ten zijnen huize, ook een paar met bloed bevlekte kleedingstukken heeft gevonden, die men zegt dat het vermoeden ten opzigte zijner schuld versterken. Men verneemt tevens dat de agenten, die tot zijne opsporing zijn uitgezonden , niet alleen van de autoriteiten hier te lande, maar ook van den heer Adam», Amerikaansch gezant alhier, papieren betreffende de zaak ter indiening bij de autoriteiten in Amerika hebban ik de gekregen. Do Ber ald bevat een artikel; over de tegenwoordige bezwaren der papierfabriekanten ten opzigte der regten op hun artikel. De fabriekanten in den vreemde, zegt het blad, verkrijgen hunne grondstof tot den gewonen prijs, maar bij hen te lande ligt daarop een hoog uitvoerregt. Die regten variëren van £ 9 per ton in Duitschland tot £ 3.3 sch. in Italië. In Frankrijk bebraagt het thans £ 5. De vreemde fabriekant heeft alzoo zijne grondstof tot veel minderen prijs dan de Engelsche fabriekant. De hier bedoelde regten staan gelijk met een regt op het hier te lande vervaardigd papier, ten bedrage van £6 tot £ 14 per ton, terwijl het buitenlandsch fabriekaat vrij van regten is. Toen de papierfabriekanten hoorden van eene voorgenomene vermindering van regten op hun fabrikaat, hoopten zij dat er met de buitenlandsche gouvernementen eene overeenkomst zou worden gesloten tot afschaffing van de uitvoerregten op lompen. Vóór 1860 werd op het Engelsch papier een regt geheven van 1% d. en op buitenlandsch papier van 2% d. per ffi, terwijl net additionele regt van 1 d. werd beschouwd als een behoorlijk bedrag tegenover de voordcelen die de vreemdeling genoot. De papierfabriekanten zgn nu in hunne verwachting te leur gesteld. Het Britsch gouvernement schijnt althans niet in staat of niet willens te zijn om de Fransche regering tot afschaffing van bet uitvoerregt over te halen, terwijl overigens alleen het Zweedsch gouvernement [den handel in lompen vrij laat. Daar dien ten gevolge van hetEngelsch papier eenemindere hoeveelheid aan de markt wordt gebragt dan van het buitenlandsche, is het noodig dat de bezwaren der Engelsche papierfabriekanten onderzocht worden, ten einde daarin eene verandering zou kunnen komen. Terwijl het nu te laat is om de zaak nog in de tegenwoordige parlementszitting ter tafel te brengen, is het te hopen dat het Lagerhuis in de volgende zitting in de eerste plaats daarvan werk maakt door de benoeming eener commissie tot onderzoek in deze zaak. — De Eastern Morning News meldt het volgende: » Isaac Watson, bediende van mevrouw Harrison te Dreffields Wold, verscheen heden voor de Protestantsehe leeraren Or. J. Clare, H. Foord en M. J. Grimson, beschuldigd dat hij, in weerwil van het bevel zijner meesteres, geweigerd had des Zondags de godsdienstoefening bij te wonen. De.aangeklaagde werd veroordeeld tot bijwoning, der godsdienstoefeningen en tot de koßten van het proces-verbaal enz., ten bedrage van 9 sh. 6 d." — De gewone onvangsten van het thans geëindigde dienstjaar in Hbord-Amerika hebben, volgens de gedetailleerde opgaven, bedragen: Aan invoerregten ongeveer 103,000,000 dollars; aan belastir.j.'fcl ongeveer 109,000,000 doll.; aan diverse, met inbegrip van landverkoop, ongeveer36,ooo,ooo dollars; totaal 248,000,000 dollars.
---

Duitsche Post.
Weenen, 19 Julij. De aartshertogin Sophie gaat naar Hohenschwangau, waar zij eene bijeenkomst zal hebben met den regerenden koning van Beijeren , tot regeling van de besproken huwelijkskwestie. — Van een der hoofdambtenaren bij het departement van finantiën, ziet eene brochure het licht, waarbij eene verhooging der belastingen op de fabricatie van brandewijn en beetwortelsuiker wordt voorgesteld, en wel tot een bedrag van nagenoeg 25 percent, ton einde zoo veel mogelijk het tekort der staatsinkomaten te dekken. — Voor eenige dagen ia men hier begonnen met het aanwerven van manschappen voor de krijgsdienst in Mexico. Zeer velen hebben zich daartoe aangeboden, zoodat men keurig kan zijn in het aannemen van vrywilliger». Men is er ook op uit geheele familiën aan te werven, die bereid zijn zich naar Mexico te begeven en zich aldaar te vestigen. Vooral tracht men als zoodanig werklieden met hunne familiën to verkrijgen. Berlijn, 21 Julij. De Pruissische opvatting van de succe»siekwestie is juist zoo als ik u onlangs schreef: het ministerie Bismarck heeft den Augustenburger reeds officieus laten weten, dat het van hem afziet. Eerst werd zijn regt op de successie op allerlei gronden betwijfeld, nu komt men er openlijk voor uit, dat het om meer dan ééne staatknndige reden niet raadzaam is de keus op hem te vestigen. Pruissen, zoo heet het, heeft sedert 50 jaren een zoo dure ondervinding opgedaan van de zelfzucht der Duitsche middenstaten, dat men van zijne regering niet vergen kan, dat zij hare tegenpartij nog zal versterken. Nu heeft die houding van Pruissen hare bedenkelijke zijde; want de meerderheid van den Bond zal, al wordt hij nog zoo zeer buiten alles gehouden, toch altijd aan den erfprins hare stem geven en Oostenrijk — zoo veel meent men hier bepaald te weten — zal in deze zaak met de midden-staten niet overhoop willen geraken. Mogt Denemarken van de hertogdommen afstand doen en de vrede in dier voege tot stand komen, dan treedt de verdere regeling van de Sleeswijk-Holsteinsche zaak van zelf op den voorgrond en Oostenrijk helt dan, door den na tuurlijk«i loop zijner belangen, tot de midden- en kleine staten over. Te Weenen is de alliantie met von Bismarck zeer onpopulair. Dit weet graaf Rechberg zeer goed en om zioh in dit opzigt tuiten schot te houden, zal hij von Bismarck in den doolhof van zijn politiek niet volgen. Als Oostenrijker van den echten stempel houdt h:j een naauwlettend oog gevestigd op alles , wat tot vergrooting van Pruissens magt zou kunnen medewerken. Wordt de Auguitonburger dus nog souverein van de veroverde gewesten, dan heeft dit plaats tegen de bedoelingen van von Bismarck, ja, onmiddelijk om eventueele plannen van Pruissen tot hare aanhechting tegen te werken. Het is nu uitgemaakt dat de koning naar Weenen gaat. Men beweert echter dat dit bezoek met de politiek niets gemeen en alleen beleefdheidshalve plaats heeft. Het miuisterieele orgaan is van oordeel, dat men niet te vast op het tot stand komen des vredes rekenen moet. De koning heeft prof. Langenbaèh in den adelstand verheven, als belooning voor de diensten, doordien geleerde aan de gekwetsten op het slagveld bewezen. De Staatsanzeiget behelst den tekst der overeenkomst betreffende de wapenschorsing , die te Chris tiansfeld tot «tand is gekomen. Zij behelst niets nieuws. Het berigt der N. A.. Ztg, volgens 't welk Hannaversehe soldaten te Rendsburg, op 18 en 19 dezerPruiasisohewachtpostenen BOldaten aangerallen en da zieken in de hospitalen «el !s bedreigd hebban, vas hier re«ds des voormiddags in militaire en andere kringen bekenden maakte, zoo als te begrijpen is, geen gerings Benaatie. De gebeurtenissen te Altona op 12 Februsrg, t«en een Pruissisoh bataillon daar binnenrukte; ds verwijdering der Pruissische vlagj-en Hu} d.e paradeplaats te Rendsburg op bevel van den Hannoyerschen, sedert ontslagen kommandant; de voortdu. rende weigering van den spoorweg op den korten afstand van Minden naar Oldenburg ter verbinding met de Jahde; het beletten der afschaffing van den transito-tol, ten gevolge van Hannovers weigering om aan zijn kommissaris aldaar de noodige instructien to geven, tot groot nadeel van onze Oostzeehavens, en wel o*idat de opbrengst van den Hannoverschen staatsspoorweg daardoor zou lijden; de chicanes bij de onderhandelingen over den Elvetol in 1851 enz.; dit alles verraadt eene houding, die aan Denemarken , maar niet aan een bondgenoot passen zou, en welke ten slotte wel eens van ernstige gevolgen zou kunnen worden.
---

Fransche Post.
Parys, 21 Julij. Denemarken vindt thans tegenover Pruissen een steun in Oostenrijk, dat doof is voor de redenen van het Berlijnsche kabinet en luide verklaart, dat de heer Bismarck zijne veroveringszuchtige bedoelingen niet bereiken zal. Ten opzigte van de vergoe. ding der oorlogskosten ontziet Oostenrijk zich niet te zeggen, dat het onmogelijk is die kosten te doen betalen door Denemarken, dat reeds genoeg te lijden heeft, noch door den Duitschen bond, die geen deel genomen heeft aan dèn strijd en dus niet verantwoordelijk kan zijn voor de kosten. Men mag dus verwachten dat Denemarken er niet zoo slecht zal afkomen als aanvankelijk gedacht werd. Het verlies van Sleeswijk en Holstein ia trouwens reeds erg genoeg. Het schijnt, dat het gerucht nopens Denemarkens toetreding tot den Duitschen bond in Kopenhagen is uitgevonden, met het doel om de neutrale mogendheden schrik aan te jagen en hen zoodoende te bewegen iets ten gunste van Denemarken te doen. Het doel is echter mislukt en op dit oogenblik vindt het gerucht bij niemand meer geloof. Het bevestigt zich thans, dat de heer Drouin de Lhuys eene dépêche gezonden heeft naar Weenen, om gematigdheid ten opzigte van Denemarken aan te bevelen. De koning der Belgen is heden naar Vichy vertrokken, waar hij naar men zegt, slechts tot Zaturdag zal blijven. Gelijk gij weet heeft ook de heer Drouin de Lhuys, op uitnoodiging des keizers , zijn verblijf aldaar verlengd. De minister zal eerst Maandag of Dingsdag de badplaats verlaten. Geheel in strijd met de geruchten die geloopen hebben, verzekert men mij thans, dat de generaal Martimprey zeer slecht te Vichy is ontvangen, ten gevolge van de Algerjjnsche ingurrectie. Er is nog altijd sprake van de benoeming van Mac-Mahon tot gouverneur generaal van Algerie. De generaal Bazaine zou benoemd worden tot maarschalk. In onze hooge kringen wordt veel gesproken over de feesten, die gegeven zullen worden ter eere van den gemaal der koningin van Spanje; er zullen festiviteiten plaats hebben te Versailles en in de opera. Men zegt dat het programma reeds naar Madrid gezonden is. De graaf van Vlaanderen heeft gisteren avond een bezoek gebragt aan mevrouw Drouin de Lhuys. De keizer heeft bevel gegeven tot het vervaardigen van een belangrijk aantal kanonnen van dezelfde constructie als die van de Kearsage. Men verhaalt, dat terwijl de prinses Clotilde beviel, gedurende een uur niemand bij haar was dan de barones en de admiraal de la Roncière. De overige personen zijn later gekomen. FS. Het gerucht loopt heden avond, dat in de depêche van den heer Drouin de Lhuys, waarvan hierboven sprake is , aan de kabinetten van Weenen en Berlijn verweten wordt, dat zij zioh noch om de nationaliteiten, noch om de regten der volken bakommeren. _^ De ministerieele Pays bevatte voor een paar dagen een artikel (waarvan bereids gewag is gemaakt) over de onderhandelingen , die tusschen Pruissen en Oostenrijk aan de eene en door Denemarken aan- de andere zijde gevoerd worden. Dat artikel, geteekend door den secretaris der redactie, wordt te Parys nog steeds besproken, omdat men meent, dat de ernstige wenken die daarin aan Duitschland worden gegeven, een officieelen oorsprong hebben. Daarin wordt onder anderen gezegd dat, zoo eene schikking tusschen de oorlogvoerende partijen tot stand komt, waarbij het bondsgebied uitbreiding erlangt ook door toevoeging van dat gedeelte (Noordelijk Sleeswijk) waar de bevolking niet Duitsch, maar uitsluitend Deensch ia, het tractaat van 1852 dan niet alleen vaarwel zou worden gezegd, maar ook de tractaten van 1815 zouden worden geschonden, die de grenzen van het bondsgebied omschreven hebben. Nu zou Frankrijk wel is waar niet te velde trekken tegen Pruissens en Oostenrijk» minachting van het werk van het Weener congres; maar Frankrijk kan niet toelaten, dat men van het geschreven, van het oude regt afwijkt, om er alleen het bon plaisir der souvereinen voor in de plaats te stellen, zonder tegen zoodanig misbruik van de overmagt te protesteren. Het artikel geeft verder te kennen, dat men op eigen gezag de grenzen geene verandering mag doen ondergaan, zonder goedkeuring van het volk of nota genomen te hebben van het regt der nationaliteiten. Er bestaat alsdan geen regtstitel. Frankrijk wil wel dat men het oude geschrevene regt niet langer erkent, maar op voorwaarde dat het nieuwe regt, dat der nationaliteiten er voor in de plaats trede. Men mag niet over het volk beschikken , zonder het vooraf te raadplegen. En Pruissen en Oostenrijk mogen er wel aan denken, dat zoo zij van dien billijken grondilag niet willen weten, er eene straf bestaat, die men de straf der wedervergelding noemt. Indien Duitschland zich thans op onregtvaardige wijze en met schending der tractaten vergroot, dan stelt het zich bloot aan represailles, die te meer verdiend zyn, omdat het 't eerste voorbeeld van den geest van verovering zal gegeven hebben. Als het thans van de overmagt gebruik maakt om zioh ten nadeele vau anderen uitte breiden, waarom zou dan ook voor anderen later niet de dag aanbreken, om ten zijnen nadeele evenzeer te handelen?
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Julij. Het is heden de 33ste verjaardag van de inhuldiging des konings en bij deze gelegenheid is in de kerk van St. Gudule een te Deum gezongen. Deze ceremonie heeft veel van hare plegtigheid verloren door de afwezigheid des konings en ten gevolgevan de ontbinding der kamer, welke deze laatste belet heeft het kerkelijk feest bij te wonen. — De koning heeft 24 uren te Parij» doorgebragt en is vervolgens naar Vichy vertrokken, na esnbezoek gebragt te hebben aan de keizerin op St. Cloud, Hoewel het besluit tot ontbinding der kamer reeds eenige da gen geleden genomen is, heerscht onder de kiezers nog niet veat beweging. Ik «al er mij niet aan wagen om u mededeeling tL doen van al de berekemngen die men maakt en de verwachtingen waarmede men zich vleit. Ik wijs „ alleen op twee belanS feiten, De heer Devaux heeft namelijk een brief nn^.. maakt waarin hij aan zijne mede-inge^etenen van Brugg^d maakt dat h.j de candidatuur niet meer aanvaardt; terwijï ook de heer Lebeau om redenen van gezondheid heeft bedankt voor het mandaat zijner kiezers Ik zal n/et noodig hebben u met te deelen welke hooge poaU*» de heeren Devaux en Lebeau in onze staatkundige wereld hebben bekleed. De eerste Was commisiari» tyj de Londensche conferentie in 1831, terwijl de laatste de betrekking ,T«a4 «nyster van buitenlandsche zaken vervulde. De aftreding vsh tlêze beide staatsmannen, die tot de grondvesting van België als onafhankelijke staat en tot de verkiezing van koning Leopold zooveel hebben bijgedragen, zal in on» parlement eene belangrijke leemte laten. Hier te Brussel zal als altijd tusschen drie verschillende partijen strijd gevoerd worden, zijnde de ministerieele liberalen, de radicalen en de klerikalen. Het is te verwachten, dat, naar gewoonte, tusschen de beide laatstgenoemde partyen een coalitie zal tot stand komen, met het doel om het ministerie omver te werpen. Ik voor mij twijfel niet aan den trrumf van de gematigde liberalen , maar met zekerheid vait niet» te voorzeggen. Blijkens een heden ochtend in de dagbladen opgenomen berigt, zullen den 3den of oden Augustus te Audenaerde vrijwilligers voor het Mexicaansche leger worden aangeworven. De generaal Chapelée, oud-directeur der militaire school, ia door keizer Maximiliaan belast met de organisatie van het Belgisch legioen.
---

