NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Julij 1864.
(Staatsblad n°. 80.) BES LU I T van den 20sten Junij 1864, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Hanrlemmerliede en Spaarnwoude, van den 2bsten Mei 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning deb Nedeb- Landen , Peins van Obanje-Nassaü , Grootheetog van Luxembüeg , ïnz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 6den Junij 1864, n\ 347, sde afdeeling, ten geleide van een voorstel van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland, tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Haarlemmerliede en Spaarnwoude, van den 25sten Mei 1864, welk besluit door den burgemeester niet ten uitvoer is gelegd; overwegende dat burgemeester en wethouders dier gemeente, bij het opmaken eener voordragt van zes personen, ten einde de raad daaruit eene keuze zou kunnen doen tot benoeming van een hoofdonderwijzer bij de openbare school te Spaarnwoude, in strijd met het gevoelen van den districts-schoolopziener op die voordragt als zesden candidaat iemand hebben geplaatst, die bij het vergelijkend examen slechts de zevende plaats had verkregen, en dat de keuze van den raad op dien persoon is gevallen; dat volgens art. 22, lste lid, der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) zoodanige voordragt hoogstens zes personen mag bevatten, en dat uit den aard der zaak daarop alleen diegenen mogen gebragt worden, die bij het vergelijkend examen het best voldeden; dat het alzoo den raad niet vrijstond, tot hoofdonderwijzer iemand te benoemen, die in strijd met de wet op de voordragt was geplaatst; dat derhalve het bovengemeld raadsbesluit is in strijd met art. 22, lste hd, der schoolwet; Gelet op art. 158 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 17den Junij 1864, n«. 101 nebben goedgevonden en verstaan* •«lcd«nBS^VHnMe-n.,aS«T V.a" en Spaarnwoude van den iosten Mei 1864 te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche" Zaken is belast met de uitvoering van du besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst Het Loo, den 20sten Juny 1864. n ■*,■ ■ t,. WILLEM. ue Minister van Binnenlandsche Zaken, TnORBECKE. Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Bij Koninklijk besluit van den 2den Julij, n°. 48, is aan A. Beukenkamp, gewezen sluiswachter op het Noordhollandsch Kanaal, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 396 's jaars, ?lërl°ï? Jan Y1- 3' hL a' en art- 43 der wet vaQ den 9/3 Mei 1»-te.,, (Staatsblad n°. 2*/i 9), ■* /d 1 awßiJ9?°SinkUjlc besluit van den 3den JuliJ* n°- 25» «3». op grond van ner,\,V T' an den 13den A«gustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pennoenen verleend ten laste van den Staat aan : wrizèxt« °£ss™aers> zich schrijvende Goossena?rts, gewezen hoofdonder- Garrlï lea bedraSe van f 300 '*3** n; •ftt ÖC SïïS bSS ** f 327^jaS!M' geW6Zen h°°fdonderwiJzer te Thorn, ten bedrage van M?LK?ninklUk 9lu!t VaD a™ e Jul«' n°- 26' ««n -B. M. Schade van Westrum, weduwe van dr. S. Karsten, in leven hoogleeraar in de tl ï 6 Jan bfPleSeleDde WlJsbegeer'« letteren aan de hoogeschool te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage JsLLbtd n=.jaS op g van art"ss der wet van % Mei 1848^ By besluit van den 6den Julij, n». 77, heeft Z. M. de Konin-* I°. bepaald, dat eene Rijks hoogere burgerschool van vijfiarigen cursus in de gemeente Roermond zal gevestigd zijn; 2°. bij die inrigting benoemd : hettOAtdv!fCteUr 6D Jfraar.-B- H' C- Schaefer, tot dus verre leeraar aan net Athenaeum te Maastricht;
tot leeraren : dr. J. Rosen, te Cleef; 11. J. H. Groneman, civiel ingenieur te Zutphen; H. J. Hardeman, tot dus verre hoofdonderwijzer te Utrecht; C. P. Schreurs, te Roermond. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij , n°. 55, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen : te Waubach c. a., de heer P. C. N. Valette, thans in dezelfde betrekking te Roosteren ; te Roosteren, de heer jhr. G. B. de Sigers Ther Borch, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf, op wachtgeld , te Hoogeveen. Bij Koninklijk besluit van 3 Julij , n°. 31, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Winschoten de heer B. A. Poulie, thans ontvanger der registratie en domeinen te Almelo. Bij Koninklijk besluit van 3 Julij, n°. 32, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te ten Boer de heer E. Schotanus , eervol ontslagen meter-taxateur van den turf, op wachtgeld te Oosterwolde. ° Bij Koninklijk besluit van 3 Julij , n°. 33 , zijn benoemd tot ontvano-ers der directe belastingen en accijnsen : te Heteren c. a. de heer P. Altena, thans in dezelfde betrekkin» te Wouw: te Wouw de hoer J. G. de Bosson, thans in dezelfde betrek kin o- té Wijk ca.; ë >te Wijk c. a. de heer W. van Nouhuys, thans surnumerair der belastingen in Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 5 Julij, n. 47, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nijkerk c. a. de heer H. Veldhuizen, thans in dezelfde betrekking te Ermelo c. a. Bij Koninklijk besluit van 5 Julij, n». 48, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Amerongen c. a. de heer L. A. H. Crommelin, thans in dezelfde betrekking te Ooltgensplaat. Bij besluit_ van den sden Julij, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het lste regement, tut lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant W. B. van den Bosch, van het corps ; bij het 2de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant G. H. Aalders, van het corps; by het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van ran»), den 2den luitenant J. E. H. Hanckar, van het corps; bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants C. Herber en //. M. D. van Riemsdijk, beiden van het corps; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. W- Boellaard, van den staf der infanterie, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Junij, n°. 64, is aan den Oost- Indischen hoofdambtenaar F. H. J. Neischer, gewezen resident van Pekalongan , laatstelijk benoemd resident van Rembang, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van I°. Augustus 1864, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij besluit van den 27sten Junij, n°. 67, heeft de Koning goedgevonden, ten vervolge op Hoogstdeszelfs besluiten van den 22sten Junij 1860, 30 Maart en 15 April 1861, en 19 Maart 1862, n°. 69, 32, 55 en 69, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der lste en 2de Bonische expeditien, ter zake zijner verrigtingen bij de laatstgemelde expeditie, alsnog te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde den sedert gegageerden sergeant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie C. Weikh, ten regte genaamd G. W. Bossler.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Telegraaf kantoren zijn geopend te Herrenhausen in Hannover, te Deggendorf in Beijeren, te Blanfelden in Wurtteuiberg, te Dour en Tamise in België, te Uriage, voor den duur van het badsaizoen, in Frankrijk, te Ie Riou in Algerië, en te Bauma, St. Blaise, Küblis, Rigi-Scheideek, Truns, Turbenthal en Weissenstein in Zwitserland. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Iteuil, Styring en
Suèvres in Frankrijk, en kantoren van den Naussauschen spoorweg te Albshausen, Schlangenbad en Villmar. "Voor den duur van het badsaizoen zijn heropend de kantoren te Liebenstein en Reinhardsbrunn in Beijeren en te Doberan en Heiligendam in Mecklenburg. De kantoren te Beja, Ie Kef, Sidi-Jousef, Sousa en Sfax in Tunis zijn gesloten. 'sGravenhage, den sden Julij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden dat, terstond na de opening der lessen aan de polytechnische school in September 1864, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens A en B, vermeld in artt. 59—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. Zij , die een dier examens wenschen af te leggen , zoowel do kweekelingen der Koninklijke Akademie lot opleiding van burgerlijke ingenieurs te Delft, als zij die elders hunne opleiding hebben ontvangen, worden verzocht daarvan vóór den loden Augustus 1864 schriftelijke opgave te doen aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, met duidelijke aanwijzing welk examen zij wenschen af te leggen, en of zij alskweekeling van voormelde Akademie aanspraak meenen te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij de laatste zinsnede van art. 93 van gemelde wet, De dag en de plaats van het examen zullen nader worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 4den April 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCFIRÖDER.
---

