NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Maart 1864.
Bij besluit van den 16den Maart, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen: aan D. Molenaar, nis heemraad van de polders Varkensoorden Karnemelksland, gemeenten IJsselmonde en Charlois (Zuidholland); en aan H. P. van H?yst, als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Wageningen en Bennekom (Gelderland); 2°. te benoemen: tot heemraad voor de scheepvaart in het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet (Noordbrabant) mr. F. J. H. van Gilse ; tot secretaris-penningmeester bij het bestuur der polders van Nieuw Vosmeer (Noordbrabant) C. Buysen ; tot heemraad van den Stormpolder (Zuidholland) H. Dammann; tot dijkgraaf van Schieland (Zuidholland) mr. J. A. Vaillant; tot dijkgraaf van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe (Zuidholland) A. H. van Tienhoven; tot hoogheemraad van Delfland (Zuidholland) jhr. mr. W. Quarles van Ufiord ; tot hoogheemraden van den Krimpenerwaard (Zuidholland) J. A. Sne l en K. Schelling ; tot gezworen van den polder Deurloo (Zeeland) J. van Daalen ; tot gezworen der Vrije Polders onder Tholen (Zeeland) J. Kuyper; tot heemraden van het waterschap Eenmes (Utrecht) mr. J. C. G. C. Laan, jhr. L. H. Rutgers, mr. J. de Louter, B. van Essen, G. fiieshaar, L. Hooijeboom, W. Velthuisen, J. H. Hooft Graaflund, W- van de Kuinder , B. Blom en R. J. van 't Klooster; tot dijkgraaf van het 2de dijksdistrict van Overijssel H. Koster ; in het zeedijksbestuur van Ferwerderadeel (Friesland) tot gewoon gedeputeerde G. S. Sijtsma; en tot buitengewoon gedeputeerde C. S. Bouma ,tot dijkregter van Borgsweer (Groningen) P. E. Blaauw .tot dijkregter van Lalleweer (Groningen) H. P. Kugel. Bij besluit van den 16den Maart, nc. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij het 4de regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. G. J. Maas Geesteranus, van het corps; 2°. op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op non-activiteit te stellen den lsten luitenant G. J. IJssel de Schepper, van het 3de regement dragonders, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien de aankondigingen, in de Staats-couranten van 27 Januarij en 28/29 Februarij jl., n°. 23 en 51, geplaatst naar aanleiding van de wet van 26 December 1863 (Staatsblad n°. 201), waarbij, zooveel noodig, zijn bekrachtigd de bepalingen betreffende den bouw der spoorwegbrug bij Kuilenburg in overleg met de Rhijnoeverstaten vastgesteld, o. a. ook tot van de schadeloosstelling, aan de eigenaren van zeil- en stoomvautuigen wegens de inrigtingen voor het strijken en weder opritten der masten en schoorsteenen toe te kennen; Gezien 's Konings besluit van 12 Maart jl., n°. 69, Maakt nader bekend, ~,,.,, , . dat ter uitvoering van die bepalingen de burgemeester van de gemeente Kuilenbursr is aangewezen, ten einde als Koninklijk Commissaris op te treden, bij wien d°e belanghebbenden hunne regten binnen den termijn in de laatste aankondiging bedoeld, zullen hebben te doen gelden. 'sGravenhage, den l7den Maart 1Ö64. ° Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op artt. 68 en 69 der wel tot regeling van het middelbaar onderwijs, Maakt bekend, dat in den loop der maand Junrj.lB64 gedegenheid zal worden gegeven ot het afleggen der examens ter verkrysmg van acten . ,b H , ~ „;jsoiK.,.ir onderwijs, voor welke examens de van bekwaamheid voor middelbaar " S » , . , ° programma's zijn gevoegd bij het Koninklijk besluit van den 2den Februarij S), zullende de dagen waarop en de plaats waar die examen zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen. Zij! die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen aan het Departement van Binnenlandsche Zaken vóór den lsten Mei 1864, met duidelijke aanwijzing van het af' te leggen examen door middel van de in bovengemelde programma's gebruikte letters of cijfers, 's Gravenhage, den 2den Maart 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

OPROEPING VAN SOLLICITANTEN NAAR DE BETREKKING VAN ONDERWIJZER IN NEDERLANDSCH OOST-INDIE.
Jeugdige en liefst ongehuwde Onderwijzers, die wenschen in aanmerking te komen voor eene benoeming tot Onderwijzer van de derde klasse voor de dienst in Nederlandsch Oost-Indie, worden uitgenoodigd zich spoedig, bij request op zegel, tot het Departement van Binnenlandsche Zaken te wenden, en daarbij over te leggen hunne geboorte- en rancacte, alsmede een bewijs van goed gedrag, af te geven door den burgemeester hunner woonplaats, met vermelding welke godsdienst zij belijden. In de eerste plaats zullen in aanmerking komen zij , die in het bezit zijn eener acte van den tweeden rang of als Hoofdonderwijzer en, bij ontstentenis van de zoodanigen , die eene acte als Hulponderwijzer bezitten. Voorts behooren allen zich door bekwaamheid en geschiktheid voor hun vak , mitsgaders door beschaafden omgang in hun maatschappelijk leven, bijzonder te onderscheiden. Aan genoemde betrekking is verbonden : a. een voorloopig tractement van f5O 's maands, ingaande met den dag van vertrek naar Nederlandsch Oost-Indie; b. een voorschot op hetzelve, ten bedrage van vier maanden, of eene sdiii van f 200; c. eene gratificatie van f 600 voor uitrusting; d. vrij transport naar Batavia als passagier der eerste klasse, met genot van gewone scheepsvoeding; en e. bij aankomst in Indie een vast tractement, aanvankelijk van f 100 's maands, met eene vijf- en tienjarige tractementsverhooging van f 75 's maands, benevens vrije woning of eene schadeloosstelling deswege.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De half-officiele Weener General-Correspondenz van den 14den dezer zegt: >, Betrouwbare berigten uit Londen melden dat de identieke nota's der kabinetten van Weenen en Berlyn aldaar eenen gunstigen indruk gemaakt en aan het Britsche kabinet aanleiding gegeven hebben tot nieuwe pogingen om Denemarken tot meerdere inschikkelijkheid te bewegen. De heer Drouyn de Lhuys bewaarde ook tegenover de bedoelde mededeeling de volstrekt lijdelijke houding, welke hy ten toon spreidt zoo dikwijls over de Sleeswijk-Holsteinsche zaak officieel met hem gehandeld wordt. Indien het Fransche kabinet in de daad den vrede liefheeft, gelijk het aanhoudend verzekert, dan is die liefde ten minste van zeer platonischen aard." Aan hetzelfde half-officiele Oostenrijksche blad wordt uit Stockholm gemeld dat de Koning van Zweden gewenscht had vóór zijn vertrek naar Noorwegen eene persoonlijke zamenkomst met den Koningvan Denemarken te houden , maar ten gevolge van de vertoogen zijner ministers de uitvoering van dat voornemen vooreerst nog uitgesteld heeft, en dat intusschen de gezanten van Frankrijk bij de hoven van Zweden en Denemarken den 9den dezer te Malmóe eene bijeenkomst en eene langdurige conferentie hadden gehouden. — Bij eene bekendmaking der Bondscommissarissen voor Holstein, van den 14den dezer, is de tollinie langs de Eider opgeheven, en zijn voor het verkeer tusschen Holstein en Sleeswijk de bepalingen van het douanereglement van 1 Mei 1838 weder in werking gebragt.
---

ENGELAND.
Uit verklaringen der Britsche bewindslieden, in de jongste zittingen der twee Parlementshuizen afgelegd, heeft men vernomen dat het Engelsche gouvernement, hoewel zich thans in den oorlog tusschen Denemarken en Duitschland strikt onzijdig houdend (zoodat het zelfs een door Denemarken vóór den oorlog in Engeland besteld pantserschip niet laat vertrekken), evenwel niet wil verklaren daarin onzijdig te zullen blyven. Hangende de onderhandelingen wil het vrijheid behouden om te handelen, en alzoo zal het de gebruikelijke proclamatie van onzijdigheid niet uitvaardigen. Verder heeft men uit die verklaringen vernomen dat het nader voorstel van eene conferentie, door Oostenrijk en Pruissen in de bekende depêche van den 7den dezer gedaan onder aanbod van eenen wapenstilstand, door het Engelsche gouvernement over het geheel aannemelijk voor Denemarken geacht en aan het Kopenhaagsche kabinet aanbevolen is. De Morning Post ziet in het houden der conferentie geen zeker middel tot vereffening van het geschil tusschen Denemarken en Duitschland; zij meent dat Denemarken niet in onderhandelingen zal willen treden, zoo deze de bloot dynastieke vereeniging der Hertogdommen met Denemarken tot grondslag zouden moeten hebben; en zij twijfelt of de Duitsche mogendheden eenen anderen dan juist dien grondslag aannemelijk zouden achten. Deze en meer dergelijke artikelen van het evengenoemde blad, hetwelk als orgaan van lord Palmerston geldt, gaven voedsel aan het gerucht van oneenigheid tusschen het hoofd des kabinets en den minister van buitenlandsche zaken. Doch in de zitting van het Lagerhuis van den 14den heeft lord Palmerston zeer nadrukkelijk verklaard, dat het hoofd van het ministerie van buitenlandsche zaken altijd in overleg met zijne ambtgenooten handelde, en dat hij zelf even zeer als lord Russell verantwoordelijk voor al de laatstelijk gevoerde onderhandelingen was._ ii Eens voor altijd moet ik duidelijk en stellig verklaren — zeide lord Palmerston — dat alle pogingen om mijnen edelen vriend, die aan het hoofd der buitenlandsche zaken staat, van zijne ambtgenooten af _te zonderen , vruchteloos zijn zullen , en onbekendheid verraden met de beginselen en gebruiken onzer staatshuishouding." — In eene dezer dagen aan het parlement medegedeelde depêche betreffende het Deensche geschil zeide de Russische minister van buitenlandsche zaken, dat Oostenrijk, Pruissen, Rusland en Engeland zich daarover onderling zouden kunnen en moeten verstaan, » dewijl zij thans omtrent eene vraag van nog grooter gewigt eenstemmig dachten en handelden. Deze woorden hebben in Engeland opzien gebaard; men meende daarin een spoor van eene coalitie tegen Frankrijk te zien. In de zitting van het Hoogerhuis van den 14den zeide een van de bewindslieden, dat die woorden enkel konden slaan op de eenstemmige afkeuring van Frankrijks voorstel van een Europeesch congres tot beslechting van alle aanhangige vraagstukken. Hij voegde daarbij de zeer uitdrukkelijke verklaring »dat Engeland geenerlei deel had aan eenig verbond of verdrag, hetwelk eene minder vriendschappelijke gezindheid jegens Frankrijk verried, en dat er geene afspraak of overeenkomst betrekkelijk de groote vraagstukken, die thans in Europa aanhangig zijn . tusschen de vier in de Russische depêche opgenoemde mogendheden bestond." — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag erkende de heer Layard, eene aan de regering gerigte vraag beantwoordende, dat de slavenhandel op Afrika's oostkust sterk toenam terwijl hij er op de westkust grootelijks verminderde. Hij weet die toeneming vooral aan de Portugesche overheden, en gaf de verzekering dat van Engelands zijde alle moeite gedaan werd en zou worden om dat kwaad te stuiten. = Het Engelsche gouvernement heeft van zijnen zaakgelastigde in Japan, den heer Neale, het volgende schrijven ontvaDgen , gedagteekend te Yokohama den 16den Januarij jl.: «In Engeland zijn door eenige dagbladen afkeurende aanmerkingen gemaakt op het gebeurde te Kagosima, zoo als het in de officiële London Gazette is medegedeeld. Daar die aanmerkingen uit misverstand schijnen voortgekomen te zijn, dunkt het mij niet ondienstig, eene reeks van feiten te berigten welker officiële mededeeling mij in der tijd niet volstrekt noodig scheen. » De hiernevens gevoegde opgaven zijn van de gelastigden van den vorst van Satzuma ontvangen in een ongedwongen en vriendschappelijk onderhoud tusschen hen en de leden van ons gezantschap, terwijl het geld, ons verschuldigd als vergoeding voor den moord van den heer Richardson, voorgeteld en in ontvang genomen werd. » Ik acht het dienstig daarbij te voegen dat de bevolking van Kagosima nooit boven het aantal van 40,000 is geweest, laat staan 180,000, gelijk door eene zonderlinge werking der verbeeldingskracht is opgegeven ten einde de aanmerkingen op onze handelingen meer treffend te maken. ii Verder heb ik mede te deelen dat die bevolking van 40,000 zielen, mannen, vrouwen en kinderen, zich heeft verwijderd toen hare hutten en papieren woningen bloot stonden aan de gevaren, te vreezen van afdwalende bommen en kogels van een Britsch eskader, hetwelk door talrijke landbatterijen stoutweg was beschoten, omdat het zijn voornemen had te kennen gegeven voldoening te verwerven voor eenen barbaarschen moord en gewelddadigheden , gepleegd aan Britsche onderdanen , en waarvoor alle voldoening ons door uitvlugten was onthouden. ii Gebeurtenissen die daarop zijn gevolgd, de vrijwillige betaling der geëischte schadevergoeding; de uitdrukkelijke belofte om de moordenaren van Richardson , wanneer zij zouden gevat zijn, de doodstraf te doen ondergaan ; de vriendschapsbetuigingen blijmoedig door Satzuma's gelastigden namens hun opperhoofd afgelegd ; hun wensch naar vriendschappelijk en maatschappelijk verkeer met de Britsche natie; hun goede luim en de beleefde aanbieding van geschenken (namelijk vruchten) aan de bemanning van het vlagschip van den Britsenen admiraal na het gebeurde te Kasogima, — uit dat alles zou op te maken zijn dat Harer Majesteits gelastigden hier te lande hebben gehandeld met eene mate van omzigtigheid en gematigdheid, die door de het meest daarbij betrokken personen op den regten prijs is gesteld." De boven bedoelde opgave van een gesprek met Satzuma's gelastigden , den Uden December 11. in het locaal van het Britsche gezantschap te Yokohama gehouden , luidt aldus: ii De gelastigden, gezonden tot betaling der schadevergoeding, zeiden dat men te Kagosima van eenen opkomenden typhon of orkaan gebruik had gemaakt als eene goede gelegenheid om het Britsche eskader te beschieten, maar dat de groote uitbreiding van den brand juist aan dien typhon was toe te schrijven, alsmede aan de omstandigheid dat de bevolking de stad had ontruimd, zoodat er geene personen waren om het vuur te blusschen; dat in en bij de batterijen 6000 Japansche soldaten vereenigd waren ; dat terstond bij de verschijning van het Britsche eskader, enzelfs reeds vroeger op het over Nagasaki ontvangen berigt van deszelfs aanstaande komst, de inwoners van Kagosima door den vorst van Satzuma gelast waren zich naar de omliggende dorpen te begeven, en dat alzoo aan de bevolking geen leed was wedervaren; dat wij , thans weder te Kagosima komende, die stad nagenoeg weder in haren vorigen toestand zouden vinden ; dat er gedurende het bombardement soldaten buiten de landbatterijen in reserve werden gehouden, doch dat zij moeijelijk te bewegen waren om in de batterijen het werk te gaan verrigten van de artilleristen die er sneuvelden ; dat, terwijl de stoomschepen van Satzuma in de baai van Kagosima door de Britsche oorlogsschepen werden genomen, ijlings een renbode te paard naar dien vorst was gezonden om bevelen te vragen, en dat die bode was teruggekomen met het bevel om terstond het eskader uit de kustbatterijen te beschieten." Deze stukken zijn in de zitting van het Lagerhuis vanden 14den dezer door den heer Layard voorgelezen. De regering had ze in den ochtend van dien dag ontvangen, en achtte dienstig ze terstond wereldkundig te maken, ten einde den naam zijner gelastigden in Japan van de blaam van onmenschelijkheid te zuiveren.
---

