NEDERLANDEN. 's Geavenhage, den 18den Maart 1864.
(Staatsblad n°. 14.) BE SLU I T van den hden Maart 1864, houdende wijziging der derde zinsnede van art. 89 van het bij Koninklijk besluit van den 16den November 1862 (Staatsblad n°. 192) vastgesteld reglement van politie voor het gekanaliseerd gedeeUe van den Hollandschen IJssel. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning deb Nedeelanden. Peins van Obanje-Nassau, Gboothebtog van Luxembubg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 24sten Februarij 1864, n°. 187, Bde afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den dezer n°. 1), Hebben goedgevonden en verstaan: De derde zinsnede van art. 89 van het bij Ons besluit van den 16den November 1862 (Staatsblad n«. 192) vastgesteld reglement van politie voor het gekanaliseerd gedeelte van den Hollandschen IJssel te wijzigen en te doen luiden als volgt: n Door kanaalbeambten worden bedoeld de opzigters van den waterstaat in de provinciën Utrecht en Zuidholland, belast met het toezigt over het kanaal; de Rijkshavenmeester en de Rijkssluis-en brugwachters, ieder voor zoover zijn werkkring zich met betrekking tot het kanaal of zijne kunstwerken uitstrekt." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den sden Maart 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbecke. Uitgegeven den twaalfden Maart 1864. De Minister van Justitie, Oliviek. Bij Koninklyk besluit van den 18den Maart, n°. 66, is aan dr. P. Bleeker, Staatsraad in buitengewone dienst, te 'sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
Bij Koninkly'k besluit van 9 Maart 1864, n°. 69, is ten laste van den Staat een pensioen verleend, aan: ____—_——__■ i ■———_—-_—g-jga^ Artt. der wet van den aden Bedrag stsb]' Redenen -.—.. » f..i..i.i in v«t>«nd met SAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei 185 l pensioen. , (stsbL n°. 49), pensionering. krachtens welke r het pensioen is verleend. G. van den Burg, gewezen rijksveld- f 226 3— 43 ouderdom en wachter, opzien. dienstjaren, der jagt en visscherij. Jan Luten of Lut- »d. 223 3— 43 id. ten van de Belt, eigenl. genaamd B. Colêwey, Cole- & 202 5~ 43 %chaamsgebr. wei of Colewy, eigenl. genaamd B.Koolwaaj, m 5 _ ïfetp.. I is tzii 't : Sf ;a; 210 5-43 id. M. Hoendervan- id. 138 5~ 43 idgers, Bij besluit van 17 Maart, n«. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1-. aan K. Bonga, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lste luitenant-adjudant, met den personelen rang van kapitein, by de dienstdoende schutterij te Leeuwarden , onder vergunning om de uniform der schuttery met de aan zijnen rang van kapitein verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te blyven dragen; 2°. tot lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden te benoemen D. Habbema, vroeger 2den luitenant by de infanterie van het leger. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart, n°. 74, zyn benoemd tot ont~ vanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Gendringen c. a. de heer P. J. Grobbée, thans in dezelfde betrekking te Dinxperlo; te Dinxperlo de heer J. H. L. Offerhaus, thans visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen van de 3de klasse te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart, n°. 75, is aan den heer jhr. W. B. van den Santheuvel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijen betrekking van bewaarder der hypotheken, van het kadaster en de scheepsbewijzen te Dordrecht, behoudens aanspraak op pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Het Pruissische regeringsblad deelt de volgende berigten van het oorlogstooneel mede: i) Terwijl de garde-divisie de vesting Fridericia van de landzijde ingesloten houdf, heeft het Oostenrijksche corps de operatien noordwaarts voortgezet, den lOden Horsens, den 12den Skanderborg bereikt zonder den vijand te ontmoeten, en den loden den marsch naar Aarhuus aanvaard. Volgens geruchten zou de vijand met zijne hoofdmagt naar Wiborg terug getrokken zijn. » Den 13den dezer, des morgens ten ure, beeft de generaal von Goeben met twee compagnien van het 15de en een bataiilon van het 55ste infanterie regement, door de duisternis en eenen sneeuwstorm begunstigd, de Deensche voorposten bij Lillemölle en Ravenskoppel overrompeld en tot de vlugt genoodzaakt. »In weerwil van de ontzettende moeijelijkheden, die de aanleg van batterijen in den zwaren bodem en bij de aanhoudende regens ondervindt, en in weerwil van de nog grootere moeijelijkheid om bet zware geschut op de grondelooze wegen voorwaarts te brengen, is men er toch eindelijk in geslaagd, de eerste batterijen bij Gammelmark in den nacht op den 13den te voltooijen en te wapenen. Om de 24ponders in batterij te brengen, moesten 200 soldaten zich voor elk kanon spannen om het voort te trekken. » Het vuur uit de Deensche schansen werd terstond tegen de voltooide batterij geopend, maar door deze reeds in den loop van den dag beantwoord , zoo dat het beleg van Duppel gezegd kan worden begonnen te zijn." •— Omtrent de reis van den Hertog van Saksen-Coburg naar Parys leest men in de Oesterreichische Zeitung: » De kansen van den Prins van Augustenburg zyn veel verminderd sedert het plan eener conferentie opgekomen is. De Duitsche staten van den tweeden rang, die gunstig voor hem gezind zyn, zouden hem nog liever aan zijn lot overlaten, dan de spanning met de groote Duitsche mogendheden verergeren. Daarom zoeken de Prins van Augustenburg en zijn vriend de Hertog van Coburg eenen steun by Keizer Napoleon. » Het kabinet van Berlyn beseft de gevolgen daarvan zóó wel, dat het jegens den Hertog eenen gansch anderen toon voert dan vroeger, en hem zelfs eene zekere welwillendheid betoont, ten einde hem voor de Pruissische staatkunde te winnen. » Het binnenrukken der geallieerden in Jutland heeft den Hertog bewogen naar Parys te gaan, om zoo veel mogelyk voor den Prins van Augustenbufg te verwerven. Het kan zijn dat de Keizer de zamenkomst gewensoht heeft en dat zijne bemoeyenis leidt tot eene bemiddeling." De half-officiele General Correspondent neemt dit berigt over en voegt er by: v Wij vernemen dat de Hertog van Coburg voor zyn vertrek naar Parys aan het Weener kabinet alleszins voldoende ophelderingen omtrent het doel dier reis heeft toegezonden."
---

FRANKRIJK.
Het Fransche gouvernement heeft (zie ons vorig nommer) verklaard de wetsbepaling, die openbare vergaderingen zonder vergunning van de overheid verbiedt, te willen handhaven, en het heeft een geregtelijk onderzoek doen instellen tegen degenen die dezer dagen te Parys openbare kiezersvergaderingen hebben gehouden, alwaar heftige uitvallen tegen de regering gehoord werden. Die verklaring mishaagt aan de oppositie uitermate. Zoo zegt de Parysche Temps:
n Hoogst bevreemdend is de uitlegging welke het bestuur thans aan de wetsbepalingen op de vergaderingen geeft. De geschiedenis van het verval van dat regt van vergadering, waarvoor weleer eene revolutie is gemaakt, is ons bekend; wy wisten dat een decreet van 25 Maart 1852 verbiedt openbare zamenkomsten van eenigerlei aard te houden zonder voorafgaande vergunning van de overheid; doch wij wisten niet, dat het zoo ver zou komen, dat de politie particuliere woningen binnendringt om kiezers, die ieder afzonderlijk door den heer des huizes zijn uitgenoodigd en die zich met elkander over de aanstaande verkiezing onderhouden, weg te jagen. n Staat het ons voortaan niet meer vrij, eenige medeburgers door persoonlijke uitnoodigingen ten onzent te vereenigen zonder verlof van de politie? Heeft de politie voortaan het regt van tusschenkomst, zoodra wij met meer dan twintig personen bij den haard over onze zaken spreken of gezellig genoegen zoeken ? » Welligt heeft de maatregel eene zoo algemeene strekking niet, en moest hij alleen dienen om zekere onwelgevallige zamenkomsten te storen. n In allen gevalle behoort de uitspraak van den regter te worden ingeroepen. De politie mag enkel als dienares der justitie de woningen der particulieren binnen dringen, niet om er toezïgt te houden of willekeurige bevelen van het bestuur uit te voeren." Het Journal des Débats ziet in het gebeurde eenen wenk voor de Parysche kiezers ; dezen zullen nu , hoopt dat blad, begrijpen dat zij eenen voorstander van het regt van vergadering en in het algemeen van de constitutionele volksvrijheid dienen te kiezen, en zich vooreerst niet om de vrijmaking van verdrukte natiën buiten 's lands te bekommeren. De twee genoemde bladen voeren echter niets aan , waaruit zou blijken dat de door de Parysche politie gestoorde kiezersvergaderingen werkelijk, en niet slechts in schyn, particuliere bijeenkomsten en gesloten gezelschappen waren. De heer Carnot, die de meeste kans schijnt te hebben om bij de verkiezing van den 20sten dezer in het eerste kiesdistrict van Parys de meerderheid te bekomen, zegt in zijne circulaire aan de kiezers: «Frankrijk wenscht verloren vrijheden, die het liefheeft, terug te erlangen. De burger heeft bij ons geene vryheid genoeg voor zijnen persoon, de kiezer niet voor de uitoefening van zijn regt, de handwerksman niet voor de regeling zyner belangen, de schry ver niet voor het uitdrukken zijner gedachten. Eene oorzaak daarvan ligt voorzeker in de onvolmaaktheid onzer wetten; doch de hoofdoorzaak is het gemis van doorzigt by de bevolking, die de vrijheid niet op den regten prijs schat daar zij hare volle kracht niet kent. Onder al de wenschelijke verbeteringen is er dus myns inziens geene dringender noodig en van grooter waarde, dan de ontwikkeling van het openbaar onderwijs en wat daartoe volstrekt wordt vereischt, dat wil zeggen, zoo veel althans het lager onderwijs betreft, dat het genot daarvan een regt en een pligt voor allen worde. n Niemand heeft meer afschuw van den oorlog en deszelfs jammeren dan ik. Elke oorlog tot verovering is eene misdaad. Doch het is ook misdadig lijdenden in den nood te laten wanneer men voor hen de hulp van alle vrije volken zou kunnen inroepen. Het is misdadig een beginsel van zoo veel gewigt als het nationaliteitsregt in den steek te laten. Zoo Europa in zijne onafhankelijkheid en in zyne beschaving bedreigd wordt, zou het misdadig zijn en onvoorzigtig tevens, de levende bolwerken, die ons beveiligen, te laten sloopen. » Zijn die bolwerken eenmaal vernield, dan zal de dwingelandij hare ijzeren hand over Europa uitstrekken. Dan zullen wij vrede hebben , ja, maar den doodschen vrede die op een kerkhof heerscht! Is daarmede voldaan aan het verlangen van Frankrijk, den apostel der vrijheid op aarde? De ware vrienden van den vrede, van eenen nijveren en verfitandigen, heilrijken en vruchtbaren vrede, zijn degenen die hem willen grondvesten op de vereeniging der volken in gezamenlijk genot der vryheid." De heer Carnot besluit met te verklaren dat hij ook maatschappelijke hervormingen, verbeteringen in de burgerlijke en volkshuishoudelijke wetgeving voorstaat, maar dat die niet anders dan door middel der politieke hervormingen te verkrijgen zyn. Een ander candidaat, de heer Morin, zegt in zyn openbaar schry'ven aan de kiezers van het vijfde district van Parys, dat Frankrijk eerst de binnenlandsche vraagstukken behoort op te lossen alvorens de landkaart van Europa te gaan omwerken, en dat hy volle en onbeperkte volksvrijheid begeert als vereischte tot 's lands vooruitgang en veiligheid. » Het is eene groote dwaling (zegt hij verder) te meenen dat de bestaande regeringen met hare zoo onvolkomen instellingen door oorlog de heerschappij des regts kunnen bewerken. Leenen wij het oor niet aan degenen die onze gedachten met het ijdele en bloedige krygsspel willen verstrooijen. Het is niet het zwaard, dat ooit den grond voor eeneeedgenootschappelijke verbinding van alle Europesche landen zal leggen. Een onmisbaar vereischte voor de onafhankelijkheid van de volken der aarde is dat Frankrijk vooraf in het volle genot der volksvrijheid korae; en daartoe kan het alleen geraken wanneer het in vrede met het buitenland is. » Nevens volksvrijheid en vrede begeer ik maatschappelijke hervorming, de toepassing van het beginsel van onderlinge aaneensluiting, welke in Engeland en Duitschland met zoo goeden uitslag is beproefd, en die eeniglijk ons in staat kan stellen om het groote vraagstuk der onderlinge verhouding van kapitaal en arbeid op te lossen." — In Frankrijk mag geen druk- of plaatwerk door de marskramers rondgevent worden, tenzij het door eene daarvoor ingestelde staatscommissie geschikt is geacht om onder de oogen der minder beschaafde volksklassen te komen, en ten blijke daarvan met een stempelmerk is voorzien. Aan de volksuitgave van het bekende geschrift van den heer Renan is de stempeling geweigerd. — Volgens la France zullen de oorlogsschepen, die in Frankrijk worden uitgerust om in de Stille Zuidzee de westkust van Mexico te gaan blokkeren, niet derwaarts vertrekken, dewijl de jongste berigten uit Mexico zoo gunstig zijn dat die maatregel niet meer noodig wordt geacht.
---

