NEDERLANDEN. 's Gravenhage, 19den Maart 1864.
18 Maart 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 68. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den Maart 1864, n°. 151, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen, welke krachtens de wet van den 26sten December 1863 (Staatsblad n° 193), in het algemeen belang, en ten name van den Staat, moeten onteigend worden ten behoeve van de verbreeding van de Waal bij Groenendaal in de gemeente Bemmel (provincie Gelderland) door afsnijding van het aldaar binnen de vastgestelde normaallijnen uitstekende gedeelte van den regter oever: Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zittingen van de Commissie uit de Gedeputeerde Staten pan Gelderland, die met den hoofdingenieur van den waterstaat in dat gewest en met het hoofd van het bestuur der gemeente Bemmel, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is vereenigd geweest ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 10 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van de verbreeding van de Waal bij Groenendaal in de gemeente Bemmel (provincie Gelderland) door afsnijding van het aldaar binnen de vastgestelde normaallijnen uitstekende gedeelte van den regter oever zullen, ten algemeenen nutte en ten name van den Staat, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ten raadhuize van de gemeente Bemmel ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE REMMEL.
T ont- van e Percee^en bij het kadaster bekend eigenen ' ter grootte grootte van 2 a als S a I . | TEN NAME VAN oio» SS^oS BOS ÖOSm^O | 16 73 bouwland 00 35 30 D. 64 Over-Betuwe (Ambt van) 3 63 46bosch 18 0620 67 idem i Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant, in de Arnhemsche Courant en in de Provinciale Geldersche en Nijmeegsche Courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 18den Maart 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbeckk. 13 Febr. 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 44. DEK Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, esz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van I. J. Lion en H C Susan, te 'sGravenhage als benoemde directeuren der aldaar op te rieten naamlooze vennootschap Vereeniging: Dagblad van Zuidholland en 'sGravenhage, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 12den Februarij 1864, eerste afd., n°. 137, Hebben goedgevonden en verstaan: , ~ Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : Vereeniging Dagblad van Zuidholland en 'sGravenhage, te vestigen te sGravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 13den Februari 1864. WILLEM. D» Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 18den Maart 1864 is aan J. J. Burlage, te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eenestoombootdieast tot vervoer van reizigers, goederen en geld tusschen Amsterdam en Lemmer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigt uit Frankfurt heeft de Bondsvergadering eergisteren hare gewone wekelijksche zitting gehouden, maar is in dezelve door de commissien nog geen verslag uitgebragt omtrent de voorstellen welke in de vorige zitting aan haar verzonden waren. — De ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung zegt: » Naar wij vernemen , hebben de drie Pruissische oorlogsschepen, die bij het begin der vijandelijkheden met Denemarken te Biest zijn blijven liggen, last ontvangen om zich onder de bevelen van den üostenry'kschen admiraal te stellen en gemeenschappelijk met het keizerlyk stnaldeel te opereren. De Pruissische en Oostenrijksche vlaggen zullen mitsdien ook ter zee naast elkander wapperen, terwijl het geallieerde leger op het vaste land aan de volken van Europa het bewijs levert dat de Duitsche eenheid iets meer is dan een ijdele klank!" — In het Oostenrijksche regeringsblad is de op den 3den dezer uitgevaardigde verordening betreffend het opbrengen van vijandelijke en verdachte schepen door de Oostenrijksche marine openbaar gemaakt. Dezelve bevat hoofdzakelijk de volgende bepalingen: § 1. Het opbrengen van vijandelijke en verdachte schepen mag uitsluitend door schepen der keizerlijke oorlogsmarine geschieden. De commandanten der oorlogsschepen zijn verpligt op te brengen: a. schepen, die den vijandelijken staat of deszelfs onderdanen toebehooren; b. schepen wier neutraliteit niet behoorlijk gelegitimeerd is, of die verdacht voorkomen. § 2. Schepen van neutrale mogendheden of' van derzelver onderdanen, zonder onderscheid aan wien de lading toebehoort, mogen niet opgebragt worden, verondersteld dat hunne papieren in orde zijn, dat zij geene voor den vijand bestemde oorlogscontrabande aan boord hebben, en dat zij ook anderzins niet volgens de bepalingen van § 1 aan de opbrenging onderhevig zijn. § 3. Geen schip mag op neutraal zeegebied aangehouden of opgebragt worden. § 4. De neutraliteit van een schip wordt gestaafd door de papieren, welke volgens de wetten van het land, waartoe het behoort, vereischt worden om deszelfs nationaliteit te bewijzen. § 5. Als verdacht moeten aangehouden en opgebragt worden: schepen die dubbele of vermoedelijk valsche papieren hebben; schepen die geene papieren hebben of van welke men vernomen heeft dat zij hunne papieren over boord geworpen of op andere wijze vernietigd hebben ; schepen die op aanmaning van den kruiser niet bijleggen of zich tegen de visitatie verzetten. §6. Als goede prijs worden aangemerkt: a.) Schepen die aan den vijandelijken staat of zijne onderdanen toebehooren, alsmede het vijandelijke goed aan boord van zulke schepen. Goed van neutralen. aan boord van vijandelijke schepen, mits geene oorlogacontrabande zijnde, kan volgens de Parysche declaratie van 16 April 1856 niet als goede prijs beschouwd worden, b) Nationale schepen, wier geheele lading uit oorlogscontrabande bestaat. Is slechts een deel der lading oorlogscontrabande , dan kan de gezagvoerder zelf zich van het opbrengen bevrijden , wanneer hij de contrabande vrijwillig terstond of in de naastbij gelegen havens lost, waarna hij met de overige lading ongehinderd de reis kan voortzetten; c. schepen welke zich met geweld tegen de aan- verzetten; d. door den vijand genomen en hem weder afgenomen Oostenrijksche schepen; e. als verdacht o pgebragte schepen, wanneer de te hunnen aanzien ontstane vermoedens niet worden weggenomen. §7. Voor oorlogscontrabande worden verklaard, echter alleen wanneerzij naar vyandelijke havens bestemd zijn: kanonnen, mortieren, draaibassen, alle soorten van wapenen, bommen, granaten, kogels, percussiedopjes, lonten, kruid, salpeter, zwavel, kurassen, zadels en toornen, en over het algemeen alle voorwerpen die voor oorlogsgebruik regtstreeks kunnen dienen, met uitzondering van zoodanigen voorraad als tot verdediging van het schip en de bemanning noodig en naar dat doel berekend is. §8. Bij het ontmoeten van eenen koopvaarder, die niet onder convooi zeilt, moet de commandant van den kruiser hem praaijen en den gezagvoerder met de scheepspapieren bij zich aan boord laten komen. Wordt daarbij alles in orde bevonden, dan moet hij het schip niet beletten de reis voort te zetten. Maar indien de commandant van den kruiser grond heeft om eene onwettige of bedriegelijke handelwijze te vermoeden , dan moet hij eenen officier afzenden om de omstandigheden naanwkeurig te onderzoeken. Bij dit onderzoek mogen geene gesloten plaatsen, tonnen, kisten, enz. eigenmagtig geopend of opengebroken w orden ; maar zoo er vermoeden bestaat dat ergens oorlogscontrabande of compromitterende papieren verborgen zijn, dan zal de visiterende officier de verdachte localiteiten door den schipper doen openen. De officier, die in strijd met deze bepalingen handelt, zal deswege ter verantwoording worden geroepen. §9. Neutrale koopvaarders, die onder convooi van oorlogsschepen eener neutrale mogendheid zeilen, zijn aan de visitatie niet onderworpen. In dit geval is de verklaring van den chef des convooi's voldoende, dat hunne papieren in orde zijn en dat zij geene contrabande aan boord hebben. § 10. De opbrenger mag van de lading van een opgebragt schip niets lossen, verkoopen, verruilen of op eenigerhande wijze verwijderen of verloren laten gaan, maar moet met den schipper of stuurman op het opgebragte schip zoo veel mogelijk de geheele lading afsluiten en verzegelen. De papieren van het schip moeten door hem in eenen omslag geborgen , en deze door hem en den aangehouden schipper verzegeld worden. Het schip wordt daarop met ongeopende lading (ten ware de schipper tot derzelver behoud in de opening toestemt) naar eene Oostenrijksche haven gebragt. Naar andere plaatsen mag het schip dan alleen gebragt worden, wanneer storm, gebrek aan proviand, vervolging door den vijand en dergelijke zulks noodig maken : en ook in dat geval moet de opbrenger het schip, zoodra de omstandigheden zulks veroorloven, met ongebroken lading, naar de naast bij gelegen haven, waar zich een bevoegde prijsraad bevindt, brengen of zenden. § 11. Wanneer echter de lading uit waren bestaat die ligt aan bederf onderhevig zijn , of wanneer het schip wegens avarij de reis niet kan vervolgen, dan mag de opbrenger op eigen verantwoording of met toestemming van den schipper gepaste maatregelen tot behoud van schip en lading nemen. § 12. Zoodra de opbrenger met het opgebragte schip in eene Oostenrijksche haven aankomt, moet hij daarvan onverwijld kennis geven aan den bevoegden prijsraad. § 13. De commandant, die de bovenstaande tot beveiliging der neutrale vaart gemaakte bepalingen overtreedt of ten nadeele van de neutrale schepen zijne magt misbruikt, wordt ter verantwoording geroepen, en kan bovendien tot vergoeding der wederregtelijk toegevoegde schade veroordeeld worden. § 14. In het onderhoud der bemanning van een opgebragt schip wordt op kosten der schatkist voorzien , tot dat het eindvonnis geveld is. Komt echter de schipper in honger beroep van het in eerste instantie gewezen vonnis, dan moet hij behoorlijke cautie stellen voor de kosten, tot welker vergoeding hij in eene hoogere instantie veroordeeld zou kunnen worden. § 15. De bemanning van een opgebragt en veroordeeld schip moet aan de plaatselijke overheid overgegeven en de vijandelijke onderdanen, die zich onder dezelve bevinden, moeten als krijgsgevangenen behandeld worden. De onderdanen van bevriende en neutrale mogendheden worden aan de consuls hunner staten overgegeven. — Uit Venetië wordt van den 14den dezer gemeld dat de schout bij nacht Wüllerstorf dien dag van daar naar Lissabon vertrokken was om het bevel te aanvaarden over het Oostenrijksche smaldeel, hetwelk zich aldaar vereenigen moet, alsmede dat de berigten, volgens welke dat smaldeel naar de Oostzee bestemd zou wezen, ten eenen male onjuist zijn, daar hetzelve geene andere bestemming heeft, dan om den Duitschen handel in de Noordzee te beschermen.
---

