NEDERLANDER. 's Gravenhage, den 23sten Maart 1864.
Bij 's Konings |besluiten van 23 Maart, n°. 55 en 56, zijn respectivelijk benoemd: tot burgemeester der gemeente Genemuiden H. J. Hulst, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Havelte; tot burgemeester der gemeente Tietjerksteradeel jhr. J. JE. A. van Panhuys.
Bij besluit van den 22sten Maart, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129) den luitenant-generaal C. Daneels van Wijkhuyse, inspecteur van het wapen der artillerie, den kolonel P. H. van der.Meulen, directeur der pyrotechnische school, tevens inspecteur der buskruidfabricatie, mitsgaders den majoor C. 67. A. van Gorkum, van het Iste regement vestingartillerie, de beide eersten naar aanleiding van hun verzoek en alzoo krachtens art. 42, § la, der eerstgemelde wet, en laatstgenoemde krachtens art. 42, § 2a, dierzelfde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen , ingevolge art 14 a van de tweede der ophemelde wetten , voor hen respectivelijk te bepalen op f 3000, f 1800"en f 1300 'sjaars; 2°. den luitenant-generaal Daneels van Wijkhuyse Hoogstdeszelfs dank te betuigen voor de langdurige en goede diensten door hem bewezen ; en 3°. den kolonel van der Meulen den rang toe te kennen van generaalmajoor. Bij besluit van den 22sten Maart, n°. 64, heeftZijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der artillerie te benoemen : bij den staf' van het wapen, tot luitenant-generaalen inspecteur van het wapen den generaal-majoor C: H. 67. Stuerwald, directeur in de 2de artillerie-directie; tot generaal-majoor en directeur in de 2de artillerie-directie Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den kolonel jhr. W. F. von Pestel, kommandant van het Iste regement vestingartillerie; tot luitenant-kolonel en directeur der pyrotechnische school, tevens inspecteur der buskruidfabricatie, den majoor A. L.von Preuschen, van het 2de regement vestingartillerie; bij het regement veldartillerie, tot kolonel den luitenant-kolonel A. C. W- L. J. F. Kellner, kommandant van het corps; tot majoor, den kapitein der Iste klasse J. 67. J. van Oldenbarneveld genaamd Witte Tullingh ; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant /. W- J. Zegers Rijser ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant A. B. Star Busmann, de drie laatstgenoemden allen van het corps; bij het Iste regement vestingartillerie, tot kolonel en kommandant van het corps den luitenant-kolonel J. C. Launspach ; tot majoor, den kapitein der Iste klasse .4. A. Keyzer, beiden van het 2de regement vestingartillerie en laatstgemelde adjudant bij het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant /. W. L. Gerard van Sysen, instructeur in de rijkunst bij het regement rijdende artillerie; bij het 2de regement vestingartillerie, tot luitenant-kolonel den majoor J. Woortman Spandaw, van het regement veldartillerie; tot majoor den kapitein der Iste klasse P. C. Swaving, van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant F. M. B. Alewijn, van het regement rijdende artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant M. J. H. baron van Slingelandt, van het corps; bij het 3de regement vestingartillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. A. Geselschap, van het corps, gedetacheerd bij de artillerie-instructie-compagnie; bij het corps pontonniers, tot luitenant-kolonel den majoor H. van der Meer de Walcheren, kommandant van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants R. H. E. de Waal en J. van Lelyveld, beiden van het corps.
Bij besluit van 19 Maart, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan J. Huizinga te Groningen vergunning te verleenen tot de oprigting van eene Algemeene Groninger Levensverzekering-maatschappij, overeenkomstig het bij hetzelfde besluit goedgekeurde reglement.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE KAKEN.
Volgens een berigt van Zijner Majesteits minister-resident te Kopenhagen is , ten gevolge der blokkade der Oostkust van de Hertogdommen Sleeswijk en Holstein, de vaart door het Eider-kanaal voorloopig gestremd , ook voor schepen welke zich enkel op de doorvaart naar de I Oostzee bevinden, zonder in eenige haven der Hertogdommen lading in I te nemen of' te lossen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Fiankfurter Europe deelt het volgende uittreksel mede van eene circulaire, welke volgens dat blad voor eenige dagen door den graaf von Rechberg is toegezonden aan de vertegenwoordigers van Oostenrijk bij de niet in het Uuitsch-Deensche geschil betrokken regeringen. ii Indien Denemarken billijke concessien had willen doen, dan zoude oorlog niet uitgebarsten zijn; en ook nu nog zou de vrede hersteld kunnen worden, zoodra slechts Denemarken tot die concessien wilde overgaan. Maar het hield vast aan de zamenroeping van eenen rijksraad op den grondslag der constitutie van 18 November, en wilde deze constitutie, waartegen Duitschland protesteert en welke met de door Denemarken aangegane verbindtenissen in strijd is, in Sleeswijk ingevoerd hebben. Om den langeren duur van zulk een onregelmatigen toestand te doen ophouden , was de Duitsche Bond op het punt van troepen tot het bezetten van Sleeswijk af te zenden, indien Oostenrijk en Pruissen zich niet gehaast hadden den Bond te voorkomen in de hoedanigheid van Europesche mogendheden welke van Denemarken de vervulling van zekere niet van de erfopvolging in de Hertogdommen afhankelijke verpligtingen te vorderen hadden. Ware dit niet geschied, was de leiding der aangelegenheid overgegaan in handen der partij die de verbrokkeling van de Deensche monarchie wil, dan zoude het even zeer tot vijandelijkheden in Sleeswijk gekomen zijn; bovendien zouden de gevolgen van den oorlog zich verder uitgestrekt hebben, en de mogendheden, die in het behoud der Deensche monarchie belang stellen, zouden verwikkelingen hebben zien ontstaan, welke voor het evenwigt in het noorden van Europa veel dreigender zouden geweest zijn. De militaire tusschenkomst van Oostenrijk en Pruissen zou dit gevaar voorloopig verminderd hebben, indien de mogendheden aan de laatste mededeelingen der beide Duitsche groote mogendheden vertrouwen geschonken en Denemarken niet in zijn verzet gesterkt hadden. Het hangt dus van de niet-Duitsche mogendheden af tot bedaring der opgewonden hartstogten in Duitschland bij te dragen en de hotsing met Denemarken tot dat terrein te beperken , waarop zij zich tegenwoordig bevindt. Oostenrijk en Pruissen zullen dan van hunnen kant te gemakkelijker er in slagen om zich niet door den stroom der in Duitschland heerschende beweging te laten overstelpen , iets dat gedurig moeijelijker wordt, naar mate de strijd langer wordt gerekt. D°e beraadslagingen der Bondsvergadering bewijzen buitendien, hoe veel moeite de hoven van Weenen en moeten doen om te beletten, dat hunne bondgenooten den strijd van grooteren omvang en van ernstiger aard doen worden." — De Botschafter, een ministerieel dagblad van Weenen, behel«t in zijn nommer van den 19den dezer het volgende artikel, hetwelk de officiële Fransche Moniteur zich gehaast heeft over te nemen, zonder eenige bijvoeging of aanmerking. » De stichting van een Mexicaansch keizerrijk onder den schepter van eenen vorst, die uit het Keizerlijke Huis van Oostenrijk afstamt, zal noodwendig invloed op Oostenrijk en op deszelfs binnenlandsche staatkunde hebben. "Thans, nu die groote zaak het gewigt van een uitgemaakt feit heeft bekomen, mogen wij onbewimpeld zeggen dat die invloed vrij wat grooter zijn zal, dan het publiek en zelfs vele staatsmannen hebben gedacht; on wij zullen daarbij voegen dat het een heilzame invloed zal zijn. m Wij welooven dat Oostenrijk nieuwe en hechte betrekkingen met bet krachtiger en minder verdeelde leven van het Westen aanknoopen en zich geheel aan den invloed der inzigten van het Oosten onttrekken zal. i' Mexico zal de meer praktische gebruiken van de nieuwe wereld in het innerlijke leven der Oostenrijksche monarchie algemeen doen heersenen. In de buitenlandsche staatkunde zal het Mexicaansche keizerrijk eene toenadering tusschen Oostenrijk en Frankrijk bewerken ; en geen van de geringste voordcelen, die u!t de stichting van dat keizerrijk zouden kunnen voortvloeijen. n Engeland zal zich in de noodzakelijkheid zien om zich aan dat bondgenootschap als derde lid aan te sluiten; en zoo doet de alvermogende hand, die het lot van het heelal bestiert, onzigtbare banden ontstaan, waardoor Oostenrijk naauwer met de Westersche mogendheden zal worden verbonden, juist terwijl betrekkingen van geheel tegengestelden aard voor het oogenblik meer vastheid schijnen te verkrijgen." — Het Pruissische regeringsblad van gisteren behelst het volgende: n De Deensche regering had bij eene bekendmaking van 15 Februarij jl. de toezegging gedaan, dat zij de in Deensche havens onder embargo gelegde schepen van die staten , welke hetzelfde ten aanzien van de Deensche schepen zouden doen, tot den lsten April dezes jaars weder zou vrijlaten. Dien ten gevolge zijn thans de noodige beschikkingen gemaakt om zoo wel de in Deensche havens onder embargo geleg e Pruissische schepen , als ook de in Pruissische havens onder embargo gelegde Deensche schepen weder vrij te laten."
---

