NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Maart 1864.
Den 23sten dezer is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de heer baron von WamboÜ , tot het overhandigen zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot-Hertog van Hessen bij het Nederlandsche hof.
Bij Koninklijk besluit van 22 Maart, n°. 71, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Terschelling de heer L. A. van Giffen, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf op wachtgeld , te Steenwijkerwold. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart, n°. 65, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Kampen de heer J. B. van den Heuvel Rijnders, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zalt-Bommel. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart, n°. 66, is benoemd tot ontvanger der directe belastii.gen en accijnsen te Knijpe c. a. de heer J. P. Oostingh, eervol ontslagen meter-taxateur vanden turf op wachtgeld, te Gorredijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 60, is, met ingang van den eersten April dezes jaars, aan den 2den stuurman in het vaste corps dek- en onderofficieren der Marine J. van der Burgt tijdelijk de betrekking opgedragen van adjunct-commissaris der loodsen te Hellevoetsluis.
Bij besluit van den 22sten Maart, n°. 79, heeft de Koning goedgevonden, tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in Nederlandsch Indie, die zich hebben onderscheiden bij de expeditie tegen het landschap Tjantong in de Zuid- en Ooster-af'deeling van Borneo, van en met den 26sten tot en met den 30sten April 1863, of bij de gevechten in de genoemde afdeeling van af ultimo December 1861 toten met Februarij 1863: I°. te benoemen tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde: a. ter zake der voormelde expeditie tegen het landschap Tjantong, den luitenant ter zee der 2de klasse /. C. de Ruyter de WUdt; den officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt J. Idsinga; den matroos der Iste klasse J. Casteelen; en den matroos der 2de klasse C. J. van Wouw; b. ter zake der gevechten in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, van af ultimo December 1861 tot en met Februarij 1863: den sedert eervol, met behoud van regt op pensioen , ontslagen kapitein der infanterie K. J. B. Eichelberg : den kapitein der infanterie W. G. A. L. van Bennekom; de Iste luitenants der infanterie 67. C.R.R.de Graeff, A. P. W. Meis, J. A. Quack en 67. A. von Plotz; den thans met verlof in Nederland aanwezigen officier van gezondheid der 3de klasse M. van Andringa ; de adjud inten-onderofficier der infanterie, dienstdoende officieren, F. Backerus en M. Hollander ; den sergeant der infanterie F. J. van Dongen ; den sergeant der artillerie F. Mostertman, en de sergeanten der infanterie J. 67. Hobreclcer (thans gegageerd en in Nederland teruggekeerd) en 67. F. W- Gerritsen; 2°. te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den diri<*erenden officier van gezondheid der 2deklasse J. G.X. Broekmeijer; 3°. bij afzonderlijke dagorders , zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: a ter zake der voormelde expeditie tegen het landschap Tjantong: de matrozen der Iste klasse B. Hartman, J-/-W. Brusus en P. 67. W. van Vliet en den marinier der 2de klasse A. A. Streur; b. ter zake der gevechten in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo van af ultimo December 1861 tot en met Februarij 1863; den thans met verlof in Nederland aanwezigen majoor der infanterie K. F. van Langen; , • „ _, D.,,. , den kapitein der infanterie A. H. F. C. F.Rodhch ■ den tijdelijk van het leger in Nederland gedetacheerd geweest zijnde lsten luitenant-adjudant der infanterie H. F. J. Hermus ; den officier van gezondheid der 2de klasse H. van Lokhorst; den lsten luitenant-adjudant der infanterie R. F P. van den Abeelen ; de sergeanten der infanterie N. B. Zey delaar, L. J. de Maak er, D. denHartog, J. J. Wieseman, F.C. P. Wetzel(thans gegageerd en in Nederland teruggekeerd), C. F. Dahlenburg, F. W. Lucher, A. P. de Sausin en C. von Blueher;
de korporaals der infanterie J. J. Stutterheim, J. H. van der Ahte en L. de Paauw ; den kanonnier der Iste klasse C. Vermeulen, en de fuseliers L. A. Brunier, E. Franks, J. B. H. George, J. H. A. Dopere', C. Schmidt, G. Rikkers (sedert gepasporteerd) en F- Galland; en zulks met bijvoeging in de uit te vaardigen dagorders, dat aan de voordragt om den sergeant der infanterie C. Lievens te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, geen gevolg heeft zal kunnen worden gegeven, vermits hij sedert is overleden.
---

RAAD VAM STATE.
Openbare vergadering der Afdeeling voor de geschillen van bestuur op Woensdag, den 30sten Maart 1864, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De Hamburger Börsenhalle van eergisteren avond meldt: «Volgens alle berigten is uit de genomen maatregelen af te leiden dat men weldra een beslissenden aanval op Duppel te verwachten heeft. Onder anderen schijnt dit vermoeden bevestigd te worden door de omstandigheid, dat de veldmaarschalk von Wrangel zijn hoofdkwartier naar Flensburg en dus meer in de nabijheid van Duppel verplaatst heeft. Dat reeds heden, den verjaardag des Konings van Pruissen , een algemeene aanval zou gedaan worden, gelijk men gemeend had, is volgens de berigten uit Flensburg van dezen morgen niet waarschijnlijk. [Volgens berigten uit Berlyn zou de Koning van Pruissen uitdrukkelijk verboden hebben, ter eere van zijnen verjaardag eenig buitengewoon wapenfeit te ondernemen.] 11 Inmiddels wordt het bombardement der Duppeler verschansingen levendig voortgezet. Ook het beschieten van Fridericia duurt voort." — Omtrent het dezer dagen voorgevallen zeegevecht bij Rügen is den 20sten dezer te Kopenhagen het volgende berigt door het Deensche ministerie van oorlog openbaar gemaakt: » De bevelhebber van het eskader in de Oostzee meldt, dat den 17den des namiddags, terwijl het eskader bij stil weder in de nabijheid van Greifswald lag, twee Pruissische stoomkorvetten, Arcona en Nymphe, benevens de raderstoomboot Loreley, van het zuiden komend, gezien werden. Het fregat Sjdlland, gevolgd door het overige gedeelte van ons eskader, zette koers tegen de vijandelijke schepen, en begon, ondersteund door het linieschip Skjold, het gevecht, waarop de vijandelijke schepen al vechtende naar de haven van Swinemunde terugkeerden. Het vuur begon omstreeks 3 en eindigde omstreeks 5 ure. Zes Pruissische kanonneerbooten, die zich op eenigen afstand vertoonden, namen geen deel aan het gevecht. Het fregat Sjdlland had 3 dooden en 19 gekwetsten, waarvan 13 zwaar gewond zijn. "
---

DUITSCHLAND.
Dezer dagen zijn een gelastigde van het Oostenrijksche en een van het Pruissische gouvernement te Prag zamengekomen ter behandeling van de vraag der Duitsche handelspolitiek. Sedert geruimen tijd is dat vraagstuk aanhangig, en de oplossing zou, naar men meent, kunnen worden bespoedigd door de toenadering, welke de Sleeswijk-Holsteinsche zaak thans tusschen Pruissen en Oostenrijk heeft bewerkt. Het geldt, gelijk men weet, de voortduring van het Tolverbond, waaraan Oostenrijk zich nader wenscht aan te sluiten , terwijl Pruissen door het bekende handelsverdrag met Frankrijk eene liberale handelsstaatkunde heeft omhelsd, die aan vele Tolverbondsstaten gevaarlijk voor hunne nijverheid schijnt, en voor Oostenrijk de toetreding tot het Tolverbond moeijelijk zou maken. Het eigenlijke doel der conferentie te Prag is niet bekend; te Berlyn wordt onder het publiek verzekerd dat zij op verzoek van het Oostenrijksche gouvernement wordt gehouden, en dat Pruissen voornemens blijft liever het Tolverbond te ontbinden dan zijne vrijgevige handelsstaatkunde te laten varen. Dat Pruissen in de vraag der handelsstaatkunde toegeeflijkheid zou beloofd hebben ten einde Oostenrijks medewerking in politieke aangelegenheden te verwerven, wordt in een berigt uit Berlyn ten stelligste ontkend.
De Weener General Correspondenz, een erkend orgaan van het Oostenrijksche gouvernement, zegt dat de naaste aanleiding der te Prag geopende conferentie ligt in eene op de grenzen van het Oostenrijksche _ en het Pruissische grondgebied opgerezen moeijelijkheid; dat zij geenszins eene wending in Oostenrijks handelsstaatkunde aanduidt, en dat zij enkel ten doel heeft zich te verstaan over praeliminairen voor nadere onderhandelingen, te voeren met Pruissen, Beyeren en Saksen, als daartoe gezamenlijk door het Tolverbond gemagtigd. Volgens den Botschafter, een ministerieel dagblad van Weenen, heeft het Oostenrijksche gouvernement dezer dagen in eene circulaire aan zijne gezanten bij de andere Duitsche regeringen verklaard, dat het in de handelsstaatkunde zijne vroeger uitgesproken inzigten volhoudt, hopende dat de regeringen, welke vroeger gunstig voor die inzitten gestemd waren, bij hare zienswijze zouden blijven, en dat Pruissen de hand tot eene schikking zou willen leenen, terwijl de behoefte aan eene vrijgevige handelsstaatkunde voor Duitschland ook door Oostenrijk werd erkend.
---

MINISTERIE VAK OORLOG.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Maart, n°. 70, is aan de gepensioneerden en onderstand genietenden, ten laste van de weduwenen weezenkas voor de officieren van de landmagt, onvoorwaardelijk vergunning verleend om buiten het Rijk of zijne overzeesche bezittingen verblijf te houden; waardoor alzoo de tot dus ver bestaande verpligting, om bij zoodanig verblijf domicilie binnen dit Rijk te behouden en daarvan door eene authentieke verklaring te doen blyken, is vervallen.
---

