KONINKLIJKE AKNDEMIE VAN WETENSCHAPPEN.
De Minister van Binnenlaudsche Zaken, jjelet op artt. 68 en 69 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, Maakt bekend, dat in den loop der maand Junij 1864 gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor middelbaar onderwijs, voor welke examens de programma's zijn gevoegd bij het Koninklijk besluit van den 2den Februarij (Staatsblad n°. 8), zullende de dagen waaropen de plaats waar die examens zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen aan het Departement van Binnenlandsche Zaken vóór den lsten Mei 1864, met duidelijke aanwijzing van het af te leggen examen door middel van de in bovengemelde programma's gebruikte letters of cijfers. 's Gravenhage, den 2den Maart 1864. Van wege den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZWEDEN EN NOORWEGEN.
Blijkens de berigten uit Christiania van den 18den dezer is de Storthing of Landdag van Noorwegen door den Koning met de volgende rede geopend: » Mijne heeren, met het oog op gebeurtenissen die ons allen wel bekend zijn, heb ik mij verpligt geacht den Storthing van het koningrijk Noorwegen zamen te roepen, ten einde van hem in Noorwegen gelijke vrijheid van handelen te verkrijgen als ik in Zweden heb. » Steeds trachtend de beide volken, welker lot mij door de Voorzienigheid is toevertrouwd, zoo lang mogelijk van al te zware opofferingen te verschoonen, heb ik mij evenwel niet kunnen ontveinzen dat zulke opofferingen onvermijdelijk kunnen worden; en het verschil tusschen de constitutionele regelen, die in de twee rijken gelden, heeft noodig gemaakt den Storthing op te roepen tot wegneming der hinderpalen die zonden kunnen beletten dat de beide rijken op zeker tijdstip eene en dezelfde houding, die door den loop der gebeurtenissen vereischt mogt worden , aannemen. 11 Ik vertrouw dat de Storthing met mij van oordeel is dat de beide broedervolken gelijkelijk bereid behooren te zijn tot vervulling der taak die hun door den loop der gebeurtenissen zou kunnen worden opgelegd. 11 Sedert uwe laatste bijeenkomst heb ik in den naam der vereenigde koningrijken, en in overleg met de meeste andere mogendheden , een verdrag met den Koning der Belgen aangegaan tot afkoop van den Seheldetol. De bepalingen van dit verdrag betreffende finantiole verpligtingen zijn, zoo veel Noorwegen aangaat, gemaakt onder voorbehoud der toestemming van den Storthing. Er zal alzoo bij den Storthing eene voordragt ingediend worden, strekkende om die toestemming te bekomen. » Ook zullen u verscheiden andere voorstellen worden gedaan betrekkelijk inwendige aangelegenheden , die niet anders dan met uwe medewerking kunnen worden beslist. »Ik houd voor zeker, dat het berigt der aanstaande verloving van mijnen beminden broeder, Z. K. H. den prins Augustus, met H. D. H. de prinses Theresia van Saksen-Altenburg door den Storthing met vreugde zal worden vernomen. ii Terwijl ik de buitengewone zitting van den Storthing geopend verklaar, bid ik den Hemel uwe werkzaamheden te zegenen; en ik geef u, mijne heeren , allen gezamenlijk en ieder in het bijzonder, de verzekering van mijne koninklijke welwillendheid en genade." Vervolgens is eene voordragt bij de vergadering ingediend, waarbij het gouvernement aanzoek doet I°. om Noor wegens linietroepen en gewapende kustvaartuigen tot ondersteuning van Denemarken in den tegenwoordigen strijd tegen de Duitsche mogendheden te mogen bezigen (de groote oorlogsschepen staan altijd ter beschikking van het gouvernement, ook zonder uitdrukkelijke toestemming van den Storthing); 2°. om eencrediet van 800,000 speciedaalders (dat is omstreeks twee millioen Nederlandsche guldens), waarvan 500,000 dadelijk en onvoorwaardelijk beschikbaar zijn, terwijl van het overige gebruik zal kunnen worden gemaakt onder verpligting om , zoodra daartoe wordt overgegaan, den Storthing zamen te roepen. Dit geld wordt aangevraagd om reden dat, gelijk de voordragt zegt, . » uit den staat van oorlog, waarin Denemarken geraakt is, gebeurtenissen en welligt overeenkomsten met andere mogendheden kunnen voortkomen , die de vereenigde koningrijken in de noodzakelijkheid zouden brengen om militaire maatregelen te nemen." Opdat de vergadering den staat der zaken zou kunnen beoordeelen, is haar met verzoek om geheimhouding mededeeling gedaan van I°. de protokollen der beraadslagingen die in den vereenigden staatsraad over de Deensche zaak zijn gehouden, benevens een door den minister van buitenlandsche zaken gegeven verslag van den loop dier zaak en van hetgeen daarin door de vereenigde rijken is gedaan, alsmede de adviesen der Noorweegsche regering; 2°. de diplomatieke briefwisseling betreffende die zaak. Volgens de boven aangehaalde berigten werd het te Christiania voor zeker gehouden dat de voorstellen der regering door de Storthing zouden worden aangenomen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in aanmerking nemende dat, in weerwil van de bij herhaling in de Nederlandsche Staats-courant geplaatste bekendmaking nopens de bij de wet van 6 Julij 1863 (Staatsblad n°. 114) bevolen aflossing van de door het Rijk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van de overzeesche bezittingen, daargesteld krachtens de wetten van 24 April 1836 (Staatsbladen nos. 11 en 12), en het Koninklijk besluit van 13 April 1844 (Staatsblad n°. 23), tot dusver nog vele dier stukken onafgelost zijn gebleven, en daarentegen reeds meermalen bij die schuldbrieven behoorende coupons, verschenen 1 October 1863, in den omloop zyn aangetroffen; — herinnert den belanghebbenden: vooreerst: dat de opgemelde schuldbrieven, door of namens de eigenaren geteekend en voorzien van alle daarbij behoorende coupons, waarvan de eerste den lsten October 1863 is verschenen, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, ter aflossing kunnen worden aangeboden bij de Nederlandsche Bank, als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam of bij de arrondissements-betaalmeester aldaar; en ten andere: dat, ingevolge de opgemelde wet van 6 Julij 1863, de renten dier schuldbrieven niet verder kunnen worden goedgedaan dan tot en met den laatsten Julij 1863. Tevens wordt ter kennis gebragt van de houders van zoodanige der gemelde obligatien, aan welke een of meer daarbij behoorende coupons mogten ontbreken, dat zij zich bij verzoekschrift, op gezegeld papier, houdende opgave van de nommers dier stukken, tot het Departement van Finantien kunnen wenden, om te worden verwezen naar de houders dier coupons, voor zoover dezen daartoe het verlangen mogten hebben te kennen gegeven, of wel te worden toegelaten tot het bekomen van aflossing, na aftrek van het bedrag der ontbrekende coupons. 's Gravenhage, den 29sten December 1863. _ De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Maart 1864.
Bij 's Konings besluit van den 25sten Maart, n°. 48, is ter vervanging van den hoogleeraar H. Cock, die met I°. Julij a. s. het emeritaat zal verkrijgen, tot hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de Leidsche hoogeschool benoemd mr. J. T. Buys, thans hoogleeraar in de regten aan het athenaeum te Amsterdam, staatsraad in buitengewone dienst.
Bij besluit van den 24sten Maart, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kapitein der infanterie A. A. des Tombe, thans op non-activiteit, overeenkomstig het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

FRANKRIJK.
Eergisteren is te Poissy, nabij Parys, de groote jaarlijksche tentoonstelling van slagtvee en vet gevogelte gehouden. De minister van landbouw, handel en openbare werken heeft daarbij de eereblijken uitgereikt en eene rede gehouden. Hij noemde den landbouw het voornaamste van de algemeene belangen, den edelsten en gezondsten tak der volksbedrijvigheid, en herinnerde wat daarvoor door 's Keizers gouvernement was gedaan, bepaaldelijk door de aanneming van een meer vrijgevig handelsstelsel en door den weg voor de mededinging van het buitenland te openen. Er waren thans, zeide de minister, in Frankrijk 705 landbouwkundige vereenigingen die in 1863 subsidien uit de schatkist hadden ontvangen, terwijl haar aantal in 1854 nog maar 563 had bedragen. Dat alles droeg uitstekende vruchten voor den bloei van het veldbedryf. ii Zoo (zeide hij) is er in het aantal, de hoedanigheid en de zwaarte van het slagtvee bestendige vooruitgang, al is deze ook nog niet evenredig aan de toeneming van het gebruik van vleesch in de steden en ten platten lande. Het gemiddelde onzuivere gewigt van een os is van 413 tot 481 kilogrammen geklommen, en het zuivere gewigt aan vleesch van 248 tot 310. Tevens klom het zuivere gewigt aan vleesch voor de koeijen van 144 tot 156 kilogrammen, en voor de schapen van 17 tot 20 kilogrammen. » Wanneer men deze cijfers met de toeneming der bevolking vergelykt, ziet men dat de landbouw niet achterlijk is in zyne taak, en dat zijne werkzaamheid is toegenomen even zeer als de behoeften welker voldoening zijne taak uitmaakt. Evenwel blijft de prijs van het vleesch hoog; en dit schijnt aan te duiden dat er nog geen evenwigt tusschen productie en consumtie bestaat. Doch juist de duurte van het vleesch geeft u middelen om uwe krachtsinspanning te verdubbelen zonder u nieuwe opofferingen te getroosten ; trouwens die opofferingen worden dagelijks minder voelbaar voor u , hoe meer verbeteringen gij in uw bedrijf brengt, en hoe minder de kosten der productie daardoor worden" In de rede des ministers kwamen ook wenken van politieke beduidenis voor. Hij verklaarde dat »de vrijheid, voorzigtig geregeld en afgemeten naar den eisch der tijden, leven bijzet aan alles waarmede zij in aanraking komt"; en hij zeide, klaarblykelijk met het oog op den uitslag der verkiezingen te Parys: n Onze landbouw gaat vooruit; evenwel is daarvoor, althans in verscheiden van onze provinciën, nog veel te doen. Wat zou Frankrijk beletten ook in den landbouw vooraan onder de volkeren te staan? Immers het heeft eenen vruchtbaren bodem, een gelukkig luchtsgestel, eene arbeidzame bevolking. Onder eene populaire dynastie, die behoud der openbare orde wil, en die weet dat er niets duurzaams te stichten is met opschudding op de straat of opruijing der gemoederen, genieten wij eene diepe kalmte die bij de nog niet vergeten onrust van vroegere dagen scherp afsteekt en die noch door do kortstondige spanning van verkiezingen wordt gestoord, noch door de toevallige verwikkelingen in het buitenland. Ook is in die verwikkelingen, ontstaande uit eene van die wendingen welke in de geschiedenis dag op dag voorkomen en die eigenlijk het leven der natiën uitmaken, niets buitengewoons noch onvoorziens en geen wezenlijk gevaar gelegen; want zij gaan buiten ons om; dank hebbe eene hoogere wijsheid, die waakzaamheid aan vastberadenheid paart, zijn wij schier belanglooze toeschouwers, en zijn wij niet in de noodzakelijkheid om ons daarmede in te laten." Te Parys werden sedert eenigen tijd openbare voorlezingen gehouden , voor het publiek toegankelijk tegen betaling; de opbrengst der toegangkaarten was voor de gekwetste Polen bestemd. De eerste reeks dier voorlezingen geëindigd zijnde, is verlof tot voortzetting derzelve o-evraagd doch door het gouvernement geweigerd. — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren behelst de volgende bijzonderheden, die door andere berigten, althans ten deele, worden bevestigd: » Er is toenadering merkbaar tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk, vooral sedert de Aartshertog Maximiliaan te Parys is geweest; en de Mexicaansche aangelegenheid heeft grootelijks bijgedragen om die toenadering te bewerken. 11 H?er is men over den loop dier aangelegenheid zeer tevreden; men rekent op haren goeden afloop, en verwacht daarvan nieuwen roem voor Frankrijk, terwijl ook het belang der Fransche schatkist verzekerd schijnt te zijn. 11 Immers het vijfde deel ongeveer der geldsom, die Frankrijk van het Mexicaansche keizerrijk heeft te vorderen, wordt terstond gekweten, terwijl de spoedige afbetaling van het overige zoo veel doenlijk verzekerd is. Dat vijfde deel is reeds heden in de Fransche staatskas gestort; het is genomen uit de geldleening die hier namens den Keizer van Mexico met het Londensche bankiershuis Glynn Milis en Comp. is aangegaan. Dit huis heeft zich verbonden 120 millioen francs te leveren, en ontvangt daarvoor jaarlijks 12 millioen rente; de uitte geven schuldbrieven doen zes per cent interest en zullen aan het publiek worden aangeboden voor den prijs van 63 per cent. ii Dit een en ander is bepaald bij eene overeenkomst die reeds door debetrokken partijen onderteekendis. Aan het publiek zal eerstdaags, te Parys en te Londen gelijktijdig, gelegenheid worden gegeven om in de nieuwe leening deel te nemen. » Het bankiershuis Glynn Milis verlangde dat de geldleening, waarmede het zich wilde belasten, op eene of andere wijze vanwege Keizer Napoleon bekrachtigd of aanbevolen zou worden. Hierop hebben de Keizer en de Keizerin beloofd hunnen naam bovenaan op de lijst der inschrijvers te zullen plaatsen; en men verwacht dat dit voorbeeld bereidvaardige navolging zal vinden in de hooge kringen, alwaar men den wensch van den souverein zoo gaarne voldoet en nog liever zou willen voorkomen. » Met hulp dier leening is de oude Éngelsche drie percents schuld van Mexico op regelmatigen voet gebragt, door capitalisatie van 20 achterstallige coupons en door betaling in specie van den 21sten en laatsten coupon. » Het Fransche gouvernement heeft van het bedrag der geldleening zestig millioen ontvangen, zoo veel uitmakende als Mexico volgens de vroegere beloften van den Aartshertog in den loop der eerst volgende drie jaren zou hebben te betalen. ii De hoofden van het bankiershuis Glynn Milis brengen den nieuwen keizer te Miramare twaalf millioen francs. Die heeren zullen overmorgen hier, te Parys, zijn en aanstaanden Zaturdag avond te Triest aankomen. Zondag zullen zij door den nieuwen Keizer worden ontvangen, en terugkeeren met een keizerlijk besluit tot vorming van een grootboek der keizerlijk-Mexicaansche staatsschuld. ii De inrio-ting der Fransche finantien is tot model voor het finantieel beheer van het Mexicaansche keizerrijk genomen. Een lid van het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk, de heer Corta, is reeds eenigen tijd geleden naar Mexico gezonden om er aanstalten voor de nieuwe regeling der Mexicaansche finantien te maken."
---

