NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Maart 1864.
25 Maart 1864, Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning n°. 49. dek Nederlanden, Peins van Obanje-Nassau , Geoothektoo van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 24sten Maart 1864, n°. 190, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen, welke krachtens de wet van den 26sten December 1863 (Staatsblad n". 195), in het publiek belang en ten name van de gemeente Vaals (hertogdom Limburg), voor de verbreeding van het zoogenoemde Deuservoetpad te Lemeers, in die gemeente, moeten onteigend worden; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125]; Gezien het proces-verbaal der zitting van de Commissie uit Gedeputeerde Staten van het hertogdom Limburg, die met den hoofdingenieur van den Waterstaat in dat gewest en met het hoofd van het bestuur der gemeente Vaals, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is vereenigd geweest, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 10 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van de verbreeding van het zoogenaamde Deuservoetpad, te Lemeers in de gemeente Vaals, zullen, ten algemeenen nutte en ten name van de gemeente Vaals, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ten raadhuize der gemeente Vaals ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE VAALS.
Te ont- van ePPercelen bij het kadaster bekend eigenen ter grootte grootte van g' ö als S É I . | TEN NAME van -öfl g ~l -3 a.B S ooi® o <d © 'S ö 3 g S 2 o :=: g o WtóW pq M W JG & De Pelser Berensberg, Antoon, 02 90 bouwland 13150 A. 1116 burgemeester, Vaals, en von 02 85 idem 65 30 1115 Pelser Berensberg, Frederik, 04 45 weiland 3130 1117 en mede-eigenaren te Laurensberg, eerstgenoemde als ,r,i eigenaar en de tweede geftt. boomgaard 114 90 2499 noemde als vruchtgebruiker. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Courier de la Meuse zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 25sten Maart 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoebecke. Bij besluit van den 25sten Maart, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan H. H. Menalda, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als Iste luitenant bij de dienstdoende schuttery te Leeuwarden; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Bergen o.p Zoom tot lsten luitenant P. J. A. Asselbergs, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Hommes; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden tot lsten luitenant I. Bolman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. Koumans van Dam, thans sergeant. Bij besluit van 26 Maart, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot auditeur bij den schuttersraad van het 3de bataillon rustende schutterij in het 2de district der provincie Zuidholland te benoemen A. N. Molenaar, notaris te Zuid-Waddinxveen.
Bij besluit van den 26sten Maart, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan mr. J. E. van Lóbensels, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zutphen; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Zutphen, tot lsten luitenant effectief J. Goldenberg, thans lsten luitenant a la suite; bij de dienstdoende schutterij te Schiedam, tot kapitein mr. W. J. J. Nolet, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant H. W. M. Roelants, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant W. ,A. Beukers, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart, n°. 53, is aan A. J. Thurkow, eigenlijk genaamd A. Turkouw, op zyn daartoe gedaan verzoek, met ingang van l April aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Drenthe. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart, n°. 54, is aan E. P. Lenshoek, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Wolphaarsdijk, arrondissement Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart, n°. 59, is aan mr. A. C. Wyckerheld Bisdom, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 April aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden.
---

MINISTERIE VAST BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 21 Maart, n°. 289, is aan \A. M. Haan, tijdelijk in dienst als tweede corrector bij de Nederlandsche Staats-courant en het Bijblad, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Volgens een berigt van Zijner Majesteits consul-generaal te Alexandrie heeft de Egyptische regering bepaald, dat de uitvoer van granen en meel verboden zal zijn, te rekenen van 8 April eerstkomende, en dat er voor vreemde granen en meel vrijdom van invoer zal zijn, te rekenen van 8 Maart tot op 5 Augustus eerstkomende.
---

MINSTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die als machinist-leerling der tweede klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot zes bepalen. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den loden April aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd. a. het geboorte-extract van den jongeling, b. eene Verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1845, 1846, 1847, 1848 en 1849, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebroken en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaan. De zoodanigen onder hen , die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Éngelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen.. 'sGravenhage, den 17den Februarij 1864. De Minister voornoemd, W. J. C. HüTSSEN VAN KATTENDIJKE.
---

