NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Maart 1864.
3 Maart 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. der Nederlanden, Prins- van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. W. C. Mees, J. Luden, J. H. Insinger, F. Rendorp, J. van Heukelom en A\ D. Wolierbeek, de eerste President en de vijf laatsten Directeuren der Nederlandsche Bank, gevestigd te Amsterdam, strekkende tot liet erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd en nader gewijzigd ontwerp der acte van oprigting der te Amsterdam , ingevolge de bepalingen der wet van 22 December 1863 (Staatsblad n°. 148), te vestigen naamlooze vennootschap: nde Nederlandsch* Bank"; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op de wet van 22 December 1863 (Staatsblad n°. 148); Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Finantien, van den 2den Maart 1864, lste afd., n». 121, en n°. 105 a, G. S., Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd en nader gewijzigd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: ii <le Nederlandsche Bank", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien. 'sGravenhage, den 3den Maart 1864. WILLEM. Dg Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren zal vorderen, brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Tot opleiding en oefening van telegraphisten voor de dienst van den Rijkstelegraaph wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen. 2°. De leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegraphist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich uiterlijk op den 30sten Junij 1864 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1834 tot 1846 ingesloten: b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1864 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats zijn gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1864 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 18den Julij J 864; 5». De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: o. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen;
c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cyferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen. 6°. De adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden zoo zij óf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 7°. Personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n*. 3. B°. Personen die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 15den Februarij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Volgens een berigt van Zijner Majesteits Minister-resident te Kopenhagen is, bij eene bekendmaking van het Departement van Marine van 22 dezer, het eiland Fehmarn is staat van blokkade gesteld.
Bij verordening des Keizers van Rusland, van den 20sten January 1864, is bepaald dat, te beginnen met de aanstaande heropening der scheepvaart van 1864, geene bakengelden op de Newa meer zullen geheven worden van de schepen, welke de haven van St. Petersburg binnenloopen of uitgaan.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hierachter vermelden staat van nalatenschappen, (*) die in het laatst der maand December 1861 en in den loop des jaars 1862, ten gevolge van het overlijden of het vermist geraken van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben , ten einde zich, met overlegging der bewijzen, aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen, op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 23, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, éénig en allée'n bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op ongezegeld papier, zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder de nos. 24—26 zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschappen vermeld onder de nos. 27—28, die op dezelfde wijze als de eerstbedoelde zullen moeten aanvragen, onder overlegging van de daarbij
(*) Zie den staat in het eerste byvoegsel tot deze courant.
vermelde bewijzen, nadat het overlijden van den schepeling zal zyn geconstateerd of wel het regtsvermoeden van overlijden overeenkomstig de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek zal zijn uitgesproken, waarvan de bewijzen almede aan het Departement van Marine zullen moeten worden ingezonden. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1864. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

