HOOFDAGENTEN
ran deze Courant, zijn: te Amsterdam M. tSCMMMMSEVWLB & 3-n. — Batavia «. KOLFF t% C. — f Gravenhage A. VASf iSOOkBiIffI&AÜSSS & Zn. — hrutsel A. M. LEBBQÜK & Cie. — Hamburg HAAtaHMSTEUi & t" »«!_■>-- — Londen A. HAUfeUC-3, 107 Strand. — Parijs KAV AS, rue J. J. Kousseau, 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 julij.
De Constitulionnel verheft, ovenzeer als de Pays, zijne stem tegen eene willekeurige regeling van de kwestie der Duitsch->eonßche herrogiommen. Noch Oostenrijk, noch Pruissen , noch felfs koning Christiaan, zegt dit blad, zijn souveroine meesters van het Deensche en Duitsche grondgebied. Er zijn nog andere mogendheden, die belang hebben bij het lot der hertogdommen. : Terwijl dus von Bismarck en graaf Bechberg met de Deen•ehe gevolmagtigden de zaak te Weenen heimelijk denkon te regelen , ontbreekt het niet aan waarschuwende stemmen in de tary'sehe drukpers, en wel in die drukpers, wolke geacht wordt de denkbeelden der Fransche regering uit te drukken. De toon dier bladen zal men te Weenen wanluidend en weinig in harmonie viafien met het aceoord, dat welligt op dit oogenblik reeds aangeheven is; maar zullen zij voortgaan en ook de finale aanheffen? Als keizer Napoleon zelf ook zijne stem j doet hooren, mag men het betwijfelen. De bondsdag mag protesteren en schreeuwen zoo luid hij wil, dit beteekent niets; maar de keizer — dat is geheel wat anders. Een nieuw bewijs dat de Pruissische regering thans niets meer Welen wil van do kandidatuur van den hertog van Augustenburg, vindt mon in een artikel dor half officieele Nordd. Allgemeine Zeitung, welk blad uit het conflict te Bendsburg aanleiding neemt, om eeno meer dreigende taal dan ooit te doen hooren. Men hoore slechts hoe het blad zich uitlaat: Welke politieke gevolgen het gebeurde te Bendsburg z»l hebben, is niet te berekenen voordat men weet of de meerderheid dea bondsdags nog langer pogingen in het werk zal stellen, om in de successie kwestie hare Btaatkunde door te drijven en die van de groote Duitsohe mogendheden te dwareboomen. Het gebeurde te Bendsburg kan echter de druppel water geweest zijn, die het glas van ïruissens geduld heeft doen overloopen. In het Deensche Folksthing (tweede kamer) waren de debatten over het ontwerp-adres aan den koning niet minder levendig dan in het Landsthing. De afgetreden minister-president, de bisschop Monrad, heeft bij die gelegenheid verklaard, dat hjj niet uit eigen beweging zijn ontslag heeft ingediend, maar ,op begeerte des konings daartoe is overgegaan. Nadat vervolgens onderscheidene sprekers het woord hadden gevoerd, waarbij door sommigen de aanmerking was gemaakt, dat het noodeloos was zich thans in het verledone te verdiepen, daar. men alleen met den tegenwoordigen toestand des lands te rado hahooct te gaan , heeft de kamer besloten tot de tweede lezing van Jhet adres met 53 stemmen tegen 19. Deze uitslag kan niet anders dan als eene nederlaag voor het nieuwe kabinet beschouwd worden. De Morning Post houdt andermaal de echtheid der door haar bekend gemaakte dépêches vol. Zoo de Heilige Alliantie gesloten is , zegt ze, zullen Frankrijk en Engeland ook van hunnen kant een offensief en defensief verbond sluiten. De Saksen -Weimarsche landdag heeft met eenparige stemmen zijne goedkeuring verleend aan het Fransch-Pruissische handelstractaat. De Zwitsersche regering heeft aan de heeren Dub» en Frey- Hérose volmagt gegeven, om met den Italiaanscben gezant in onderhandeling te treden over het sluiten van een handelstractaat tusschen Zwitserland en Italië. De opstand in Algerie heeft aanleiding gegoven tot een keizerlijk besluit, dat aan het burgerlijk bestuur in de kolonie geheel en al den kop indrukt. Dat besluit toch bepaalt dat de prefecten in Algerie, die vroeger ondergeschikt waren aan het militaire element, maar sedert geruimen tijd daarvan afgescheiden waren, op nieuw ondergeschikt zullen worden aan de divisie-generaals, kommandanten in de provinciën, en alzoo ook van hen bevelen zullen ontvangen. De organisatie in die kolonie wordt alzoo weer geheel op militairen voet ingerigt. Heden zijn langs telegrafischen weg met twee stoombooten tijdingen ontvangen nit New-York. De eerste boot heeft berigten aangebragt tot den 13 en de tweede tot Ifi dezer. De eerste luiden zeer ongunstig voor de Noordelijken. De vijand tooh rukte al verder voort en bedreigde Washington, hetgeen geen geringe verslagenheid te weeg bragt. Poch de berigten van den 16 dezer melden dat de Zuidelijken weer achter de rivier de Potomae teruggetrokken zyn, zoodat de vrees voor een aanval op Washington weer verdwonen is. Men ziet thans in de operatien der beido etrydvoerende partijen hetzelfde gebeuren , wat vroeger steeds gebeurd is. De Noordelijken rukten eenige malen al meer en meer naar het Zuiden tot op digten afstand van Bichmond. De schrik maakt er zich van de bevolking meester, want de vijand staat als het ware voor de poorten; doch plotseling verkeert de krijgskans; de Zuidelijken leveren slag of nemen dien aan ,en overwinnen; de Noordelijken trekken af; maar nu rukken de Zu:de'ijken op hunne beurt voorwaarts en bodreigen de hoofdstad des v'y'ands. Dezelfde schrik, die zich meester heeft gemaakt van de Zuidelijken !oen zij Bichmond bedreigd waanden, bevangt nu de Noordelijken , doch hieraan komt ook spoedig een einde, want de Zuidelijken trekken evenzeer af als dit vrooger met de Noordelijken h. t geval is geweest, zoodat ten slotte Bichmond en Washington veilig biijven. Dat is tot dusverre steeds de loop geweest van de groote militaire operatien, die men de beide strijdende partijen heeft zien ondernemen. Een onderscheid springt thans echter daarbij in het oog Terwijl de voortgang van elk der beide partijen altyd gestuit is geworden door eene zegepraal der tegenpartij, vindt men thans in de dépêche van zoo iets geen gewag gemaakt. Do Zuidelijken zijn teruggetrokken, maar van een gevecht, dat ten slotto hen daartoe genoopt heeft, wordt niet gesproken. Zou de dépêche ten dien aanzien ook een gewigiig feit onvermeld hebben gelaten? Hoelang nog zullen beurtelings Washington en Bichmond bedreigd worden, voor dat men elkander de hand zal gereikt hebben tot verzoening? Dat oogenblik zoo vurig verlangd, laat zich nog niot voorzien. ._ . . , ™ . , In berigten van la Plata wordt gemeld, dat de Engeische gezant te Buenos-Ayres zijne bemiddeling hseft aangeboden, om de geschillen in do Argentijnsche confederatie m der minne te vereffenen. De Brazüiaansche gezant heeft hiertoe ook zyne mede werking aangeboden en beide hebben in vereeniging met ac regering der Argentijnsche confederatie eene sohikking ontworpen, die aan generaal Flores overgelegd zal worden. De uitslag niervan was nog niet hekend, maar de schikking is op welwillende basis gevestigd. Zoo zouden allen die Flores gewapende-n&na ondersteund hebben, amnestie bekomen en zij die vroeger verbannen werden, zouden niet alleen in het land mogen terugkeeren , naar cc ook in hunne regfen hersteld worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen « 23 Julij. In het Hoogerhuis heeft graaf Russell, in antwoord op eene interpellatie van lordStratforddeßedcliffe, eene rede gehouden ter bespreking van drie voorname hoofdpunten , die thans aan de orde van den dng zijn, namelijk: I°. de authenticiteit der onlangs door de Morning Post medegedeelde diplomatieke stukken; 2*. de meerdere of mindere waarschijnlijkheid eener herstelling de? Heilige Alliantie, en 3". de nadeelige gevolgen dier alliantie, ingeval zij werkelijk tot stand mogt komen. Graaf Russell zeide daaromtrent hoofdzakelijk het volgende: I°. Wat betreft de kwestie, of de door bovengenoemd blad openbaar gemaakte stukken al dan niet echt zijn, verklaarde spreker dat hij aan die authenticiteit niet geloofde. Alleen is het zeker dat er eene dépêche bestaat van prins Gortchakoff aan de diplomatieke agenten van Rusland; want dat stuk is door den prins voorgelezen aan den Britschen gezant te St. Petersburg, waarna do Russische gezant bij het hof van St. James datzelfde stuk nog onlangs aan spr. in substantie heeft medegedeeld. Wanneer men intusschen de verklaringen van eerstgenoemden gezant vergelijkt met den tekst, dien de Morning Post van het stuk geeft, dan bestaat tusschen die twee geen volledige overeenkomst en voor 't overige beteekent die weinige overeenkomst hier niets; want ieder die, hetzij door betrekkingen ten hove, hetzij door bandelsrelatien, slechts eenigermate op de hoogte der Europesche politiek was, kon zich destijds zeer goed een denkbeeld maken van hetgeen er omging en zonder het originele stuk te hebbon ingezien, eene dépêche fabriceren die tamelijk wel met de oorspronkelijke kon overeenkomen. Voorts was er onder de medegedeelde dépêches ook eene, die bepaaldelijk scheen te zijn opgemaakt, om het Britsche gouvernement in den waan to brengen, dat de Russische regering met allerlei list en dubbelzinnigheden te werk ging. Er bestaat reden om te veronderstellen, dat ook dit stuk valsch is, en wat hem, spreker, zelf betreft, hij gelooft dit insgelijks. Eene derde dépêche bevat een oyèrzigt van een gesprek tusschen graaf Apponyi, Oostenrijksch gezant te Londen, en den heer Layard, onder-secretaris van buitenlandsche zaken alhier. Tusschen die twee diplomaten heeft nu wel een gesprek plaats gehad, welks inhoud oppervlakkig met dien van de bedoelde dépêche overeenstemt, maar naauwkeurig beschouwd bestaat er tusschen den wezenlijken en den medegedeelden tekst een zoo groot onderscheid, dat deze laatste slechts zeer onvolledig de waarheid teruggeeft. Dooh behalve deze bijzonderheden is er nog veel, hetwelk grond geeft om de authenticiteit der stukken in twijfel te trekken. Zoo is er onder anderen een, waarin men het laat voorkomen alsof de graaf von Bismarck zelf aan een der Pruissische agenten had geschreven, dat hij omtrent zekere punten een geheel ander gevoelen was toegedaan dan de koning. Dit beschouwde graaf Russell als eene te zeer in het oogloopende onwaarschijnlijkheid. Een ander voorbeeld: in een der stukken wordt gezegd dat Oostenrijk, Rusland en Pruissen het eens waren geworden , om in het vervolg alle kweetien betreffende Polen te behandelen op den voet van binnenlandscbe aangelegenheden , waaromtrent deze drie mogendheden geen rekenschap aan de andere gouvernementen, hadden te geven. Die handeling nu zou ten eenenmalo nutteloos zy'n geweest; want wanneer zij eenmaal besloten hadden hunne krachtens de tractaten bestaande verpligtingen niet na te komen, dan kon niets hen meer beletten om ze te schenden en was zoodanige verklaring in allen gevalle overtollig. 2. Wat aangaat het al of niet waarschijnlijke eener herstelling der Heilige Alliantie, zoo is het waar dat er in de vorige maand onderhandelingen hebben plaats gehad, die aan de medegedeelde stukken eenigen schijn van waarheid geven. Zoo is het b. v. geene onbekende zaak dat in Oostenrijk, Rusland en Pruissen gestadig het verlangen wordt te kennen gegeven naar eene zamenwerkin» van alle Europesche souvereinen tot bedwang der revolutionnairo bewegingen. Maar als men die stukken op dat punt nagaat, ia het duidelijk dat zij het uitvloeisel zijn van commeroieele inzitten, even als meermalen manoeuvres in het werk worden gesteld, om op de prijzen der handelsartikelen invloed uit te. oefenen. Dit achtte spreker te waarschijnlijker, omdat ook hem zelf was medegedeeld dat de stukken afkomstig zijn van personen die in handelszaken zijn. 3°. Wat betreft de vermoedelijke nadeelige gevolgen van zulk eene vernieuwde alliantie, dit is een niet minder belangrijk punt. Om dit te doen uitkomen trad spreker in" een overzigt van de vroegere geschiedenis dier alliantie, in verband met latere documenten, die genoegzaam ook haar wezenlijk karakter in eon helder daglicht stelden. Naar aanleiding daarvan in den breede uitweidende, deed hij inzonderheid opmerken, dat die alliantie niet bij magte was geweest om haar stelsel in Spanje en Italië ingang te doen vinden; ja, wat meer zegt, dat zij genoodzaakt was geworden in Griekenland eene revolutie te erkennen, die zy mot alle kracht had willen ten onder brengen. De spreker kwam daardoor tot deze conclusie: Op welke wijze de Heilige Alliantie ook hersteld zou kunnen worden, zoo bestaat er toch tegenwoordig geene reden om haar te vreezen. Spreker hield het er voor dat do drie mogendheden, de veranderingen des tijds in asnmerking nemende, niet» anders bedoelen dan haar grondgebied te beschermen on zicb te beveiligen tegen het democratische stelsel waarvoor zij beducht zijn. Eigenlijk gevaar ligt daarin voor anderen niet. Wendt men toch den blik naar hot zuiden van Europa, naar Italië en Spanje, dan ziet men dat de mogendheden, die de eerste Heilige Alliantie tot stand bragten, hebben afgezien van elke poging om aldaar de zegepraal te verwerven van de beginselen, tegen] welke lord Castlereagh en lord Banning in der tijd zoo duidelijk geprotesteerd hebben. En wat nu betreft de toepassing van de beginselen der Heilige Alliantie op de Deensche kwestie, zoo moet men in hot oog houden , dat Engeland zijne inzigten dienaangaande hceit kenbaar gemaakt, en dat doze inzigton overeenstemmen met die van Frankrijk , maar strijdig zijn met die van Oostenrijk , Pruissen en Rusland.* Uit dit verschil van zienswijze vloeit voort, dat Engeland zich meer bij Frankrijk behoort aan te sluiten en zich minder moet vereenigen met de mogendheden, die Engelands inzigten niet deelen. Overigens is het zeker dat tot het welzijn van Europa niets zoo bevorderlijk is als eene goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland, en zoolang die verstandhouding bestaat heeft men van eeno herstelling der Heilige Alliantie — zoo deze inderdaad tot stand kan worden gebragt — niets te vreezoc. Tot de verschillende kwestien , die in het Lagerhuis werden besproken, behooren ook do aangelegenheden der Donau-Vorstendommen. Dienaangaande verklaarde de heer Layard, dat noch bet Britsch gouvernement, noch de Britsche gezant te Konßtantinopel, hetzij direct of indirect, eenige oppositie aan don dag had gelegd ten opzigte vun den coup d'état van prins Couza. De willekeurige veranderingen, die in do Vorstendommen hebben plaats gehad, zijn in strijd met de conventio van lesB, maar bij het bezoek van prins Couza te Konstantinopel heeft deze dienaangaande met de Porte eene overeenkomst aangegaan, waarmede aan de bestaande geschillen een einde werd gemaakt en die dan ook gesanctionneerd is door alle mogendheden, die het Parijsche tractaat onderteekend hebben. '■ . De heer Oobden vestigde de aandacht van het Hnw op de groote uitbreiding, die 's lands werkplaatsen tot het vervaardigen van oorlogs ammunitie thans erlangd hebben en wenschte dat de regering stappen deed om die werkplaatsen in te krimpen, en alles wat zy door tusschenkomst van de particuliere industrie kan verkrijgen niet zelve te laten vervaardigen. Bij de ontwikkeling van dit denkbeeld, wees hü op de bezwaren die aan het stelsel van eigen werkplaatsen verbonden zyn. De regering toch kan gewoonlijk niet concurreren met de particuliere industrie, terwijl de laatste bovendien meer party weet te trekken van verbeteringen en nieuwe uitvindingen. De markies van Hartington beantwoordde namens de regering den vorigen spreker. Hij deed uitkomen, dat het gouvernement in het afgeloopene jaar minder heeft uitgegeven voor hot aanbouwen van magazijnen, uitbreiding van machineriën, enz. dan in eer.. 7an de tien laatste jaren. Overigens trad hij in eene wede-;''gging van vele bezwaren door den heer Cobden bijgebragt. Een ander «preker had ook gezegd, dat de regering alle soorten van geschut in gebruik moest hebben; dit denkbeeld is te ongegrond om er bij stil te staan. Er moet een uniform stelsel zyn en aile gezaghebbende personen, die 's lands werkplaatsen hebben onderzocht, hebben hunne goedkeuring te kennen gegoven over de wijze waarop aldaar gearbeid wordt. Hiermede liep dit incedent ten einde. — Naar men thans verneemt is de heer Briggs nog weir.ige minuten vóórdat hij vermoord werd, in het spoorwegrijtuig gezien. Hij was toen in gezelschap van twee personen en men onderstelt dat hij door beiden vermoord is, Een persoon, die vermoedt wordt een dier beide personen te zijn, is te Stafford gearresteerd. — Een der personen die laatstleden Woensdag te Cremorne heeft deelgenomen aan de gemelde luchtreis per vuurballon, geeft daarvan eene uitvoerige beschrijving, waaraan het volgende ontleend is: De ballon was viermaal zoo groot als het gevaarte, hetwelk onlangs door het gemeen te Leieester in Btukken werd gereten. Op sommige personen maakte het den indruk eener vreeswekkende constructie, met geheimzinnige stookplaatsen, vreemdsoortige buizen, onbegrijpelijke luchtgaten en een geheelen hoop van wonderlijke toestellen. Voor een machinist daarentegen was het geheele zamenstel eene dood eenvoudige zaak. Men zag er ,een cylinder en men vond er een fornuis, tot welks werking een aantal bundels stroo werden gereed gemaakt, en voor 't overige kwam het alles hierop neer, dat men om het gevaarte te doen stijgen, eenvoudig het vuur wat had op te stoken, te*wyl men om te dalen het stoken slechts had te min, deren. Voeg hierbij nu nog eene geschikte parachute, dan heeft men de hoofdzakelijk voorstelling van het geheele voorwerp, dat wezenlijk vernuftig uitgedacht en goed bewerkt, maar voor den niet ingewijde eene soort van mirakel was. Toen het in den namiddag gereed werd gemaakt, kropen eenige nieuwsgierige waaghalzen onder het ruime, uit canefas vervaardigde omkleedsel , bekeken vervolgens op hun gemak de machinerie en maakten daarby de opmerking, dat de liefhebbers, die mede wilden opstijgen , met den rug digt bij een der warme stookbuizeu moesten zitten. Het gevolg hiervan was, dat zich aanvankelijk niemand opdeed tot aanvraag om een zitplaatsje iv het zonderling voertuig. Met dat al waren er toch tegen 7 ure zos personen bijeen, die reeds vroeger een luchtreisje hadden mede gema*kt en zich nu zonder aarzelen van een» zitplaats meester inaaKßtn, waarna de ballon weldra begon op te stijgen. Het was^e^ar hun zeggen een« vreemde gewaarwording toen zij daar met dat product van een nieuw systeem naar de hoogte snelden; eene gewaarwording zoo vreemd dat het moeijelijk zou vallen haar1* te beschrijven. Wanneer de lezer zich maar eens wil verl^eelden dat hy op de locomotief van een sneltrein staande; onder het snorren van het vuur daarmede eensklaps de hoogte ingaat, dan zal hy zioh eenigermate een begrip kunnen vormen, hoe het de liefhebbers op dat oogenblik ging. Dat eerste opstijgen had geen vluggen regolmatigen gang, maar geleek veeleer op eene trillende, aarzelende, onzekere beweging, terwijl de togtgenooten vooreerst genoeg te doen hadden met het opwerpen van bundels stroo, om het vuur aan den gang te brengen en te houden. In weerwil bünner pogingen scheen bet evenwel niet te zullen gelukken: Het was of de ballon in de lucht geen genoegzaam drijvend vermogen had om behoorlijk naar omhoog te zweven. Het volk liep inmiddels af en aan en woelde er om heen, terwijl Let gevaarte tegen eenige aangebragte versieringen teregt kwam en deze natuurlijk plat drukte. Onmiddelijk werden er op nieuw eenige bundels stroo in de vlam geworpen, tot eindelijk de warmte haren invloed deed gelden en het wonderstuk, orer alle beswaren zegepralende, statig opwaarts zweefde, terwijl de heer Godard lustig de trompet deed snhallen en met zijne muts de juichende menigte toewuifde. Er was op dit oogenblik niet veel wind, maar toch voldoende om den ballon naar het zuid-oostelyk gedeelte van Londen te rigten. Enkele oogenblikken was het nagenoeg geheel stil en daarvan maakten deze en gene gebruik om het prachtig panorama der hoofdstad met hare omstreken te overzien. Ten laatste had men een vry gezigt op de City in hare geheele uitgestrektheid. Van tyd tot tijd dreven er dunne ijle wolkjes als eene gazen gordijn over heen; langzaam daalde inmiddels de breede roode zonneschijf en even langzaam en stil zag men de bleeke maan opkomen, terwijl de velden in den avondnevel werden gehuld en het gegons van het Londensoh straatgejoel zich duidelijk deed hooren, niettegenstaande het gestadig snorren en piepen van het fornuis anders het opvangen van ie iet ander geluid moeijelijk maakte. Hoewel door dat stoken eene op het laatst onuitstaanbare hitte werd te weeg gebragt, was er evenwel niemand die bij dat heerlijk gezigt op het landschap zich daarover beklaagde. Zoo bleef de ballon op eene gemiddelde hoogte van eene halve mijl voortzweven, tot men, na de rivier eene poos nu eens over hare lengte dan weder over de breedte gepasseerd te zijn, besloot om den ballon te doen nederdalen. Dit ging evenwel niet zonder groote moeite, zelfs niet zonder gevaar en het gezelschap verkreeg hierbij weldra de overtuiging, dat vuurballons nog vooreerst zoo gemakkelijk niet te behandelen zijn als de luchtballons. Intusschen het gelukte ongehinderd neder to komen en zoo doende liep toch alles gelukkig af. — De tentoonstellingen van dieren zijn hier thans aan de orde van den dag. Eerst had men expoaitiÈn van rundvee, van schapen, van pluimgedierte, later ook nog van honden en van paarden, doch nu wordt ook nog aangekondigd eene tentoonstelling van ezels, in Augustus, te houden in den Agricultural- Hall te Islington. Dat gebalk van eenige honderde ezels, waarlijk het zal eene prettige muiijk opleveren! Een lief hebber heeft tevens reeds een plan voorgesteld tot het houden eener tentoonstelling van katten. — In de rapporten der militaire autoriteiten te Washington wordt vermeld dat men ouder do laatst bij de Unie in dienst gestelde troepen niet minder dan 150 vrouwelijke recruten heeft ontdekt, die onmiddelijk genoodzaakt zijn geworden de militaire kleeding met haar gewoon vrouwelijk costuum te verwisselen. Onder die krijgshaftige amazonen waren eenige meisjes, die kennis hadden aan jongelieden welke voor de krijgsdienst waren opgeschreven en in wier plaats sij bij de corp?en waren opgekomen, natuurlijk met aanwending van allerlei kunstgrepen om de persoonsverwisseling te doen gelukken. Opmerkelijk is het dat ongeveer 70 dezer meisjes na de ontdekking van het ongewoon bedrog, onmiddelijk als dienstboden bij de officieren in dienst zijn getreden. Iv een der regementen is dit het geval bij 17 officieren. JBij ren der generaals had zulk een vrouwelijk militair eenigen tijd als schrijver p-."nngeerd, toon men tot do ontdekking kwam dat de knappe administratie-klerk Mary Jane G. heette, afkomstig uit ïrenton , ' aiwer hare ouders tot de welgestelde ingezetenen behoorden.
— Als ecu staaltje hoe het bij de inlanders in de Fransche strafkolonie Nieuw Caledonie toegaat, wordt in een aldaar verschijnend nieuwsblad eene reeks van gruwelen uit de laatste maanden medegedeeld. Hen vindt daarin o. a. de volgende feiten vermeld: In September das vorigen jaars heeft het opperhoofd van den' stam Moneo een ayner onderdanen, overtuigd van over» spel, ingevolge het aldaar bestaande gebruik gedood en opgegeten; Ie gelijker tyd werd de tweede vont van Moneo op last van het hoofd dor Attinena tor dood gebragt, omdat hij mensohenvleesoh had gegeten. In de maand November werden de hoofden der stammen van Houarave, Bil,, Houalion en Moneo door Oipé Karnbo, opperhoofd van Nekoné, op een groot feest geuoodigd. Ie midden der daarbij plaats hebbende vermakelijkheden werden twee inlanders van Moneo op bevel van den gastheer gegrepen, vervolgens in tegenwoordigheid der dansende gasten gedood, in stukken gehouwen, gebraden en door de gezamenlyke feestge. nooten «onder de minste aarzeling opgepeuzeld, waarna zij bij het heengaan den gastheer eene regt feestelijke dankbetuiging toebragten voor het smakelijk onthaal, hetwelk zij by hem hadden genoten en dat hen, zonder de minste bezorgdheid over zulk eene sohending van de regten der gastvrijheid , uitmuntend scheen bekomen te hebben. Eenigen tyd later werd evenwel van _e zijde der bevolking van Moneo tegen het gebeurde geprotesteerd. Het bleek intusschen spoedig dat dit protest wel tegen genoemden Oipé Karubo, maar niet tegen het gebruik van menschenvleesch gerigt was, want kort daarna deden de klagers zelven een inval op het grondgebied van Hou* aliou, alwaar j zij den zoon vau het opperhoofd, benevens twee mannen en twaalf vrouwen, dus te zamen vijftien personen gevangen namen ,} die allen gedood werden, waarna in de eerste plaats aan eene dezer vrouwen de by zondere eer|werd toegekend van te worden opgegeten.
---

Duitsche Post.
Berlijn, SS Julij. De koning heeft na gisteren te Marienburg aangekomen te zijn, de reis naar Begensburg voortgezet, waar hij des nachts gebleven i», om zich heden naar Salzburg te begeven. — Thans laat zich met eenige meerdere zekerheid het verlies berekenen, dat de Polen gedurende hun zestien maanden langen opstand aan manschappen verloreu hebben. Volgens de opgaven die door Bussische en Poolsche bladen ten deele aan de autoriteiten geworden zijn, zijn omstreeke 30,000 Polen in gevechten gedood of zwaar gewond geworden; 361 zijn wegens onmiddelijke deelneming aan den opstand ter dood gebragt, en 85,000 zijn wegens handelingen die hen compromitteerden, naar het binnenland van Busland of naar Siberië, deels ter internering of duurzaam verblijf vervoerd, deels tot dwangarbeid veroordeeld.- Buitendien zijn 945 personen, meest ambtenaren en landlieden, wegens hunne trouw aan de Bussisebe regering, of wegens diensten die zij ten haren behoeve verleend hebben, door de revolutionnaire partij heimelijk of openbaar vermoord en gedood. Men berekent verder dat het aantal Polen , die na het onderdrukken van den opstand, naar het buitenland gevlngt zijn, minstens 10000 bedraagt, terwijl het cyfer dergenen, die zioh thans nog in arrert bevinden en omtrent wier lot nog geen uitspraak is gedaan, omstreeks 6000 beloopt. De Bussische regering heeft voorts aan buitengewone belastingen en boeten geheven: in het koningrijk Polen 6 millioen zilveren roebels, in Litthauen 8 en in Volhijnie, Podolie en Kiew 6% millioen. In. beslag zijn genomen of reeds verbeurd verklaard : in het koningrijk Polen omstreeks 700 onroerende perceelen en in Litthauen, Volhijnie, Podolie on Kiew meer dan SOOO. Aan nationale belastingen werden door het nationaal bestuur geheven: in het koningrijk Polen S millioen zilveren roebels, in Litthauen 3, in Volhijnie, Podolie en Kiew S, in G-allicie 2^ en in Posen en West-Pruissen 1 millioen. De gezamenlijke som, die verstrekt is op de twee door de nationale regering uitgeschreven leeningen wordt geschat op 2 millioen.
---

Fransche Post.
Parijs 23 Julij. De algemeene aandacht is hier bijna uitsluitend gevestigd op de houding onzer offlcieuse pers jegens Duitschland. Men weet niet wat te denken ten aanzien van de bedreigingen tegen Oostenrijk en Pruissen voor het geval dat een gedeelte van het Deensche grondgebied bg Duitschland wordt ingelijfd. Het artikel in den Constitutioneel, dat ik gisteren aankondigde, is nog niet verschenen, daar de schrij ver, de heer Paulin Limayrac, bevorens de terugkomst van den heer Drouin de Lhuys wü afwachten, die heden avond alhier zal terugkeeren. Ik verneem dat bedoeld artikel veel sterker dan het nog door andere bladen geschiedde , zal doen uitkomen, dat men er stellig op rekenen moet dat wanneer Oostenryk of Pruissen zonder eenig regt een deel van het grondgebied eener andere mogendheid voor zich behoudt, Frankrijk onverwijld dit voorbeeld zal volgen. Wat de verwikkelingen tußsehen de Duitsche staten onderling aangaat, is men hier van oordeel dat Oostenrijk, nadat de vrede met Denemarken zal gesloten zijn, de zijde van Pruissen zal verlaten ten einde partij te trekken voor de kleinere staten van den Bond. Oostenrijk zou daardoor hopen de verloren populariteit in Duitsebland terug te winnen. De heer Emile Pereire bevindt zich'thans te Vichy waarheen hij door den keizer ontboden is. Men brengt dit in verband met de geruchten nopens eene wijziging van ons ministerie, die nog altijd in omloop zijn, en doodverwt den heer Pereire met do portefeuille van finantiën. Hetgeen voorondersteld werd, heeft plaats gehad. Algerie iq ton gevolge van den jongsten opstand weder zoodanig onder het gezag van den sabel geplaatst, alsof de kolonie eerst gisteren veroverd was. Ons gouvernement draait daardoor in een zeer vicieusen cirkel rond: Het is toch juist het misbruik van magt van de zijde van het militair bewind, dat tot den jongsten opstand geleid heeft. In plaats nu van na het dempen der insurrectie, met zachtzinnigheid te werk te gaan en van liever. lede aan het civiel gezag meer uitbreiding te geven, heeft juist het tegenovergestelde plaats en hebben thans zelfs de prefecten de bevelen te ontvangen van de militaire commandanten. De vreemdeling heeft wel gelijk,, wanneer hij beweert dat w(j w«l overzeesche gewesten weten te veroveren, maar dat wij ze daarna niet weten te koloniseren. , Naar ik zoo oven verneem zal de heer Drouin de Lhnys lot den gravenstand verheven worden. Ook zullen een aantal journalisten ter gelegenheid van het feest van den 15den Augustus gedecoreerd worden, o. a. de heeren Simon, van den Constiiutionnel, Bellet, van de Patrie, Garcin, van da> France tm Théophile Sylvestre, de nieuwe redacteur van.de Nam Jaune. Ve heer Sylvestre heeft «ich in don iaalsten tijd zeer veelynanden gemaakt door aijno aanvallen tegen «1 wat met voor het keizerrijk en Napoleon Illin het stof buigt. Men spaart ook hem dientengevolge in geen enkel opzigt moer. Heden onder anderen maakt een zijner tegenstanders de geloofsbelijdenis openbaar, die hij, Sylvestre, in 1848 heeft afgelegd. Het stuk ademt een hoogst overdreven republikoinschen geest en is onderteekend Sylvestre republicain Sorialiste! ■ * In de rue de la Paix is een nieuwe juwelierswinkel aeonend d,e van dea vroegen morgen tot den laten .vond eeue gWe menigte toeschouwers lokt, daar in de winkelkuten voor eene waarde van 10 millioen francs aan diamanten en edelgesteenten uitgestald is.
---

