NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Maart 1864.
By Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart, n°. 40, is aan mr. E. Roos van Bienema , op zijn daartoe gedaan verzoek , met den lsten 'April 1864 eervol ontslag verleend uit zijne belrekking van officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart, n°. 41, zijn benoemd: tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. B. Brouwer, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; en tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. B. W. N. Servatius, thans regter-plaats ver vanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Assen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart, n°. 42, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Sneek mr. J. A. Willinge Prins, advocaat te Wolvega en secretaris der gemeente Weststellingwerf.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 21/2 percents inschryvingen een kapitaal van f 18,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van . 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 29sten Maart 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Maart, n°. 70, is aan de gepensioneerden en onderstand genietenden, ten laste van de weduwenen weezenkas voor de officieren van de landmagt, onvoorwaardelijk vergunning verleend om buiten het Rijk of zijne overzeesche bezittingen verblijf te houden; waardoor alzoo de tot dus ver bestaande verpligting, om bij zoodanig verblijf domicilie binnen dit Rijk te behouden en daarvan door eene authentieke verklaring te doen blijken, is vervallen.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering der Afdeeling voor de geschillen van bestuur op Woensdag, den 6den April 1864, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Voor Duppel is den 28sten dezer scherp gevochten. Tot nog toe ontbreken dienaangaande omstandige mededeelingen ; in afwachting van deze laten wij de van onderscheiden kanten ontvangen voorloopige mededeelingen daaromtrent hier volgen. Het Pruissische regeringsblad van gisteren zegt: » Volgens telegrammen die gisteren namiddag en avond van het oorlogstoonoel zijn aangekomen , heeft den 28sten ten gevolge van het voorwaarts rukken der hrio-ade Raven voor de Duppeler schansen nog een levendig gevecht tusschen die brigade en den vijand plaats gehad. Toen namelijk de voorposten dier brigade bijna gereed waren met zich achter in den haast opgeworpen aarden wallen te dekken, openden al de Deensche schansen een hevig vuur met kartetsen en granaten , hetwelk door het pantserschip Rolf Krake ondersteund werd. Uit de vijandelijke stelling rukten talrijke afdeelingen scherpschutters uit, en na een afwisselend gevecht, waarin veel met geweerkolven en bajonnetten gestreden werd, en waarbij de brigade Raven zelfs kortstondig tot op het glacis van onderscheiden schansen doordrong, gelukte het deze brigade, met schitterende dapperheid den vijand binnen zijne schansen terug te dringen en aan het einde van het gevecht de in den vroegen morgen ingenomen voorpostenstelling weder te bezetten. De llolf Krake viel onze troepen slechts korten tijd met zijn vuur lastig ; door vier kogels geraakt, werd hij genoodzaakt af te deinzen; 53 gevangenen bleven in onze magt. Het lijfregement telde 14 dooden , 25 zwaar-, 28 ligt gekwetsten en 7 vermisten. Onder de zwaar gekwetsten zijn 5 officieren. Bij het 18de regement zijn 3 officieren gekwetst • het verlies aan manschappen bij dit corps is nog niet bekend." De ministeriele Neue Preussische Zeitunj geeft het volgende berigt uit Gravenstein van 29 Maart: >i Maandag morgen ten 8 ure had een hevige aanval plaats op de Deensche voorposten voor de schansen n°. 2 tot n°. 6. De Rolf Krake waagde zich tot diep in den Wenningbund en nam aan het gevecht deel, maar moest later terugtrekken. Het lijfregement heeft zware verliezen geleden: 1 officier is gesneuveld, 3 zijn zwaar en 3 ligt gekwetst; het verlies aan gesneuvelde en gewonde manschappen bedraagt 160." Voorts zegt hetzelfde Pruissische blad omtrent het voorgevallene : » In het eerst leverden de Pruissen een gelukkig gevecht en trachtten eene vaste positie te winnen; vervolgens rigtten al de Deensche batterijen haar vuur op dat punt; de Rolf Krake loste één schot, maar dit eene schot wierp 21 man ter neder; daarop werd hij door vier kogels genoodzaakt zich te verwijderen. Eindelijk teg.n 5 ure waren de Pruissen 4 a 500 passen rügter bij de schansen genaderd. De Denen moeten veel geleden hebben." Van de andere zijde heeft de correspondent der Times te Sonderburg den 28sten des morgens ten 10 ure het volgende berigt aan dat blad afgezonden : n Heden nacht ten drie ure werd de geheele linie van Duppel en inzonderheid de schans n°. 6 aangetast. De Pruissen werden driemaal teruggeslagen en weigerden ten laatste het bevel tot een herbaalden aanval te gehoorzamen. Het gepantserde schip Rolf Krake beschoot uit den Wenningbund de regter flank des vijands ; het gevecht duurde 7 uren en de kanonnade houdt nog aan. De Denen hebben een honderdtal dooden en gekwetsten verloren , en namen 22 Pruissen gevangen. Van hunne zijde waren troepen van vier regimenten in het gevecht." Eindelijk heeft de Indépendance Beige het volgende berigt van haren correspondent te Hamburg ontvangen, van den 29sten des avonds : j> De Pruissen hebben gisteren twee mislukte aanvallen op Duppel beproefd. Zij geraakten tusschen het kruisvuur van de schansen en van een Deensch gepantserd schip en werden met belangrijke verliezen teruggeslagen."
---

DUITSCHLAND.
Blijkens de berigten uit Galicie worden de maatregelen tegen de uitbreiding der Poolsche beweging er met kracht toegepast en is het Oostenrijksche gouvernement inzonderheid werkzaam om het verkeer tusschen de Poolsche bevolking van Galicie en die van het koningrijk Polen af te breken. In gevolge de verordening van 28 Februarij jl., waarbij alle buitenlanders gelast zijn Galicie binnen eenen bepaalden termijn te verlaten, zijn een aantal Poolsche onderdanen van Rusland, welke zich na dien termijn nog in Galicie bevonden, door de gewapende magt uit het land verwijderd. Onder dagteekcning van ] 6 Maart heeft de gouverneur van Galicie de volgende order aan de grenstolkantoren gerigt: » Het is onder alle omstandigheden verboden Russische onderdanen, gelijk tot nog toe geschiedde, over onze grenzen te laten komen, zoo zij geene reispassen hebben. Indien een Russisch onderdaan zich zonder reispas aan de Galicische grenzen vervoegt, moet hij terstond teruggezonden worden, zelfs indien hij als reden voor zijne komst aan de grenzen opgeeft dat hij veiligheid op het Oostenrijksche grondgebied komt zoeken." Verder is door den gouverneur van1 Galicie de volgende order aan de hem ondergeschikte ambtenaren gerigt: «Met verwijzing naar mijn besluit van 18 Maart dezes jaars moet ik u wederom doen opmerken dat alleen aan die buitenlanders vrijheid mag worden gelaten om zich uit dit land naar de Donau-Vorstendommen te begeven, welke in de daad onderdanen van den laatst gemelden staat zijn. Zelfs onderdanen van den Sultan van Turkye moeten niet over de Donau-Vorstendommen maar over Krakau en Triest naar hun land gezonden worden. » Daar de Donau-Vorstendommen thans eene verzamelplaats voor de revolutionaire partij zijn, gebeurt het dikwerf dat lieden valschelijk voorgeven onderdanen van dien staat te zijn, ten einde derwaarts te worden gebragt; daarom is hunne eigene verklaring niet toereikend, maar moet zij worden bevestigd door de gelastigden van het Oostenrijksche gouvernement te Jassy en te Bucharest. De bedoelde personen moeten m hechtenis worden gehouden tot dat dit punt tot zekerheid js gebragt. Voor de stipte uitvoering van dit bevel wordt gij persoonlijk verantwoordelijk gesteld." — De commissie, die te Frankfurt door de vergadering van leden van -Duitsche Landdagen is gevestigd om de zaak van den prins van Augustenburg voor te staan, heeft dezer dagen eene aanschry'ving aan al de Duitsche bankiers gerigt, inhoudende dat het Zweedsehe gouvernement eene geldleening scheen te willen aangaan ; dat die leening welligt zou moeten dienen om geldmiddelen voor vijandelijkheden tegen Duitschland te bekomen; dat akoo alle medewerking van Duitschers tot die geldleening eene daad van land verraderlijke strekking zou zijn, die den dader gehaat zou maken bij de Duitsche natie.
---

