MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan _ muntbiljetten in emloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn ingeschreven , te weten : op het grootboek der 2V2 percents inschryvingen een kapitaal van f 18,788,000, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Tezamen . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 29sten Maart 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten April 1864.
Bij besluit van 31 Maart, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer F. A. W. Miquel, hoogleeraar in de wis-en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Noordster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Bij besluit van 31 Maart, n°. 49, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Zoetermeer te benoemen H. ./. Augustijn.
Bij besluit van 31 Maart, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan jhr. mr. H. P. M. C.van Ingen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Steenwijkerwold.
Bij besluit van den 31sten Maart, n°. 52, heeft Z. M. goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, sde half-bataillon, staf, aan li. A. P. van den Bogaert, als officier van gezondheid 2de klasse, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Gelderland, Iste afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, aan S. J. 'graaf van Limburg Stirum, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Noordholland, 3de bataillon, Iste compagnie, aan J. G. A. Verhoe ff, als kapitein;
in de provincie Zeeland, bataillon n°.'s, aan M. J. Sistermans, als kapitein ; 2°. bij.de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, sde half-bataillon, staf, tot officier van gezondheid 2de klasse dr. F. J. H. Sormani; in de provincie Gelderland, Iste afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant L. J. N. van Essen, thans schutter; in de provincie Zuidholland, lsto (voormalig 4de) district, eenig bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant /. N. Voorstad, vroeger sergeant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; in de provincie Zeeland, bataillon n°. 5, tot kapitein J. A. Duwooz, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant J. J. Sistermans, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant V. J. d'Haens, thans sergeant-majoor.
Bij Koninklijk besluit van 30 Maart, n°. 46 , zijn verplaatst de nagemelde controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , als: de heer J. W. R. T. Baerts, van Doetinchem naar Heusden ; de heer N. Kantelaar, van Gulpen naar Doetinchem; de heer J. W. van der Noordaa, van Schagen naar Medemblik ; de heer C. J. C. van de Ven, van Alphen naar Goes; benoemd tot controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen: te Oss de heer M. Haentjens, thans surnumerair, waarnemend controleur aldaar; te Schagen de heer P. H. W. Ligtenberg, thans surnumerair te Amsterdam; te Alphen de heer L. E.Uyltenhooven , thans surnumerair, waarnemend controleur te Goes.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart jl., n°. 44, is de kapitein ter zee A. J. Voet, op zijn verzoek, met den laatsten dezer eervol ontheven van het bevel over het corps mariniers, en is hij, onder toekenning van den rang van schout bij nacht, met den lsten Mei aanstaande, ingevolge § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en lit. a van art. 14 der wet van gelijke dngteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van f 1800. Wijders is bij Hooggemeld besluit het bevel over het corps mariniers, met ingang van den lsten Mei aanstaande, opgedragen aan den kapitein ter zee H. Camp, thans non-actief.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
I)e half-offici-le Weener General-Correspondenz van 29 Maart zest: 11 Wij zijn in staat het volgende heuglijke berigt mede te deelen : Het Engelsche voorstel van eene conferentie zonder vooraf vastgestelde grondslagen en zonder staking der vijandelijkheden is zoowel door Oostenrijk en Pruissen als door Denemarken en voorts door Frankrijk en Rusland aangenomen. De Hondsvergadering is uitgenoodigd om tot deze conferentie, die den 12den April geopend zou worden, toe te treden. Daar het niet te onderstellen is dat de Bondsvergadering eenige bedenking zou kunnen hebben tegen eeno conferentie, welke niets dan het herstel des vredes ten doel heeft, mag men hopen dat de Duitsche Hond deze gelegenheid, om voor het eerst sedert zijn bestaan aan eene belangrijke internationale onderhandeling als zelfstandige Europesche mogendheid deel te nemen , niet ongebruikt zal laten voorbijgaan."
—De Duitsche Bondsvergadering heeft, gelijk wij reeds hebben gemeld, in hare zitting van 26 Maart jl. twee nota's van den Engelschen gezant betrekkelijk de Sleeswijk-Holsteinsche zaak ontvangen. De eerste, gedagteekend den 23sten Maart jl., luidt aldus: » Terwijl Hare Majesteit de Koningin in het lot der bevolking van Holstein, Lauenburg en Sleeswijk deel neemt, koestert zij den vurigen wensch dat een strijd, die de onafhankelijkheid van eenen in het Europesehe statenstelsel onmisbaren staat bedreigt, eindelijk oplioude. Den stand der zaak in overweging nemend, heeft Hare Majesteit de hoven van Oostenrijk, Pruissen en Denemarken uitgenoodigd, vertegenwoordigers naar eene te Londen te houden conferentie te zenden. In deze conferentie zal men zich verstaan over de maatregelen, die tot spoedig herstel des vredes te nemen zijn. » Oostenrijk en Pruissen hebben zich bereid verklaard aan deze conferentie deel te nemen. » Wat Denemarken betreft, het Deensche gouvernement heeft dadelijk verklaard dat het Jan alleen het voorstel zou kunnen aannemen, wanneer de conferentie de verbindtenissen van 1851 en 1852 tot grondslag nam. » Daar die verbindtenissen onder de leiding van Pruissen en Oostenrijk aangegaan, en buitendien door den Duitschen Bond goedgekeurd en bekrachtigd zijn, zou Harer Majesteits gouvernement volkoman bereid zijn geweest dezelve als grondslag van de beraadslagingen der conferentie aan te nemen.
» Dewijl de Britsche regering echter vreest dat de zamenkomst eener conferentie onder die voorwaarden nog vertraging zou kunnen ondergaan, stelt zij voor, niets anlers tot grondslag te nemen dan het streven om een middel tot herstel des vredes in het noorden van Europa te vinden." De Britsche nota van 26 Maart luidt aldus : 11 Onder verwijzing naar zijne nota van den 23sten dezer maand heeft de ondergeteekende, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Hare Groot-Britannische Majesteit, de eer, aan Zijne Excellentie den voorzitter der Bondsvergadering te verklaren, dat Harer Majesteits regering de voorgestelde conferentie den 12den April te Londen wenscht te zien zamen komen. „ Terwijl de ondergeteekende de Hooge Bondsvergadering namens Harer Majesteits regering uitnoodigt, door het benoemen van eenen gevolmagtigde voor die conferentie, deel te nemen aan deze poging om de zegeningen des vredes aan het noorden van Europa terug te geven, heeft hij in gevolge ontvangen lastgeving de vraag te doen, of de Hooge Bondsvergadering genoegen neemt met het door Harer Majesteits regering aangewezen tijdstip."
---

ZWEDEN EN NOORWEGEN.
Door middel van den telegraaph heeft men vernomen dat de Noorweegsche Storthing de regering op haar voorstel gemagtigd heeft om het leger en de vloot, wanneer zij zulks noodig acht, tot ondersteuning van Denemarken te bezigen, en tevens het door de regering gevraagde crediet bewilligd heeft. Het verslag der commissie van den Storthing, in wier handende regeringsvoorstellen gesteld waren, is thans in zijn geheel bekend. De belangrijkste zinsneden van dat stuk behelzen het volgonde : «Ofschoon de groote meerderheid van het Noorweegsche volk voorzeker geene naauwere politieke verbindtenis tusschen de vereenigde rijken (Zweden en Noorwegen) en Denemarken wenscht, zou toch de ondergang van Denemarken in hooge mate de deelneming van het Noorweegsche volk opwekken, eensdeels omdat een aanverwant en door zoo vele banden aan ons gehecht volk door die ramp getroffen zou worden, en aan den anderen kant omdut het ten onder brengen van Denemarken door de Duitsche mogendheden do kracht van den Noordschen stam zou verzwakken.
11 In het vertrouwen op de wijsheid des K mings, in het vertrouwen op de Noorweegsche regering, in het vertrouwen op den man die met de leiding van de buitenlandsche aangelegenheden der vereenigde rijken belast is, onthoudt de commissie zich er van , als uitdrukkelijke voorwaarde voor het tot stand komen van het besluit des Storthing. voor te stellen, dat de tussehenkomst ten behoeve van Denemarken niet behoort plaats te hebben dan na het sluiten eener alliantie welke de vereenigde rijken verzekert. 11 Daarentegen wordt voorgesteld dat een afschrift van dit vorslag aan de Noorweegsche regering worde toegezonden, ten einde zij van de zienswijze des Storthings kennis neme. 11 De commissie vereenigt zich met de denkwijze van de regeringen der vereenigde rijken, in zoo verre dezelve geene geneigdheid aan den dag hebben gelegd, om den strijd opeigen hand te beginnen. Een oorlog, die zonder bondgenooten tegen de Duitsche mogendheden gevoerd wierd, zou met zware lasten gepaard gaan en een nadeeligen invloed op de nijverheid uitoefenen, terwijl het meer dan onzeker zou wezen, of de deelneming van Zweden en Noorwegen aan den oorlog Denemarken in de daad zou helpen."
---

