NEDERLANDER. 's Gravenhage, den 21sten Maart 1864.
Bij besluit van 19 Maart, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer H. M. Duparc, mcd. et art. obst. doctor te Amsterdam, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Nischan Iftihar, hem door Z. H. den Bey van Tunis geschonken. Bij besluit van 21 Maart, n». 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, i tot Rijkscommissaris bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen te benoemen jhr. C. A. E. A. van Panhuys.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 19den Maart, n°. 50, met ingang van den lsten April eerstkomende, bij de naamlooze veni.ootschap de » Necierlandsche Bank " te benoemen: tot president-directeur den heer mr. W. C. Mees ; tot secretaris-directeur den heer mr. J. H. Molkenboer ; tot directeuren de heeren : J. H. Insinger ; F. Rendorp ; J. van Heukelom ; R. D. Wolterbeek, allen tot dusverre in gelijke betrekking werkzaam; benevens den heer H. H. Beels, thans directeur der Associatie-cassa te Amsterdam.
---

MINSTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN. GFROEPING VAN SOLLITTANTEN NAAR DE BETEEHKING VAN ONDERWIJSEE IN NEDERLANDSCHE OOST-INDIE.
Jeugdige en liefst ongehuwde Onderwijzers, dio wenschen in aanmerking te komen voor eene benoeming tot Onderwijzer van de derde klasse voor de dienst in Nederlandsch Oust-Indie, worden uitgenoodigd zich spoedig, bij request op zegel, tot het Departement van Binnenlandsche Zaken te wenden, en daarbij over te leggen hunne geboorte- en rangacte, alsmede een bewijs van goed gedrag, af te geven door den burgemeester hunner woonplaats, met vermelding welke godsdienst zij belijden. In de eerste plaats zullen in aanmerking komen zij, die in het bezit zijn eener acte van den tweeden rang of als Hoofdonderwijzer en, bij ontstentenis van de zoodanigen , die eene acte als Hulponderwijzer bezitten. Voorts behooren allen zich door bekwaamheid en geschiktheid voor hun vak , mitsgaders door beschaafden omgang in'hun maatschappelijk leven, bijzonder te onderscheiden. Aan genoemde betrekking is verbonden : a. een voorloopig tractement van f5O 's maands, ingaande met den dag van vertrek naar Nederlandsch Oost-Indie; b. een voorschot op hetzelve, ten bedrage van vier maanden, of eene som van f 200; c. eene gratificatie van f 600 voor uitrusting; d. vrij transport naar Batavia als passagier der eerste klasse, met genot van gewone scheepsvoeding ; en e. bij aankomst in Indie een vast tractement, aanvankelijk van f 100 's maands, met eene vijf- en tienjarige tractementsverhooging van f 75 's maands, benevens vrije woning of eene schadeloosstelling deswege.
---

MINISTERIE VAN BUITENEANBSCRE ZAKEN.
Blijkens eene mededeeling van Zijner Majesteits gezant te Berlyn heeft de Pruissische Regering, onder dagteekening van 12 Maart, eene verordening vastgesteld betreffende het opbrengen van vijandelijke of verdachte "schepen, van gelijken inhoud als het door de Oostenrijksche Regering uitgevaardigd reglement.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat in de maand Mei aanstaande by de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die als machinist-leerling der tweede klasse wenschen te worden aangenomen. . Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot zes bepalen. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen voor of uiterlijk op den loden April aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift m aan den Minister van Marine, waarin zal moeten vervat zyn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd. a. het geboorte-extract van den jongeling, b. eene verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, at' te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1845 , 1846, 1817, 1848 en 1«49, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebroken en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaan. De zoodanigen onder hen , die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Éngelsche taal hebben geoefend, zullen, naarmate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen.. 'sGravenhage, den 17den Februarij 1864. De Minister voornoemd, W. J. C. Hoyssen van Kattendijke.
---

MINISTERIE VAN KOLOMEN.
De aandacht vim belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche courant van den 13den Januarij 1864, n°. 4, als : n Daartoe gemagtigd , maakt de gouverneur van Celebes en onderhoorigheden , in opvolging van § c, art, 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Indisch Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering het voornemen heelï, om eene uitgestrektheid van<: a. zes en veertig diie honderd zes en zestig en een half vijf honderdste 46366j/500 bouws woesten grond, den bouw gerekend tegen 500 vierkante Rtiijnlundsche roeden, bekend onder den naam vanLayang, gelegen inde afdeeling Macassur (gouvernement Celebes en onderhoorigheden), en *• twee vijftien vijf honderdsten (215/50 o) bouws woesten grond, den bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, bekend onder den naam van Totaka, gelegen in de afdeeling Macassar (gouvernement Celebes en onderhoorigheden), bij één contract, voor een tijdvak van negen en negentig jaren in huur af te staan. Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden; behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor den persoon aan te wyzen met wien omtrent deze verhuring zal worden overeengekomen. Aan belanghebbenden zal, van heden tot den 16den Augustus 1864, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken , van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van de meetbrieven en kaarten der gronden. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den Gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, uiterlijk vóór of op den 3lsten Augustus 1864. De biljetten, geschreven in de Nederduitsche of de Maleische taaien vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordtingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis, door hem aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend, ten kantore van den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, des ochtends ten 9 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. Macassar, den 13den Augustus 1862. De Gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, W. E. Kroesen."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Volgens de Hamburger bladen van eergisteren behelst de officiële Kopenhagensche Berlingske Tidende van den 17den dezer de volgende verklaring: » De aanneming van eenen wapenstilstand op den grondslag van den tegenwoordigen militairen status quo zou de vernietiging van het vaderland wezen. Het spreekt van zelf dat de regering daarin niet treden kan." — Omtrent het zeegevecht hetwelk den 17den dezer bij Rügen heeft p aats gehad, deelt het Berlynsche regeringsblad een berigt van den Pruissischen kapitein ter zee Jachman , van den I7den des avonds, mede. Daarin wordt gemeld: » Uwer Majesteits schepen Arcona en Nymphe stevenden heden van Swinemunde naar de Divenow en van daar naar Arcona, zonder Deensche kruisers te ontmoeten. Ten 12 ure kreeg ik zeven Deensche schepen in het gezigt, ten N.-O van Arcona; en de kapitein Kuhn, die zich met de Loreley van Thiessow komende bij mij voegde, berigtte mij dat die schepen fregatten waren. Ik gaf' aan de kanonneerbooten be»el om zich onder den wal terug te trekken, en tastte met de Arcona, Nymphe en Loreley den vijand aan, die zich inmiddels vereenigde en in twee kolonnes schaarde. Toen ik den vijand naderde bleek het dat zijne magt uit een linieschip, twee fregatten, twee korvetten en een gepantserden schooner bestond, allen schroefstoombooten. Ten 2 ure openden onze schepen het vuur, hetwelk weldra door de Denen beantwoord werd, waarop liet gevecht tot 5 ure voortduurde en de Denen de Arcona en Nymphe tot voor Swinemunde vervolgden. Wij verloren 5 dooden en 8 gekwetsten. n Het is mij eene bijzondere eer Uwe Majesteit te kunnen berigten, dat officieren en manschappen zich gedurende dit gevecht dapper en koelbloedig gedragen hebben. Van de Loreley heb ik nog geen berigt ontvangen ; zij is naar Thiessow teruggekeerd. De Iste divisie kanonneerbooten kon slechts zeer uit de verte aan het gevecht deel nemen en heeft waarschijnlijk geene verliezen geleden. Het Deensche smaldeel was in alle opzigten sterker dan het onze, maar heeft vermoedelijk een gelijk verlies geleden." Het regeringsblad zegt voorts: Naar wij vernemen heeft de Koning aan den kapitein ter zee Jachmann door middel van den telegraaph zijne tevredenheid te kennen gegeven over de door de marine tegen de groote vijandelijke overmagt betoonde dapperheid , en den genoemden officier tot contre-admiraal bevorderd. Volgens berigten , door de Hamburger bladen medegedeeld , zouden aan dit zeegevecht van de Deensche zijde slechts twee schepen deelgenomen hebben. Van den prins Frederik Karel, bevelhebber der Pruissische troepen voor Duppel, heeft de Pruissische regering onder dagteekening van den 17den dezer het volgende berigt ontvangen; n Heden op den middag deden de Denen met eenige bataillons eenen uitval tegen Rackebiill. De brigade Goeben heeft ze teruggeworpen. De brigades Roeder en Canstein en het 3de bataillon jagers vermeesterden na een hevig gevecht Wester- en Ooster-Duppel, hetwelk in onze magt bleef. Uit alle schansen werd een levendig vuur onderhouden. De strijd duurde tot omstreeks zeven ure. Do voorposten staan op eenige honderden passen van de schansen. Ons verlies bedraagt geen fOO man. Wij hebben meer dan 300 krijgsgevangenen gemaakt, waaronder zich een stafofficier bevindt. De Denen hebben zeer dapper gevochten en zeer groote Verliezen geleden." Een door de Times medegedeeld berigt uit Sonderburg , en dus van de Deensche zijde, meldt omtrent ditzelfde gevecht: >i Den 17den des voormiddags begon een hevig schutgevaarte en een gevecht langs de geheele linie. De Pruissen namen na eene heldhaftige verdediging der Denen ket dorp Duppel en de positie Tonbjerg. De positie Duppel heeft niets geleden. De Pruissen ontwikkelden eene viervoudige overmagt; hunne artillerie droeg 3 Éngelsche mijlen ver. De Denen hadden 70 dooden ; de gekwetsten werden naar Sonderburg gebragt. Het verlies van den vijand is zeer aanzienlijk. De moed der Denen blijft steeds dezelfde."
---

