NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1864.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 21 sten Maart, n°. 22—25, zijn benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Medemblik G. D. Thierens, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, alsmede wethouder aldaar; tot kantonregter te Zaandam mr. M. Donker, thans plaatsvervangend kantonregter aldaar, alsmede advocaat te en burgemeester der gemeente Wormerveer; tot griffier bij het kantongeregt te Vlissingen mr. W. van der Os, advocaat aldaar; en tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland mr. A. de Vries, thans regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam.
Bij Koninklyk besluit van 19 Maart, n°. 67 , is aan den heer W. F. C. Margadant, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van commies ter Algemeene Rekenkamer, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart, n°. 19, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hoogwoud c. a. de heer J. Boverhoff, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf op wachtgeld, te Wilnis. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart, n°. 20, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Franeker c. a. de heer O. J. van Kammen, thans in dezelfde betrekking te Gorredijk. Bij Koninklijk besluit van 19 Maart, n°. 70, zijn verleend de volgende pensioenen ; als aan: Artl. der wet VMII den gelen Bedrag (Stsb)] r>7 34), Redenen in verband mei NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei ISSI pensioen. . (sts^l- n°- 49). pensionering. r krachtens welke ■ ° het pensioen is verleend. 3. P. Verlouw.. commies der 2de kl. bij f 222 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen. A. van der Vegt, na- in leven meter-taxat. 189 50 en 51 verkregen regten. gelaten minderj. zoon van den turf, van H. van der Vegt, onder voogdij van G. van der vegt, E. G C. von Ammon, in leven directeur der 2322 idem idem wed. van mr. A de registratie en domein. Raadt, voor de provincie Gelderland , H. van Sleeden , wed. in loven commies der 197 idem idem van C. Breyder, Iste klasse bij 'sßijks belastingen, J. J. Gans , brievenbesteller ten 397 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. postkantore te Amsterdam , J. J. Kips, adjunct-commies bij het 883 6en 43 ligebaamsgebrek Departem. v. Finantien,
---

GRIEKENLAND.
Berigten uit Athene van den Uden dezer, door den officielen Franschen Moniteur medegedeeld, melden dat een bataillon infanterie, te Missolunghi garnizoen houdend, in opstand was gekomen en zijne officieren weggejaagd had. Br waren terstond twee andere bataillons derwaarts gezonden om er de orde te herstellen. Er werd weder over struikrooverij geklaagd, en tot zelfs voor de poorten van Athene waren rooverijen voorgevallen, hetgeen te meer leed had gedaan, daar die wanordelijkheden seder eenigen tijd schier geheel hadden opgehouden. De prins van Glücksburg, een oom des Konings, was den lOden te Athene aangekomen.
?— Over Turyn is tijding ontvangen van eene kabinetsverandering te Athene. » Onze berigteu uit die stad — zegt de Indépendance Beige — hadden ons die gebeurtenis reeds sedert lang doen verwachten. Het kabinet van den heer Bulgaris, hetwelk Jongunstige antecedeuten en te naauwe betrekkingen met de revolutionaire partij had, is eindelijk onder den last zijner impopulariteit bezweken, ten gevolge eener demonstratie waardoor de bevolking van Athene openlijk haar ongenoegen aan den dag had gelegd. Het nieuwe kabinet bestaat uit mannen van goeden naam, behoorende tot de gematigd liberale partij, die vooruitgang met orde en eerlijke toepassing der constitutionele beginselen wil. Hoe de optreding van het nieuwe bewind door de bevolking is opgenomen, weten wij nog niet."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het officiële dagblad der regering van het koningrijk Polen geeft in zijn nommer van den 15den dezer berigt van zes gevechten, sedert het begin dezer maand in onderscheiden oorden des lands voorgevallen. Bij vijf van die ontmoetingen zijn benden gewapende opstandelingen van geringe sterkte, die zich in de wouden verscholen hielden , aangevallen en uiteen gejaagd met achterlating van een aantal dooden en gekwetsten alsmede van wapentuig. Van de zesde expeditie, ondernomen op den 2den dezer, was de uitslag bij de regering te Warschau nog niet bekend. — De jongste berigten uit Finland, medegedeeld door het dagblad ie Nord, melden dat de verjaring van den dag, waarop Alexander II den troon van het Russische rijk heeft beklommen, door den Finschen Landdag is gebruikt al 3 eene gelegenheid om zijne erkentelijkheid voor 's Keizers vrijgevige staatkunde aan den dag te leggen. Eene deputatie van den Landdag heeft zich op dien dag bij den gouverneur-generaal van het gewest vervoegd met verzoek om per telegraaph den Keizer de betuiging van de dankbaarheid en erkentelijkheid zijner Finsche onderdanen over te brengen.
De deputatie bestond uit den voorzitter of maarschalk van den Landdag , uit den aartsbisschop, eenen vertegenwoordiger van den burgerstand en eenen van den boerenstand ; door de twee eersten werd de gouverneurgeneraal in de Fransche taal, door den derdein het Duitsch, door den vierde in het Finsch aangesproken.
---

FRANKRIJK.
De officiële Moniteur behelst in zijn nommer van gisteren de volgende mededeeling: » Buitenlandsche dagbladen berigten dat er eene nieuwe zamenspanning tegen het leven des Keizers ontdekt is. Dit gerucht is geheel ongegrond." De aanleiding tot dat gerucht lag, volgens een berigt van de Inde'pendance Beige, in eene onbeduidende omstandigheid; er waren namelijk op de Tuilerien eenige voorwerpen van waarde vermist; het verblijf van eenige hofbedienden was doorzocht en het vermiste was er gevonden. — Eene liefdadige instelling te Parys , die bevordering van het lager onderwijs onder de min gegoede volksklassen ten doel heeft, hield in het laatst der vorige week haar jaarlijksch feest. De minister van onderwys en de aartsbisschop van Parys waren daarbij tegenwoordig. De praelaat vermaande ook in den naam der godsdienst de ouders om het onderwijs en de opvoeding hunner kinderen te behartigen. » De godsdienst (zeide hij volgens het door den Moniteur gegeven verslag van de plegtigheid) stelt hoogen prijs op de wetenschap; zy schuwt het licht niet; alleen voor de onwetendheid is zij beducht. ii Buitendien zal de godsdienst uwe kinderen leeren zelven toezigt op hun geweten te houden ; zij zal hen bezielen met die bescheiden deugden , met die gezindheid en beginselen, welke den raensch tot den rang van een nuttig en achtenswaardig burger verheffen en alzoo de grootheid der burgermaatschappijen en de kracht der staten uitmaken." — Volgens een berigt van de Indèpendancc Beige blijft hot Fransche gouvernement, bij het voornemen om aan de voorgestelde conferentie over de Sleeswijk-Holsteinsche zaak niet deel te nemen indien de Duitsche Bond er niet vertegenwoordigd is. Als reden daarvoor zou opgegeven worden dat de Duitsche Bond zich aan het Londensche verdrag van 1852 niet stoort dewijl hy het niet heeft onderteekend, en alzoo denkelijk even min het werk eener buiten zijn toedoen gehouden conferentie zou eerbiedigen.
---

ITALIE.
De Italiaansche Kamer van Volksafgevaardigden heeft weken lang over de bekende voordragt tot gelykmaking der grondbelasting in de onderscheiden deelen des rijks beraadslaagd. Het voorgedragen middel tot wegneming der ongelijkheid in den omslag dier belasting tusschen de voormaals gescheiden deelen des rijks is eene aanmerkelijke verhooging voor de meeste daarvan. Het beginsel van Italie's politieke eenheid en het belang der schatkist was met de voordragt gemoeid, alsmede het bestaan van het kabinet. Ten slotte is het wets-ontwerp zonder wijzigingen van wezenlijk gewigt aangenomen met 194 tegen 123 stemmen. De vrienden van het kabinet te Turyn vleijen zich met de gedachte dat het bestaan van het kabinet van den heer Minghetti door die zege vooreerst verzekerd is. — De Indépendance Beige behelst een schrijven uit Parys van den 20sten dezer, afkomstig van eenen voorstander van Italie's eenheid, waarin het volgende voorkomt: >i De tijdingen uit Italië baren eenige zorg bij het Fransche gouvernement. Wel is het niet te vreezen, dat het gouvernement van Koning Victor Emanuel zich zal laten vervoeren tot gewaagde ondernemingen zonder bondgenooten. Doch het is zoo ver gekomen, dat Italië, zoo het niet oorloogt, zal moeten overgaan tot inkrimping zijner krijgsmagt en tot staking zijner militaire toerustingen ; dit nu zou een zware slag voor den invloed van dat nieuwe ryk zijn en hetzelve in geduchte ongelegenheden brengen. In allen gevalle echter is Italie's eenheid buiten gevaar. 11 Aan den anderen kant is het ook waar, dat de staat van Oostenrijks finantien alles behalve bloeijend is; men zegt dan ook dat hier dezer dagen van wege het Weener kabinet openingen zijn gedaan met het doel om door Frankrijks tusschenkomst te bewerken dat Oostenrijk en Italië gelijktijdig hunne krijgsmagt zouden verminderen, daar beide steeds hadden gezegd dat zij zich enkel gewapend hielden tot verwering en uit achterdocht jegens elkander."
---

