NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den April 1864.
Bij Koninklijk besluit van den 3den April, n". 11, is aan J. otJ.A. Kemps, gewezen brugwachter op de Zuid-Willemsvaart, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 134 'sjaars, op grond van art. 5 , alinea 4, en art. 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. M/49). Bij Koninklijk besluit van den 3den April, n°. 12, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1854 (Staatsblad n". 103), pensioenen verleend ten laste van den Slaat aan: Douwe Aukes, zich volgens aangenomen familienaam noemende Douwe Atzes Jongbloed, gewezen hoofdonderwijzer te Oppenhuizen, gemeente Wymbritseradeel, ten bedrage van f 2(>6 'sjaars; P. Vheeze, zich schrijvende P. Veeze, gewezen hoofdonderwijzer te Kolderveen, gemeente Nyeveen , ten bedrage van f 266 'sjaars; J. M. Dohmen, gewezen hoofdonderwijzer to Buchten, gemeente Bom, ten bedrage van f' 164 'sjaars.
Bij Koninklijk besluit van 2 April, n°. 55, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Bolsward de heer L. C. van der Feltz, thans commies der posterijen van de 3do klasse; tot commies der posterijen van de 3de klasse de heer W. P- Alstorphius Grevelink, thans surnumerair der posterijen.
Bij Koninklijk besluit van 3 April, n°. 19, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Waalwijk e. a. de heer J. P. Richelme, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groenlo.
Bij Koninklijk besluit van 3 April, n°. 20, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , tevens entreposeur te Zutphen, de heer H. Queysen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sneek.
Bij besluit van den 3den April. n°. 2, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, aan den 2den luitenant C. F. Westerburger , van het Iste regement infanterie, overeenkomstig het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
VERSLAG aan den Koning betreffende de ligting der Nationale Militie van 1863. Ik heb de eer Uwer Majesteit hierbij een algemeenen staat (*)aante bieden betreffende den afloop van de ligting der nationale militie van 1863. Deze staat is opgemaakt uit de volgens art. 90 van Uwer Majesteits besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46) van Hoogstdeszelfs Commissarissen in de verschillende provinciën en in het Hertogdom Limburg ontvangen tabellarische verslagen. Bij Uwer Majesteits besluit van den 19den Februarij 1863 (Staatsblad n". 11) is het bedrag van die ligting op 8800 man vastgesteld. Het getal ingeschrevenen, waarnaar bij dat besluit, overeenkomstig art 2 der wet. het aandeel van iedere provincie in de ligting is bepaald, bedroeg 3741 (kolom 4 van den staat). Het bedrag der ligting stond derhalve in de reden als 1 : 3*9/100 deiingeschrevenen. Blijkens de 44ste kolom van den staat zijn er 8778 man voor de ligtin<» ingelijfd. Er ontbroken dus slechts 22 man. Gebrek aan beschikbare lotelingen in zestien kleine gemeenten is hiervan de oorzaak. Onder de vorige militiewetten bedroeg het getal der om verschillende redenen ontbrekenden: aan de ligting van 1857, 222 man, waarvan wegens gebrek aan beschikbare lotelingen 52 ii ii. ii 1858, 236 ii o » » » ii ii 56 ii » ii 1859, 211 n » " " " » 'i 42 ii ii n 1860, 220 ii >' " " » » ii 56 ii ii ii 1861, 194 ii » » " " » n 30 te zamen .. . 1083 » '» » " » » » 236 alzoo gemiddeld 217 man aan elke van die vijf ligtingen, waarvan 47 wegens gebrek aan beschikbare lotelingen, welk getal thans slechts 22 bedraagt. Deze meer gunstige uitkomst is in de eerste plaats toe te schrijven aan den juisteren maatstaf, waarnaar, volgens artt. 2 en 3 der tegenwoordige wet, het aandeel in de ligting van elke provincie en van iedere ge-
(*) Zie den staat in het Eerste Bijvoegsel tot deze Courant. 1 meente wordt bepaald. namelijk in evenredigheid van het getal inge! schrevenen, hetgeen, volgens de vorige wetten, naar het getal inwoners i geschiedde. Voorts aan de toepassing van art. 115 der nieuwe wet, krachtens hetwelk, ter vervulling van de plaatsen der lotelingen, voor de dienst aangewezen en opgeroepen, doch die tot op den lsten Augustus van het jaar nog niet aan de oproeping hadden voldaan, de houders der aan de beurt liggende hoogere nommers worden ingelijfd. Het getal dezer niet opgekomen en aldus door anderen vervangen lotelingen bedroeg 95. Dezen waren voor het meerendeel door afwezigheid ter buitenlandsche zeevaart buiten staat aan de oproeping te voldoen. Wegens gemis van de gevorderde lengte werden slechts 2676 lotelingen van de ligting van 1863 vrijgesteld (kolom 5 van den staat). Het getal der om die reden vrijgestelden bedroeg: voor de ligting van 1857 5,975 ii i. .1 .. 1858 5,895 ii n ii ii 1859 5,601 ii ii ii ii 1800 5,409 .. <i i. ii 1861 5,102 te zamen . . 27,982 of gemiddeld 5596 in ieder van die jaren, dus in 1863 minder 2920. De oorzaak dezer vermindering ligt eensdeels in het verlagen van de lengtemaat van 1.57 op 1.55 el, anderdeels in het een jaar later stellen van den dienstpligtigen leeftijd. Aan 1739 lotelingen der ligting van 1863 is vrijstelling verleend wegens ziekelyke gesteldheid of gebreken (kolom 6 van den staat). Het getal der om die reden vrijgestelden was: voor de ligting van 1857 2,183 .1 .. ii ii 1858 2.256 .1 ii ii ii 1859 2,268 .1 » ii ii 1860 2,325 .1 ii o ii 1861 2,334 te zamen 11,366 of gemiddeld 2273 in ieder van die jaren, alzoo in 1863 minder 534. Betere waarborg voor naauwkeurig en onpartijdig onderzoek der lotelingen , in de tegenwoordige wet en in het nieuwe reglement van geneeskundig onderzoek gelegen, heeft tot vermindering dezer vrijstellingen denkelijk bijgedragen. De vrijstelling als eenige wettige zoon is daarentegen aanmerkelijk toegenomen. De 'tegenwoordige wet stelt alle eenige zoons zonder uitzondering vrij. De vorige militiewetten stelden slechts den eenigen zoon vrij , die tevens eenig kind of' kostwinner zijner ouders of grootouders was. Het getal vrijgestelden om die reden bedroeg: voor de ligting van 1857 687 ii » i> .1 1858 681 » ii ii ii 1859 697 ii » ii ii 1860 726 ii » ii ii 1861 712 te zamen 3503 of gemiddeld 700 in ieder van die jaren. Daarentegen werden er in 1863 als eenige wettige zoon 3759 lotelingen vrijgesteld (kolom 7 van den staat), dus 3059 meer dan in ieder der aangeduide vroegere jaren. Het getal lotelingen, vrijgesteld wegens eigen militaire dienst of die van broeders, verschilde in 1863 weinig van dat der jaren 1857—1861. Niettegenstaande de aanmerkelijke toeneming van het getal vrijstellingen als eenige wettige zoon, bleef echter in 1863 het algemeen bedrag der om verschillende redenen verleende vrijstellingen 1344 beneden het cijfer der vrijstellingen, in ieder der vijf laatste ligtingsjaren onder de vorige wetten verleend. In 1857 bedroeg dat getal namelijk 16,187 » 1858 ii ii ii ii 16,180 » 1859 » ii ii 3 16,020 'i 1860 ii ii ii ~ 16,027 » 1861 » .1 ii .1 15,336 te zamen 79,750 of gemiddeld per jaar . . 15,950 In 1863 daarentegen 14,606 Minder in 1863. . . 1,344 Behalve aan het geringer getal vrijstellingen wegens gemis van de gevorderde lengte en wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken, is de vermindering van het totaal bedrag der .verleende vrijstellingen aan de
beperking toe te schrijven, door de tegenwoordige wet in de redenen, welke regt op vrijstelling geven, gebragt. Het getal lotelingen der ligting van 1863, aan welke door Uwe Majesteit ontheffing van de werkelijke dienst is verleend, bedroeg : aan studenten in de godgeleerdheid, volgens de eerste zinsnede van art. 127 der wet . 64 aan andere lotelingen, volgens de tweede zinsnede van dat artikel 8 te zamen .... 72 Uit het vergelijkend overzigt, in dit rapport vervat, blijkt ,g dat de eerste volledige ligting, onder de nieuwe wet tot stand gekomen, voldoende uitkomsten heeft opgeleverd. 'sGravenhage, den 15den Maart 1864. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
---

