MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens een nader berigt der Pruissische Postadministratie is de stoombootdienst tusschen Warnemünde en Ystad door eene dergelijke verbinding tusschen Lübeck en de Zweedsehe haven Malmoë vervangen, door middel waarvan de postgemeenschap met Zweden, Denemarken en Noorwegen wordt onderhouden. De dienst dezer booten, die in de beide rigtingen over Kopenhagen varen, is geregeld als volgt: vertrek van Lübeck (Travemiinde), Zondag, Maandag, Woensdag, Donderdag én Vrijdag des namiddags; vertrek van Malmoë, Maandag, Dingsdag, Woensdag, Vrijdag en Zaturdag. De brieven, die in Nederland voor de bovengenoemde landen ter post worden bezorgd, worden mede langs dën evengemelden weg verzonden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Engelsche kabinet heeft, gelijk wij reeds hebben gemeld, eene verandering ondergaan, ten gevolge waarvan het met eenen beroemden staatsman versterkt en tevens bij het Lagerhuis beter vertegenwoordigd wordt. De Londensche Times zegt daarover in zijn nommer van jl. Maandag: »De hertog van Newcastle is door ziekelijkheid genoodzaakt de portefeuille van koloniën neder te leggen. Het gouvernement, sedert eenigen tyd in het Hoogerhuis te veel en in het Lagerhuis te weinig vertegenwoordigd zynde, heeft de aftreding van den minister van koloniën gebruikt als eene gelegenheid om de goede verhouding in dat opzigt althans eenigermate te herstellen. 11 De heer Cardwell, die in het kabinet van lord Aberdeen hoofd van het bestuur voor de handelszaken is geweest, en die in het tegenwoordige kabinet eerst secretaris voor de lersche zaken eh sedert kanselier van hét hertogdom Lancaster was, is nu tot minister van koloniën benoemd; zijne ervaring in regeringszaken, benevens ijverige en regelmatige werkzaamheid strekten hém tot aanbeveling vóór déze ambtsbetrekking. » Daar lord Russell na de vorming van het tegenwoordige kabinet tot het pairschap werd verheven, en lord de Grey wijlen den heer Lewis als minister van oorlog verving, hadden drie secretarissen van staat alsmede de eerste lord der admiraliteit zitting in het Hoogerhuis. De benoeming van den heer Curdwell tot minister van koloniën hdeft het voordeel dat er nu nog maar twee secretarissen van staat in het Hoogerhuis zitten ; dit is eenö verbetering, doch zij kan bezwaarlijk worden gezegd op het regte punt aangebragt te zyn; immers de hoofden van die twee departementen, welke de grootste uitgaven vorderen, namelijk de minister van oorlog en die van marine, zitten nu nog in het Hoogerhuis , terwijl hunne budgets en hunne handelingen in het Lagerhuis door ondergeschikte staatsdienaren moeten worden verdedigd en toegelicht. n Wij hebben meermalen over de onevenredige vertegenwoordiging van het kabinet in de twee Huizen geklaagd; maar ons verlangen was eigenlijk niet zoo zeer, dat de secretarissen van staat in het Lagerhuis zouden zitten; wat wij verlangden was dat die twee ministers, door welker handert nagenoeg dertig millioen ponden sterling in een jaar gaan, in het Lagerhuis geïnterpelleerd en tot verantwoording geroepen zouden kunnen worden. Aan dit verlangen is nog niet voldaan. ;> Het kanselierschap van het hertogdom Lancaster , open gekomen door de opklimming van den heer Cardwell', is aan lord Clarendon gegeven. Wij hebben met eenige bevreemding vernomen dat een staatsman als lord Clarendon, die lerland in eenen gevaarlijken tijd heeft bestuurd en die in het ministerie Aberdeen alsmede in het vorige kabinet van Palmerston met de gewigtige betrekking van minister van buitenlandsche zaken bekleed is geweest, nu eenen post zonder eenig gewigt, eene sinecure in het kabinet aanneemt. Doch het laat zich begrijpen dat hy', na vijf jaren ambteloos geweest te zijn, wenschte weder in het bewind te treden en als minister van de kroon bij te dragen tot het schragen eener staatkunde , die hij, gelijk uit de aanneming der hem aangeboden betrekking op te maken is, volkomen goedkeurt. 11 Sedert het begin der Paaschvacantie is het vooruitzigt voor ons kabinet beter geworden. Het schijnt zeker dat de conferentie ter behandeling der Deensche zaak werkelijk zal zamenkomen; zoo dragen Engelands vredelievende bemoeijingen althans eenige vrucht. n De loop der buitenlandsche aangelegenheden geeft grond om te verwachten dat het kabinet het overige der parlementszitting goed zal doorkomen. Doch er is een klip op zijnen weg; wij bedoelen de zaak van den heer Stansfeld. Reeds voor dat te Parys het bekende vonnis tegen Mazzini werd geveld was het zeer twijfelachtig of het Huis der Gemeenten den heer Stansfeld nog langer als lid der regering voor zich zou willen zien ; doch bij het te Parys tegen Mazzini gevoerde regtsgeding zyn vele dingen aan het licht gekomen, die zich zekerlijk wel zullen laten verklaren, maar die toch in allen gevalle bewyzen dat de betrekking tusschen den heer Stansfeld en Mazzini van veel naauweren aard is, dan algemeen gedacht werd. 'i Wij willen de zaak niet voorbarig beslissen; wy willen gaarne hooren en overwegen wat de heer Stansfeld tot regtvaardiging of verschooning te zeggen heeft; doch hij behoort op zoodanige beschuldigingen te antwoorden als een gewoon parlementslid, niet als een van de bewindslieden, die door de zorg voor de eer der regering en voor de goede verstandhouding met andere gouvernementen ligtelyk belet wordeh vrijelyk te spreken." — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag avond heeft de heer Stansfeld medegedeeld dat hij zijn ontslag als lid van de regering had genomen, dewijl hij de overtuiging had bekomen dat hij, in zijne ambtsbetrekking blijvende, eene bron van moeyelijkheden, eene oorzaak van zwakheid voor het kabinet zou zijn. Hij trad verder in uitvoerige ophelderingen, strekkende om te bewyzen dat hy' geheel vreemd was aan de misdadige aanslagen van uitgeweken Italianen , die zich van zijnen naam hadden bediend. Ook verklaarde hij, niet te kunnen gelooven dat Mazzini, voor wien hij hooge achting had, medepligtig a&n de moordaanslagen op het leven van Keizer Napoleon was. Lord Palmerston betuigde zijn leedwezen over de aftreding van den heer Stansfeld, en roemde diens talenten, ijver en regtschapenheid. Hij verklaarde daarbij, dat die heer volkomen begreep, van hoe groote 1 waarde het leven van Keizer Napoleon voor Frankrijk, voor Engeland, voor de geheele wereld was. Vervolgens is het budget van marine afgehandeld en aangenomen. Van de z'y'de der regering is daarbij verklaard, dat zij in dit jaar het aanbouwen van pantserschepen wilde voortzetten, met meer of minder spoed naiir gelaiig van hetgeen zij in andere landen zag geschieden, en dat zij het aaöbottwen van groote houten schepen wilde staken, doch kleinere vaartuigen van hout nog onmisbaar achtte. _ Garibaldi is te Southampton door de overheid en de bevolking der gansche landstreek met uitbundige eerbewijzen ontvangen. Hij heeft zich gisteren van daar naar het eiland Wight begeven, alwaar hij eenige dagen op het landgoed van een parleraentslid zal doorbrengen. Vervolgens zal hy te Londen de gast zyn van den hertog van Sntherland, een van de voornaamste leden der aristokratie van Engeland. _ De United Service Gazette, eett Londensch weekblad voor het krygswezen, verzekert dat het Britsche kanaal'-eskadér te Portlatid bevel heeft ontvangen om zich onverwijld gereed té mftken, ten einde in zee te kunnen gaan.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den April 1864. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Van de vroeger medegedeelde wegen, die, gedurende de afbreking der gewone verbinding by Hamburg, voor de verzending van telegrammen naar Denemarken, Zweden en Noorwegen konden gevolgd worden, is die over Warnemiinde en Ystadt gesloten. Een nieuwe weg over Lübeck en Travemünde, met postverzending van de laatstgenoemde plaats naar Malmö in Zweden en verdere overbrenging per telegraaf is daarvoor in de plaats gesteld. Nadere inlichtingen omtrent het tarief voor deze nieuwe verbinding zijn bij de nederlandsche telegraafkantoren te bekomen. Telegraaf kantoren zijn geopend te Hohenems, Leitmeritz, Maros-Vasdrhety, Posega, Schassburg en Szasz-Regen in Oostenrijk; te Brieg, Fraustadt en Schwelm in Pruissen; te San Bartolames in Goldo en la Maddalena in Italië en te Serres in Turkije. Spoorwegtelegraaf kan toren zijn geopend te San Antonio, Beraun,Hall (Tyrol), Hermannshiitte, Lana, Lonigo, San Michele, Mori, Perbete, Rinholec, Segen Gottes, Tetschitz, Villany en Zbeschau in Oostenrijk; te Hohnstorf in Hannover en te Berghausen, Neidenstein, Niefern en Söllingen in Baden. De kantoren te Friesach, Klay f en St. Miklós f (via Pesth') in Oostenrijk en te Castrogiovanni en Lentini in Italië zyn gesloten, terwijl de pruissische spoorwegdiensttelegraafkantoren te Brieg, Fraustadt en Schwelm zijn opgeheven. 's Gravenhage, den 4den April 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Gen raal, J. SCHRÖDER.
Bij beschikking van den 4den dezer is de concessie van 11 Mei 1855, n". 144, voor eene stoomb'ootdiènst tusschen Tiel en Rotterdam, welke aan de firma den Ouden en Cie. was verleend, overgeschreven ten name van de nnamlooze vennootschap: Stoomboot Admiraal de Ruyter.
---

