NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Julij 1864.
Bg besluit van 8 Julij, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te bevorderen F. H. Barkhuysen, thans eersten klerk. By Zyner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 50, is de luitenant ter zee van de 2de klasse G. den Berger, thans dienende in Oost-Indie, op zgn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
Bjj beschikking van 8 Julij heeft de Minister van Binnenlandse he Zaken — overwegende dat ten gevolge van het niet aannemen der benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal door den heer mr. A. S. van Nierop in het hoofdkiesdistrict Hoorn, eene nieuwe Verkiezing in dat district moet plaats hebben, — bepaald, dat die verkiezing zal geschieden op Donderdag den 21sten Julij aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Donderdag den 4den Augustus daaraanvolgende.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Ingevolge artikel 11 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, en overeenkomstig het door de Commissie Voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal vau rangschikking, zyn door den Minister van Marine met den eersten September aanstaande benoemd tot adelborsten der 3de klasse bij voormeld Instituut de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld, als: W. A. Cambier ; C. J. de Jong; L. O. Kakebeeke ; J. C. van de Kasteele ; W. J. A. de Kempenaer; B. P. Korteweg ; 11. F. Kouwenberg; P. H. ter Meiden; H. van der Sande ; J. W. Arkenbout Schokker; J. C. Kikkert Schotborgh; E. P. H. graaf van Limburg Stirum; Af. F. Tydeman ; C. J. de Vriese ; M. J. P. Westveer ; H. C. E. van IJsselsteyn.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor dt geschillen van bestuur, op Woensdag, den loden July 1864, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. DENEMAKEN.
Berigten uit Jutland van den 2den dezer, bij de Fransche regering ontvangen , behelzen het volgende: »De geallieerden maken hier groote toebereidselen. Zij trekken tusschen *ridericia en Kolding een legercorps by'een, hetwelk uit 35,000 man bestaan zal. Zij hebben allo booten en schepen die zich aan de kust bevonden in beslag genomen, en daar zij bovendien over een groot aantal eigen transportvaartuigen en pontons te beschikken hebben , wil men "at zij achtereenvolgens de eilanden Fühnen en Langeland zullen trachten te vermeesteren, waar zij belangrijke hulpbronnen voor hun leger hopen te vinden. » De Denen hebben op dit oogenblik omstreeks 20,000 man op Fühnen en nemen alle maatregelen om eene landing te beletten." Kopenhagener bladen van den 3den dezer zeggen dat een officier van hoogen rang, die by de bekwaamste bevelhebbers des legers groote Achting geniet, zijne betrekking heeft nedergelegd, nadat hij kennis bekomen had van de beschikkingen die door den opperbevelhebber ter Verdediging van het eiland Fühnen gemaakt waren.
---

ENGELAND.
Blykens de jongste berigten uit Londen dacht men, dat de discussie over de Deensche zaak in de beide Huizen van het Parlement heden nacht zou afloopen. Over den vermoedelijken uitslag der stemming liepen de gevoelens uiteen ; onder de ministeriele partij scheen er minder bezorgdheid ten aanzien van het Lagerhuis te bestaan dan omtrent het Hoogerhuis. Lord Palmerston had vrij duidelijk te verstaan gegeven, dat hij vóór het volgende voorjaar niet aan het ontbinden van het Lagerhuis zou denken indien hij bij de definitive stemming over de Deensche zaak de meerderheid bekwam; hierdoor zou hij, dacht men, ettelijke stemmen winnen, daar er een aantal leden zijn, die den last der algemeene verkiezingen zoo lang mogelijk wenschen te verschuiven. Do uitslag der discussie is van minder gewigt geworden sedert het is gebleken dat eene kabinetsverandering thans geene wezenlijke verandering van Engelands staatkunde jegens Denemarken en Duitschland zou medebrengen. In tegendeel, aan hot kabinet wordt door zijne tegenpartyders vooral verweten dat het bij den aanvang der onderhandelingen eenen dreigenden en oorlogzuchtigen toon heeft aangeslagen; waaruit aan den anderen kant de gevolgtrekking wordt afgeleid, dat de torypartij, op het kussen zijnde, thans niets meer dan het ministerie voor Denemarken zou doen, en vroeger minder voor hetzelve zou hebben gedaan. Een van do invloedrijkste onder die leden van het Lagerhuis, welke tot geene van de twee groote partyen behooren, de heerCobden, heeft, hoe hard hij ook den minister van buitenlandsche zaken viel, de motie van den heer Disraeli insgelijks afgekeurd. Hij vond in den loop der Deensche zaak eene uitstekende gelegenheid tot bestrijding van hetgeen hy de oude diplomatie noemt, dat is inmenging in de zaken van andere landen door middel van geheime onderhandelingen, waarbij op het belang der souvereinen en der souvereine huizen, op het erfregt van het leenstelsel en op schikkingen van voorbijgegane tijden werd gelet, maar niet op den wil en de neigingen der volken. Hij besloot zijne reeds vermelde rede aldus : » Ons land heeft behoefte aan vrede. Aan eenige lieden schijnt het bekrompen en laaghartig, wanneer een Engelseliman spreekt van zijn land als vrede behoevende en aanspraak op de zegeningen des vredes hebbend. Doch ik zeg dat wij dwaas hebben gehandeld met onze handelsbetrekkingen zoo zeer uit te breiden , zoo wij niet gezind waren te zorgen dat de uitgebreide operatien van onze nijverheid en handel vry bleven van de rampen van noodelooze oorlogen. Wij voeren thans drie malen zoo veel producten en fabricaten uit als vijf en twintig jaren geleden: dat wil zeggen, ons handelsverkeer en fabriekwezen zijn in een vierde deel eener eeuw twee malen zoo veel aangegroeid, als zij vroeger in duizend jaren tijds waren toegenomen. Ligt in dat alles geene reden om althans alle redelijke voorzorgen te nemen tot vermijding van twisten met het vaste land? » Daar wij nu dit maal het gevaar van oorlogen, van verwikkelingen in de twisten van het vaste land ter naauwernood ontkomen zijn, meen ik deze kalme aanmerkingen hier te mogen maken, in de hoop dat de partijstrijd de strekking moge hebben om onze betrekkingen met het vastu land op eenen beteren voet te brengen. De partijstrijd , die nu tusschen de twee zijden van het Huis wordt gevoerd, heeft mij als zoodanig luttel belangstelling ingeboezemd; het waarlijk belangryke is de invloed dien hij voor de toekomst op onze buitenlandsche betrekkingen moet hebben. nlk houd staande dat er verandering dient te komen in den voet waarop ons land jegens de andere staten en jegens ons ministerie van buitenlandsche zaken staat. Het tegenwoordige stelsel van diplomatie heeft gefaald en is onbruikbaar geworden. Ons ministerie van buitenlandsche zaken heeft zijn aanzien en vertrouwen bij de andere staten verloren. » Zoo dikwerf gij u voortaan tot eenig ander land wendt met vertoo"en of voorstellen betreffende eene aangelegenheid van de buitenlandsche staatkunde, zult gij met gebrek aan achting, ja met mistrouwen worden bejegend. En wat is de reden daarvan? De reden is deze: andere landen begrijpen dat, terwijl zij met ons ministerie van buitenlandsche zaken handelen, dat ministerie in de daad geen magt heeft. De ma»t is hier, in deze vergadering; en de buitenlandsche regeringen hebben meer dan een vermoeden dat uw minister van buitenlandsche zaken dikwerf een spel met haar speelt, enkel met het oog op zijne politieke belangen en vooruitzigten in dit Huis. n Daar het aldus gesteld is, houd ik staande , dat wy eene andere staatkunde voor de buitenlandsche zaken dienen aan te nemen, die staatkunde bekend te maken en ze als rigtsnoer aan het gouvernement op te leggen. Het tegenwoordige stelsel, ik herhaal het, is niet meer houdbaar; het behoeft verandering in het belang van ons land, van onze naburen en van alle landen die door handelsbetrekkingen met ons verbonden zijn, en, wat meer is, in het belang van vrede, beschaving en menschelykheid." Deze rede, vooral het slot, werd herhaaldelijk en levendig toegejuicht. — De Morning Post van gisteren houdt de echtheid der door haar medegedeelde staalsstukken staande, en voert daarvoor eenige gronden aan, bepaaldelijk dat zij niet van Ruslands zijde is tegengesproken. De Post zegt verder, haar doel met het openbaar maken dier stukken te hebben bereikt, dewijl Europa het oog voor de gevaarlijke zamenspanning van Pruissen, Rusland en Oostenrijk heeft geopend en dewijl er vooruitzigt op eene toenadering tusschen Frankrijk en Engeland gekomen is. Verder zegt het genoemde blad , dat de openbaarmaking dier stukken ook invloed zal hebben op den uitslag der bij het Britsche parlement gevoerd wordende discussie over de Deensche zaak, daar zij het parlement zullen doen inzien dat thans vooral, nu het op goede verstandhouding met Frankrijk aankomt, lord Palmerston aan het roer van staat dient te blijven. — In het Hoogerhuis heeft lord Clanricarde een amendement op de motie van lord Malmesbury betrekkelijk de Deensche zaak voorgesteld ; volgens hetzelve zou het ministerie alleen worden berispt omdat het Denemarken materielen bijstand van Engeland had laten verwachten.
---

