Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Editie voor Oost- en West-Indie.
Het Siste Kommer van dc EBBITIE voor OOSTen WEST-Ii¥DIE, van de Wiettwe Motterdain~ sche Courant, «Jaargang 1884, zal Meden,. 24 dezer, verzondenj worden. S»e Abonnements - i"rijs dezer Uitgave is f4O 'sjaars, zoowel in Nederland als Franco in Oost- en West-Indie, hij vooruitbetaling. Afzonderlijk is verkrijgbaar het verslag van dc Man delingen der §laten-Generaal, waarin p.I d-s discussiën hetreifende onze ©rerzeesche Bezittingen volledig zullen worden overgenomen uit het JSijttlad van de Slaats-Courant. I9e inteckening vangt aan met «faauarij jl. Prijs per jaar f' 3. Wranco per mail naar Oostof West-Indie f 1.5 b, hij vooruitbetaling. Bien abonneert zich voor niet minder dan een completen jaargang.
---

KENNISGEVING. SCHUTTERIJ.— LOTING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art. 10 en 11 der wet van den Uden April 1827, (Staatsblad n°. 17) wegens de oprigting der schutterijen. Doen te weten; dat d<j LOTING van de voor de Schuttarlijke Dienst ingeschrevenen, die geboren ziju in het jaar 1839, zal plaats hebben in bet Oude Mannenhuis, op Vrijdag en Zaturdag den 29üJe» en 3sstea -dezer maand, on wel in de volgende orde t Vrijdag den 29sten Julij voor degenen v/ier geslachtnamen beginnen met do letters A, B , O, D, E, F en G, des voormiddags ten 10 ure; voor degouen wier geslachtnsimen beginnen met de" letters H, I, K en L, dea middaga ten 12 ure. Zaturdag den ZSsten Julij vo»? degenen wier geslachtnamen beginnen met de lettcra M, K, O, P , Q,lten S , des voormiddags ton 10 ure; voor degenen wier geslachtnamen beginnen met de- lotters T, U , V, W, Yen Z, dcs middags ten 12 ure, Rotterdam, den 22stcn Julij 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Burgemeester, JOOST VAK VOLLBNHOYEN, L. B. Ds Secretaris, C. P. SAISDKB P.S.Zn. , L. 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
Het blijkt thans "J.— en oek onze; Parijsche correspondent vestigt er heden de aandacht op — dat het artikel van de Pays niet moet beschouwd worden als een op zich zelf staand feit. Het schijnt integendeel dat vele Parijsche bladen het mot d'ordre gekregen hebben om in denzeifden geest werkzaam te zijn. Zelfs de Dabala wijst op dit artikei als eene waarschuwing aan de Duitscho groote mogendheden, welke zij wel mogen ter harte nemen, Gisteren liet het blad vrij duidelijk doorschemeren dat het Pruissen verdoekt van zich de hertogdommen te willen toeëigenen. * Eene menigte lieden" zeide de heer Weiss: v eischen de hertogdommen op ter wille van eene menigte beginselen; men spreekt van erfregt en legitimiteit, van volkenregt en algemeen stemregt, van het regt der traktaten, van het regt der nationaliteiten, van het feodaal en het hedendaegsehe regt, ja, zelfs van het zeeregt; het is het Babel van het regt. En terwijl er nu tusacbon al die regten eene botsing plaats heeft, blijft de heer von Bismacrk heel kalm on bedaard j hij is de eenige die geen aanspraak maakt op de hertogdommen j hij laat eenvoudig zijn leger in de hertogdommen kamperen on neemt zo feitelijk in bezit op grond van een zeer oud regt, een regt dat de Béarner reeds noemde het regt van 't kanon. Daar zijn tijden en uren waarin dat regt niet het minst duidelijke en bevattelijke is!" —Ka gisteren op die wijze Pruissen van veroveringszucht te hebben verdacht of beschuldigd, gaat de Débals lieden andermaal bij monde van den heer Weiss , tot waarschuwing, ja zelfs tot bedreiging over. De Dêbxts behandelt overigens in dit tweede artikel een oud maar zeer krachtig argument, dit namelijk, dat het voor Pruissen en Oostenrijk eene zeer geringe taak was om de hertogdommen te veroveren, maar dat zij eigenlijk voor zich zelven niets als tweespalt en oneenigheid ver-, overd hebben, darr het weldra bijna onmogelijk zal worden bevonden om tot algemeene tevredenheid van de Duitsche staten onderling, te beslissen aan wie de Hertogdommen zullen toebehooren. Frankrijk kan derhalve met over elkander geslagen armen een lijdelijk toeschouwer blijven, daar Pruissen en Ooatenrijk in eigen bcezem gevoelig gestraft zullen worden; de oorlog toch die op Decnsch grondgebied aanving, zal onder den een of anderen vorm tusschen de Duitsche mogendheden onderling worden voortge.et. Wo willen niet beslissen of de voorspellingen van de Ddbats kans hebben bewaarheid te worden. Zoo vee) is echter zeker dat hot gebeurde te Bendsburg, wanrover we gisteren meer in de bijzonderheden spraken en waarbij Pruissen het aanzien van den bond weder zeer heeft gekwetst, niet bestemd is om de reeds zoo aan het wankelen gebragte goede verstandhouding te bevestigen. In allen gevalle verdient de geprononceerde houding, welke dc Fransche pers in de laatste dagen aanneemt, alle aandacht. Een der ministeriee'o organen te Berlijn verzekert dat Pruissen, alvorens het voorstel^t een wspensohoreing aan te nemen, het hof van Kopenhagen gewaarschuwd heeft, dat het alleen over den vrede wil onderhandelen wanneer de afscheiding der hertogdommen van Denemarken als beginsel wordt aangenomen. Het blijkt meer en meer-, dat Pruissen en Oostenrijk hot regt des Duitschen bondsdags om zich met de aangelegenheid der hertogdommen te bemoéijen, zoo goed ai» geheel^regcijferen. Zij zulhn vrede maken, zoo als zij den oorlog gevoerd hebbon , vrij en zonder eenige inmenging van den bond , die alleen zal uitgenoodigd worden den souverein te erkennen, aan wien zij de veroverde gewesten zullen afstaan, , . Lord Stratford de Bedciiffe heeft gisteren in het Hoogernuis d 3 aandacht weder gevestigd op' de stukken , door de Morning Post medegedeeld en gevraagd, of het gouvernement daarop met eenige ophelderingen kon geven. Graaf Russell heeft daarop geantwoord, dat hij de eehthjid van de bewuste stukken betwijfelde; ovorigens, als zijn gevoelen te kennen gevende, dat de herstelling der heilige alliantie, zoo die al plaats had, niets zorgbarends voor Engeland hebben en alleen dienen kon om de goede verstandhouding tussehen dit land ca Frankrijk te versterken.
De zitting der Italiaansche kamer van afgevaardigden is voor onbepoalden tijd verdaagd. Volgens berigten uit Napels is er wel dagelijk sprake geweest van eene expeditie van Garibaldi tegen Oostenrijk, maar is men er in geslaagd hem tot betere gedachten te brengen , tot groot verdriet van een gedeelte zijner vrienden, die tot iederen prijs den oorlog begeerden. Men wil weten, dat koning Victor Emanuel zich persoonlijk met de zaak bemoeid heeft on dat Garibaldi op het laatste oogenblik voor de raadgevingen des konings heeft gezwicht. De regering hoeft desniettemin hare voorzorgsmaatregelen niet laten varen. De schoat bij nacht Vacea bevindt zicH aen boord van da Italia in de wateren van Napels; de Archimèdu,' kommandant Burrow, heeft het anker geworpen vlak tegenover het verblijf van Garibaldi, dat geen seconde uit het oog verloren wordt; het fregat Tancrede kruist verder in de wateren van Gaeta. Do vroeger besproken reis van den sultan var. Marocco nasr I Rabat, aan de Middellaudsche zee, zal alsnu eerstdaags plaats hebben, daar de geschillen met zijne broeders Muley-Ahmeden Muly-Ali thans uit den weg geruimd zijn. De vertegenwoordigers der Europesche mogendheden maken sich eveneens gereed naar Rabat to vertrekken, ten einde den sultan aldaar persoonlijk te ontmoeten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLOüldesa . 22 Juiij. In het Lagerhuis zijn de aangelegenheden van Canada ter sprake gebragt, naar aanleiding van de bestaande oneenigheid tusschen Opper-Canada, alwaar de bevolking meest uit Engelschen bestaat, en Beneden-Canada, welks bevolking van Fransche afkomst is. Die oneenigheid heeft aldaar in de wetgevende vergadering aanleiding gegeven tot een strijd, waarin het ministerie de minderheid had, ten gevolge waarvan het ia afgetreden. Het daarop gevolgde nieuwe ministerie schijnt in cene administrative scheiding tusschen Opper- en Beneden-Canada het eenige middel te vinden om aan die oneen'ighsden een einde te maken en naar aanleiding dezer omstandigheid werd alsnu in het Lagerhuis e'eno interpellatie tot de regering gerigt, waarop de minister van koloniën hoofdzakelijk het volgende ten antwoord gaf: Hot nieuwe ministerie in Canada is gevormd uit eene vereeniging der beide politieke partijen. Het heeft, nsar men verneemt, een plan opgemaakt om öereioeijelijkheden tusschen de beide deelen van Canada uit den weg te ruimen door de toepassing op het federative stelsel, en wel in dier voege dat ieder deel zijn eigen bestuur zal hebben, doch dat zij te zamen een bondgenootschap vormen, met een opperste bestuur over beider gemeenschappelijke aangelegenheden, suilende tevens de andere Engelsche koloniën in Koord-Amerika worden uitgonoodigd om tot dit bondgenootschap toe te treden. Het plan moet evenwel nog nader warden uitgewerkt en vervolgens in overweging worden genomen. Meer valt daaromtrent vooralsnog niet te vermelden. Tot zoover het antwoord des ministers. Voor 't overige schijnt het plan tot eene confederatie in Britsch Koord-Amerika bier te lande bijval te vinden, als eentegenwigt tegen o'e magt der Vereenigde Staten. Ook de zaak der papier-fabriekanten is"ter loops in de vergadering ter aprake gebragt. De kanselier der schatkist meende dat er in de door hen aangevoerde beswaren veel overdrevens lag opgesloten. Wat nu het verlangen naar een onderzoek betreft, daartegen zou hij zich niet verzetten; doch daarentegen verzocht hij wel in het oog te houden dat de discussiën over de zaak misschien van nadeeligen invloed konden zijn op hetgeen het gouvernement wenscht te doen om in het buitenland een verlaging der uitvoerregten op lompen te verkrijgen. Kaar aanleiding dezer opmerking heeft do heer Maguire, van wien eene interpellatie over deze zaak waa uitgegaan, bet voorstel betreffende een onderzoek ingetrokken, berustende in de verklaring dat het gouvernement zich aan de zaak laat gelegen liggen en naar aanleiding daarvan voornemens is te handelen. Voorts werd in do zitting van gisteren door den lieer Ayton een voorstel ingediend, tot strekking hebbende eene verklaring dal Pruissen, krachtens het Weener tractaat van 1815 in het bezit van een gedeelte van Saksen gewaarborgd, door den inval ir Sleeswijk en Denemarken dat tractaat geschonden heeft en üaf er dus voor Engeland reden bestaat om zich wederkeerig nie meer aan dat tractaat, voor zoover dat gedeelte van Saksen betreft gebsndon to achten. Dit voorstel werd door lord Palmerston be streden, onder opmerking dat wanneer Pruissen goedvindt oorlo| te voeren tegen een land, hetwelk niet tot den Duitschen bont behoort, daarin voor Engeland volstrekt geene reden ligt om tei opzigte van Saksen het Weener tractaat ter zijde te stellen. — De Times meent heden bijzonder te moeten wijzen op de strengt dwangmaatregelen der Pruissen in Jutland. »Ofschoon wij — zegt het blad — onze bemoeijingen ter bemiddeling hebben latei varen en even zoo min een wapenstilstand als eene grenslij]! aanbevelen, zijn wij toch leden van dezelfde beschaafde wereldJ maatschappij , waartoo ook de thans oorlogvoerende mogendheden behooren. In die betrekking bobben wij dus alle regt om t< protesteren tegen het misbruik der oorlogsregten, waaraan thans do Pruissische militairen in de Deensche landstreken van he schiereiland zich meester maken. Het is niet genoeg dat op da Deensch grondgebied, waarop van hunne zijde niet de minste eiscl kan- gelden, de hoogere en lagere ambtenaren als onderdanig dienaars der overheerschers moeten fungeren, en dat de gei heele administratie aan den opperbevelhebber onderworpen is, neen, bovendien werden de ingezetenen openlijk op de meest schaamteloo.-o wijze uisgsplunderd. Reeds ven nagenoeg alles beroofd en nog slechts in de allernoodigsto behoefien des levens. voor zich «elven kunnen voorzien, worden zij nu nog gedwongenl om driemaal daags te zorgen voor de voeding van een groot aan-l tal manschappon, zonder dat een enkele daarvan, ja zonder dat zelfs een der Pruissische officieren er ieta van wil hooren om daarvoor eenige vergoeding te betelen. Wij hebben in de laatste halve eeuw in onderscheidene deelen der wereld oorlog ge j voerd j wij weten dua hoe het bij de bsaatting van sommiss / posten en territoriën dikwijls gaat, maar juist daarom kunne J wij niet begrijpen hoe het mogelijk ia dat eeue groote natie, dj ƒ eenmaaldeo.eïhandop een zwakken nabuur heeft verkregen, d. j zen tot zulke vernederende uitersten kan brengen. Eenpverwinna 1 toch behoort zijn vijand te behandelen als iemand met wien 1 I weldra weder in vriendschappelijke betrokking tan komen. ] I Duitsche bevelhebbers aldaar schijnen er evenwel anders over te de j ken en onder den indruk van hun succes in den waan te verkeer, j dat hun naam geroemd zal worden, naar mate zij er zich op toelegg s om de eenvoudige bevolking, die zij voor een tijd beheersehen.» kwellen en te vernederen." De Times meent, dat de konit j lijke Pruissische famlïe hierin tusschen beide behoordo te li j men, en dat het althans wenscbelijk ware, dat er van die zij i een bewijs werd gegeven van mededoogen jegens de nede» : slagtoffere van dien oorlog, omdat wanneer dit alles nog h | ger zoo voortgaat, de wereld weldra een streng oordeel * i uitspreken over hen, die wegens, hun hoogen rang als werkei j verantwoordelijk worden beschouwd voor daden die in huna j naam bedreven worden. ; 1 —De grootvorstin Maria, zuster des keizers van Bußlands : gisteren hier aangekomen, Zij is voornemens zich voor eenige weken naar Torquay te begeven; — Nog altoos is de vermoedelijke moordenaar van den heer Briggs het voorname onderwerp der gesprekken. Men verneemt thans dat de Victoria, alwaar hij zioh aan boord bevindt, bij het passeren van St. Oatharina's Point (eiland Wight) wel een gunstigen wind had, maar dat er toch naar de berekening alle kans bestaat dat de City of Washington ,aan boord waarvan de policie-agenten zich bevinden, de Victoria zal voorbijkomen. Het schijnt overigens niet in het plan te liggen om de Victoria iet passeren te praaijen, maar in allen gevalle de reis naar 3Xew-York voort te zetten, ten einde de aankomst van den voortvlugtige aldaar af te wachten. In allen gevalle zal het evenwel tot omstreeks het. laatst van Augustus moeten duren, eer Franz Muller gevankeljjk hier kan worden aangebragt. — Bij gelegenheid der dezer dagen gehouden revue en oefehingen te Wimbledom heeft een ongeluk plaats gehad. Ben persoon van ongeveer twintig jaren, die eenige dagen 'te voren in het huwelijk waa ffetreden, was aangesteld tot het opgeven der punten bij eene der scbijven. Daarmede bezig zijnde kreeg hij eensohot in de borst. Oogenblikkelijk werd alle mogelijke heelkundige hulp aangewend, doch niets mogt beten, en na eenige uren van pijnlijk lijden bezweek hij aan de gevolgen der verwonding. Ma een tijdsverloop van vijf jaren, gedurende hetwelk te Wimbledon milliosnen kogels zijn afgeschoten, is dit voor het eerst dat iemand daarbij het leven verliest. Alleen zijn er nu en dan wel enkele personen gekwetst door terug?pattende stukjes lood, doch nooit heeft dit eenig ernstig gevolg gehad. Kaar het blijkt is het nu gebeurde ongeluk daaraan tee te schrijven dat een der scherpschutters , in strijd met het reglement, zijn geweer tijdens een oogenblik van r-jstter losps afschoot, zonder zich vooraf te verzekeren of hij ook iemand bij de schijf kon treffen. Van eene kwade bedoeling schijnt overigens geene sprake te kunnen zijn. — Vroeger waren het de zeeslangen, die, zoodra de komkommertijd zijn invloed ook op dc dagbladen begon ie doen gevoelen , aan menigen journalist te stade kwamen om een gaatje ie stoppen , of aan een dorren inhoud wat afwisseling bij te zetten. In dit jaar schijnen do zeeslagen vervangen te zijn geworden door zeegevechten. Amerikaansohe oorlogsehepen hebben bij Jersey cu< aan de Zuidkust va lerland denkbeeldige gevechten gehouden j thans komt de beurt aan de Europesehe vloten. Zoo wordt aan do Duniec- /tdvertiser uit Montrone in Schotland geschreven: «Maandag ochtend heeft gedurenda twee uren een gevecht plaats gehad' tussehen tvre%oorlogsehepen, die men voor een Deensch en een Pruissisch schip hield. De strijd werd zoowel door eenige visschers, die zich op zee bevonden, als van de hoogte nabij Ferrydeu waargenomen. De schepen waren nagenoeg negen mijlen van de kust verwijderd en Tnon hoorde zeer duidelijk het kanonvuur. Deze gebeurtenis veroorzaakte in de haven groote sensatie. Omtrent den uitslag van het gevecht ia niets bekend." Tot dusver heeft zich dit berigt evenmin beveßtigd, als de tijdingen der vorige gevechten aan de Britsche kust. — Blijkens de berigten uit Indië is, in strijd met do algemeene Teïwachting, niet sir William Mansiield, maareir SidneyCotton in plaats van sir Hugh Boso tot opperbevelhebber der Indische 'armee benoemd. Deze benoeming schijnt eene algemeene ontevredenheid veroorzaakt te hebben. Al moge toch de benoemde een bekwaam en verdienstelijk man zijn, zoo is toch kansfield meer een man van ondervinding, die onder lord Clyde, als chef van den staf, eene bijzondere geschiktheid tot het kommandoaan den dag heeft gelegd, terwijl hij bovendien in het practische der velddienst speciale bekwaamheden bezit, boven en behalve zijne meerdere kennis ten opzigte van politiek en algemeen bestuur. Volgens de Times of India werd het er algemeen voor gehouden üat sir Sydney (Jotton zijne benoeming hoofdzakelijk had te danken aan begunstiging in de gouve.-nementskrmgen. Voorts blijkt uit de berigten dat onder de arme klassen in de nabijheid van Borabay veel gebrek en ziekte heerschen. Overigens verneemt men nog dat er eene moeijelijkheid is ontstaan in de werking der Indiseh-Eufopesehe telegraaflijn, ten gevolge waarvan de dépêches te Konstantinopel in het Turksch en te Bagdad uit die taal weer in het Engelsch zullen moeten worden overgezet. Wat voorts Ufzul Khan betreft, deze is thans als emir *an Kaboul erkend door den vorst van Bukhara, die reeds troepen en geld ter beschikking heeft gesteld, om hem in het conflict tegen den thans aldaar vigerenden emir behulpzaam te zijn. Daarentegen schijnt deze laatste op hulp van Perzie te kunnen rekenen. Eindelijk vindt men in genoemde berigten ook nog vermeld dat dr. Livingstone, die zijne naeporingen in Afrika heeft geschorst, te Bombay is anngekomen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 22 Junij. Met Denemarken is een wapenschorsing tot stand gekomen, met den Duitschen bond zijn wij in openbaren oorlog. De gebeurtenissen te Bendsburg zijn van het hoogste gewigt, hoewel de aanleiding daartoe van geen het minste belang was. Eenige soldaten geraakten met elkander in twist en daarop aan het vechten, zoo als in bondsvestingen maar al te veel gebeurt. Bestond er niet zulk eene spanning tusschen Pruissen en den bond, de aangelegenheid van Eendsburg ware onmiddellijk bijgelegd en het publiek had er niets van gehoord. Maar de groote Duitsche mogendheden willen niet alleen Sleeswijk maar ook Holstein onder haar onmiddellijk gezag hebben en daarom wordt van dg eerste de beste gelegenheid gebruik gemaaks, om zich van I een vast punt in Holstein meester te maken. Pruissen en de , bond volgen in Co Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid eene geheel uiteenloopende staatkunde. De bond wil het nationale uitgevoerd hebben en Pruissen is voornemens om Szich in de hertogdommen te neetelen. Kv de Denen uit Sleeswijk verdreven zijn, is de Duitsche bond Pruissens grootste vijand; |a, men kan veilig beweren, dat de voorstanders van den hertog |an Augustenburg in von Bismarck een veel grooter vijand hebben pan het kabinet van Kopenhagen. Die waarheid treedt van dag tot tóag meer in het. licht. De verbolgenheid van onzen premier op i Denemarken beteekende niets, vergeleken met den haat, weiken hij ieder toedraagt, die zijne plannen van aanhechting tegenwerkt. [Pruissen heeft hoegenaamd geen regt om Bendsburg te bezatten. Had de generaal Hake een sterkere krijgsmagt onder zijne bevelen gehad, dan waren op dit oogenblik Duitschers tegen Duitschers in openbaren oorlog. De tweede kamer had van een en ander een voorgevoel; de ministers beschuldigden haar daarom van gebrek aan vaderlandsliefde, van verraad en onverstand. Wat nu het gevolg van het gebeurde to Bendsburg zijn zal, weet niemand. _ Waarschijnlijk zullen do Pruissen nog andere plaatsen in Holstein bezetten. Alsdan —. daarop rekent do heer von Bismark — zal ook de beweging voor den Augustenburger weldra j verüaauwen en ophouden Beeds zegt men dat do vergadering : Tan afgevaardigden uit de Sleeswijk-Holsteinsche vereenigingen, weldra verboden zal worden. Hoe lang zal de hertog van Augustenburg nog to Kiel mogen blijven? Deze en meer andere vragen zullen beantwoord kunnen worden, zoodra de vrede met Denemarken geteekend is. Dan zal de executie in Holstein op- ! houden en de groote mogendheden zullen — beide de hertog- j dommen bezetten 1 ninmmn ii 'm""i|i_"i r f ti iiMiiuüMiiübÉ'ii.l i«.i ■ -
---

Fransche Post.
Parijs, 82 Julij. Br was h;er heden sprake van eene overeenkomst, die thans het onderwerp van onderhandelingen met Denemarken uitmaakt ten einde die mogendheid te vrijwaren van het betalen der oorlogskosten. Oostenrijk en Pruissen zouden namelijk ieder een vierde dier oorlogskosten voor hunne rekening nemen. De overige helft zou ten laste komen van den nieuwen staat, die door middel van het op Denemarken veroverde grondgebied gevormd zal worden. Denemarken zou op die wijze beschouwd worden reeds in de oorlogskosten gedragen te hebben door middel van du gedwoiigen belastingen, die de geailieorden hebben uitgeschreven tijdens zij zich op Deensch grondgebied bevonden. Of aan deze combinatie eenige waarde gehecht moet worden, weet ik niet. Zó<s veel is echter zeker, dat mon hier algemeen overtuigd is, dat het ernstig streven van de Duifceho mogendheden strekt, om aan de zaak een einde te,maken. Men wil zelfs weten, dat een wapenstilstand zal worden gesloten voor den tijd van zes of acht maanden, ten einde over het Bluiten van den vrede meer a tête repotfe te knnhenf onderhandelen. De berig. ten uit Denemarken zelf luiden ook meer geruststellend; de volks-agitatie begint er te bedaren en men komt meer en meer tot de overtuiging van de onmogelijkheid om den oorlog vol te houden. De generaal de Gondrecourt, die benoemd is tot gouverneur van den kroonprins van Oostenrijk, is een man, die alles behalve ingenomen is met constitutionnele vrijheid. Dit heeft hier eenigen indruk gemaakt, omdat er uit blijkt, dat de keizer van Oostenrijk persoonlijk ook nog weinig tot de vrijheid overhelt. Het artikol van dePays maakt hier nog altijd het onderwerp der gesprekken uit, te meer, daar het nu blijkt, dat het; geschreven is op een van hooger hand ontvangen wachtwoord. Alle andere officieuse dagbladen bearbeiden toch hoden hetzelfde thema. De France bij voorbeeld verklaart, dat er geen publiek regt meer in Europa is, dat de traktaten verscheurd en de regten dsr volkeren miskend zijn, dat alleen het regt van den sterkere regeert en dat alleen daaraan tos te schrijven is de behoefte aan allianties, die zich allerwege bij de gouvernementen doet gevoelen, de reizen der souvereiaen en de bijeenkomsten teJTarlsbad, Kiasingen, enz. Men zou gedacht hebben, dat het blad van den heer de ia Guéronnière daarna tot de conclusie zou komen om een congres te houden, waarin het verbroken evenwigt weder zal worden hersteld. Ik verneem evenwel, dat bij uitgenoodigd is geworden dia conclusie achterwege te laten, daar het in de bedoeling des keizers ligt om in dien geest weder eens eene zoogenaamde officieuse brochure het licht te doen zien. Morgen ziet men in do Constitutionnel een artikel te gemoet in gelükeu geeat als dat van de Patrie, Kaar men verzekert begeeft koning Leopold zich van Vichy naar Londen en vervolgens naar eens Duitsche badplaats , waar hij een onderhoud zal hebben met den keizer van Oostenrijk. Indien het gerucht geloof verdient, dan zal prins Gortchakofï zich eerstdaags binnen deze hoofdstad bevinden. Men wil hier weten dat het tweede kind van prins Kapoleon niet kan gedoopt worden omdat do eerstgeborene des prinsen niet werd gedoopt. Men zal zich herinneren dat dio doopplegtigheid in der tijd door do geestelijkheid geweigerd werd, omdat de peter van het kind, koning Victor Emanuel, door den paus in den ban is gedaan. Het huwelijk van prinses Anna Murat wordt thans weder tegengesproken. Oij zult zien dat de openbare meening haar over een paar weken weder met een ander verloven zal! Op die wijs xt.l de prinses eindelijk voor goed verloofd zijn en niemand zal het meer willen gelooven. De uitgever Brandus is mst de partituur der Africaine uit Berlijn teruggekeerd. Men is er thans alzoo zeker van dat die opera weldra opgevoerd 'zal knnnen worden. Gisteren namiddag barste boven deze stad en omstreken een geweldig onweder los, gepaard met zwaren hagel en regen. Van ongelukken heeft men gelukkig niets vernomen. De heden bekend geworden staat van de Fransche bank is in zijn geheel genomen iets gunstiger dan- de vorige week. Het in kasaa is met 2,919,00 p francs - toegenomen, terwijl de in circulatie zijnde bankbilletten eeno vermindering van 4 millioen francs hebben ondergaan. De portefeuille heeft eene vermindering ondergaan van 22,640,000 francs voor Parijs en van 5,240,000 francs voor de departementen; bovendien lagen eergisteren bij de b&nk voor 3,225,000 francs aan wissels ter incassering gereed, die dienzelfden dag vervielen. Voorts hebben de voorschotten op edel metaal eene vermindering ondergaan van 2,200,000 francs en de voorschotten op aotiën en epoorwegobligatiën van 1,100,000 francs. Wijders hebbeu de rekeningen courant te Parijs zelf 18,096,000 francs gerembourseerd, terwijl die in de departementen slechts met 1,130,000 zijn toegenomen. De rekening -courant met de schatkist heeft daarentegen eene vermeerdering ondergaan van 2,065,000 francs. Het actief en passief der bank stuit in hoofdsom met een bedrag van 1,234,494,432,40.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 23 Julij.
Gaarne vestigen wij de aandacht op een op aanstaanden Maandag des avonds ten S ure door den heer Bobert Fischsr op de Place des Pays-Bas te geven concert, met medewerking van den heer Wirth, concertmeester van den heer Stumpff te Amsterdam , don claïinettist Lehmann, en va i eenige der voornaamste toonkunstenaars te dezer stede. Het programma, bestemd om het talent van al de medewerkenden gunstig te doen uitkomen, belooft eene aangename soiree. Uit cene zeer goede bron vernemen wij, dat dr. E. Mulder, gewezen leeraar m de scheikunde aan de nu opgeheven koninklijke akademie te Delft, eerlang eene benoeming zal ontvatgen als buitengewoon hoogleeraar aan de Utrechtsche hoogeschool,. om zijn vader in het onderwijs der scheikunde ter zijde te staan. (M. Ct.) De synode der Kederlandsche Hervormde kerk heeft deze week hare werkzaamheden voortgezet, in de eerste plaats met hare aandacht te wijdon aan een beklag van don heer O. J. Calkoen, laatßt predikant te la Bouverie in Henegouwen, over het provinciaal kerkbestuur vau Utrecht, wegens de afwijzing vnn zijn verzoek om tot een colloquium doctum toegelaten te worden en alzoo iv de gemeente van Zegveld beroepbaar te zijn. De synode in het midden latendo ot hij, volgens art. 52 van het reglement op de vacaturen, al dan niet beroepbaar zijn zou, vond evenwel allesins termen om zich met de beschikking van het provinciaal kerkbestuur te vereenigen, daar de verkregen inlichtingen van dien aard waren, dat het noch in het belang der gemeente van Zegveld, veel minder in het belang der Nederlandsche Hervormd, kerk mogt gerekend worden, dat de heer Calkoen rU „„. ,bediening in haar midden aanvaard!- *8 6^iete Utrecht, en tot diens Jcundua tfi* jgö^^j bij de Waalsche gemeente te Middelburg. Voorts de heer mr. ] S. W. Tromp, oud-ouderling te Leeuwarden, en tot dienß aecun- j dus mr. H. Obreen, ouderling te Leiden, en tot secundus van het lid G. Bruna, pred. te Hasselt, in plaats van dr. F. J. J. A. Junius, moetende als president optreden gedurende den tijd van zijn presidium de heer H. E. Stenfert Kroese, pred. te Zwartsluis. Voorts werd het concept der verordeningen, betreffende de oprigting en erkenning van nieuwe kerkelijke gemeenten, namens de synodale commissie ter tafel gebragt, behoudens eenige wijziginge», voorloopig goedgekeurd en gearresteerd, gelijk ook dien ten gevolge eenige uitbreidingen in de artt. 43 en 51 van het algemeen reglement, op de zaak betrekking hebbende. Met bijzondere belangstelling vernam de synode dat de commissie van eindredactie der vertaling van het K. T. hare belangrijke taak nog vóór het einde dezes jaars voor meer dan de helft zal hebben afgewerkt en het overige zonder onvoorziene belemmeringen in den loop des volgenden jaars zal kunnen voltooid hebben, zoodat al vast tot de taairevisie kan worden overgegaan, en vermits deze geleidelijk kan voortgaan, het einde van den met zorg besteden arbeid aan dit gedeelte des bijbels met rassche schreden nadert en de tijd gekomen is voor de sluiting van een contract over de uitgave der vertaling. De synode gaf tevens aan de synodale commissie daartoe de vereischte magtiging, na vooruitgezette verklaring dat de uitgave zal vergezeld gaan van een voorberigt der Bynode, waarin zij hare verhouding tot de nieuwe bijbelvertaling, overeenkomstig de verklaring der synode van 1854, zal doen kennen, opdat het boven allen twijfel zij, dat zij zich van alle beoordeeling dier vertaling heeft onthouden en derhalve voor den inhoud dier vertaling, noch voor dien der daaraan toegevoegde inleidingen , inhoudsopgaven, aanteekeningen, aanhalingen van gelijkluidende plaatsen aansprakelijk mag geb guden worden. Wat betreft de vertaling van de boeken des Ouden Verbonds, ontving de synode berigt, dat daarvoor een goede grondslag gelegd is, waarop nu met kracht kan worden voortgebouwd zoodat zij mag verwachten, dat bij de uitgave der vertaling des K. T. de arbeid aan het overige gedeelte des bijbels ver genoeg zal zijn gevorderd, om het einde binnen een niet te ver verwijderd tijdvak te gemoet te zien. Het adres aan den kerkeraad der Herv. gemeente te Helder, dat in een vorig nommer van ons blad gezegd werd, in de, nu reeds over de tienduizend zielen sterke gemeente te circuleren, ten einde te bewerken, dat er een rcgtzinnig predikant beroepen wierd, is door slechts honderd vijf en twintig, voor eengroot deel vrouwelijke lidmaten, onderteekend geworden. (ütr. Dgbl.) Men leest in een Parijsch blad: Een voornaam geleerde, de heer de Thémines, sprekende van de uitmuntende studie van dr. Blatin over de hondsdolheid, haalt een geval van genezing aan, waarvan hij persoonlijk de waarheid waarborgt. Men liet namelijk een rersoon , door een dollen hond gebeten, eenvoudig gedurende langen tijd bladen van notenboomen kaauwen en dompelde den patiënt herhaalde malen in zeewater. Daar men niet altijd in de nabijheid der zee is, kan men ook baden van een surrogaat nemen; ook kan men, wßnneer men geen versche notenboombladeren heeft, zich bedienen van extracten of afkooksels. Het gaat aliijd op, zegt de heer de Thémines, dat de persoon, op wien men dit middel toepast, volkomen geneest. De minister van binnenl. zaken herinnert in de Staats-Ct. de bevelvoerders van stoombooten aan hunne verpligting, om bij in- uitvoering zijnde rivierwerken — derhalve ook langs de ten deele opgeruimd wordende krib beneden Woudrichem — met Halfwerk te varen. By beschikking van 22 Julij is aan J. C. Vermeulen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst, tot vervoer van goederen en vee tusschen Doesborgh en Rotterdam. Op last van den minister van binnenlandsche zaken worden in de Staats-Courant van 24 en 25 dezer vermeld de voorwaarden der op den 19den April jl. door dien minister, namens den koning, aan den heer Isidore Deschamps, te Gent, verleende concessie tot het aanleggen en exploiteren van een spoorweg, aanvangende te BluisVil en aldaar aansluitende aan den spoorweg van Keuzen langa Sluiakil, Axel en Hulat, naar St. Nicolaas , het kanaal van Keuzen, naar Gent met eene beweegbare brug overgaande en verder loopende ten westen langa Sas van Gent, tot aan de Belgische grenzen in de rigting van Selzaete en Gent. Het Staatsblad n°. 86 bevat het besluit van den 16den Julij 1864, houdende vaststelling van het reglement voor de rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden; n°. 87, het besluit van den 19den Julij 1864, houdende wijzigiDg in den loop der heerbanen in Limburg. QZie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel}.
---

