NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 11den Julij 1864.
Bij besluit van 10 Julij, n», 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ai»n den heer jhr. mr. J. JE. A. van Panhuys, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als schoolopziener in het achtste schooldistrict van friesland, en tot schoolopziener in dat district te benoemen den heer mr- J. J. Bolman te Sneek. Bij besluit van den Uden Julij', n«. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : . . hij de dienstdoende schuttery te Breda te benoemen, tot kapitein, A. Kunsthout, thans Iste luitenant; .tot lsten luitenant C. van den Eeden en M. Vlasblom, thans 2de ; tot 2den luitenant C. P. C. A. vanden Goorbergh, thans fourner, en ®- G. de Voogt, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 30stcn Junij, n°. 75 , is jhr. mr. 0. W. J. Serg vail Middelburgh, raad van legatie bij het gezantschap te Parys , Oenoemd tot minister-resident bij het hof van Hannover en by de Hanzesteden. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij, n°. 13, is benoemd tot substituut-griffier 'bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam ttl'- C. J. de Frtmerij', thans substituut-griffier bij do arrondissementsr gtbank te Brielle. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij, n». 14. is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oostburg CU Nobel, notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij. n°. 15, is benoemd 'ot plaatsvervangend kantonregter te Middelburg jhr. mr. J. W- M. Schorer, advocaat aldaar en burgemeester van Nieuw- en St. Joosland. By Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij, n°. 16, is met ingang Van 1 Augustus 1864 benoemd tot notaris ter standplaats de gemeente Avereest mr. J. H. E. Meesiers, candidaat-notaris te Hoorn, thans vanger in en procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar, zijnde hem tevens uit beide laatstgemelde betrekkingen eervol ontslag verleend, mede in te gaan den lsten Augustus aanstaande.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. DENEMAKEN.
.Hoor don telegraaph heeft men het berigt ontvangen dat het ministerie zijn ontslag genomen heeft en dat dograaf Karl Moltke , vroeger "* van het ministerie Bluhme, door den Koning met de zamenstelling van *en nieuw ministerio bulast is. Hetzelve zou. naar men meende, behalve den heQr Moltke, bestaan uit den luitenant-generaal Hansen als minister Tan oorlog ; den heer von Quaade als minister van buitenlandsche zaken ; !*en heer Scheel als minister van justitie ; den heer Helzen als minister van Dlnnenlandsche zaken en den heer Johannsen als minister voor Sleeswijk. jJn het Landsthing is door vijf afgevaardigden voorgesteld aan den honing een adres van den volgenden inhoud te 1 igten: "Uwe Majesteit heeft in de boodschap aan den Rijksraad te kennen egeven, dat de oorlog, die het land nog steeds teistert, U is opgedron?eQi niettegenstaande Gij al wat in Uw vermogen was gedaan hadt om pü te voorkomen. Het volk erkent en de geschiedenis zal het getuigen, at het eene wederregtelijke overrompeling b die Denemarken tot den ?trÜd voor zijn bestaan en voor zijne vryhoid gedwongen heeft. Dat ?ewustzijn heeft het volk gesterkt in den ongelijken strijd en in zijne ereidwillio-heid tot het brengen der noodzakelijke offers. ij. " 'Je onderhandelingen, welke aan deze inbreuk op regt en orde in 'üropa een einde moesten maken, hebben tot geen resultaat geleid, vaar in tegendeel hot duidelijke bewijs opgeleverd, dat verbrokkeling z&k et Deensche rijk het doel des oorlogs was. In de harde nood,akelijkheid gebragt van tot herstel des vredes offers te moeten brengen. ee't Uwe Majesteit liever van een deel van de regten der kroon af- I»aQd willen doen , dan toe te stemmen in het bestaan van een Sleeswijk-2oo|stein,oo|stein, waardoor het regt des Deonschen volks nog meer gekrenkt j^11 worden. Dit strekt onstenwaarborg.dat het einddoel van elke toe- «istige onderhandeling een van Duitschland onafhankelijk en vrij bestaan Jj .Monarchie zal wezen. In die overtuiging zegt het Landsthing aan Uwe Jesteit al die ondersteuning toe, welke het vermag te verleenen." verwachtte dat ook in het Volksthing een gelijkluidend voorstel van adres zou worden ingediend, ten ware de inmiddels bekend geworden aftreding van het ministerie Monrad eene verandering in de houding der Kamers ten gevolge mogt hebben.
---

DUITSCHLAND.
De Pruissische Staatsanzeiger bevat de volgende mededeeling: » Daar bij het hervatten van den oorlog tegen Denemarken de Deensche regering de blokkade-maatregelen tegen de Oostzee-havens weder in werking heeft gebragt, zoo heett de minister van koophandel in het belang van landbouw en handel niet alleen de op de staatsspoorwegen reeds vroeger voor den duur der blokkade ingevoerde tariefsvermindering voor granen en peulvruchten gehandhaafd, maar ook gelast dat op de staatsspoorwegen dezelfde vermindering van het tarief toegepast worde op bet vervoer van koolzaad en lynzaad. Of de bijzondere spoorwegen tot dergelijke concessien bereid zullen zijn, daarover zyn de onderhandelingen nog niet afgeloopen; het is te hopen dat zij met eenen gunstigen uitslag bekroond worden."
---

ENGELAND.
In den nacht tusschen den Bsten en den 9den dezer zijn de twee Huizen van het Britsche Parlement nagenoeg gelijktijdig tot stemming gekomen over de motien ter af keuring van de handelwijze des kabinets in de Deensche zaak. In het Hoogerhuis heeft de meerderheid van de aanwezige leden, namelijk 123 van de 212, tegen de motie gestemd; doch een groot aantal afwezige leden, waaronder velen die zelden of nooit ter vergadering opkomen, hadden gebruik gemaakt van het regt der pairs om te stemmen door middel van eene volmagt; op deze wyze zijn er 58 stemmen voor, en slechts 45 stemmen tegen de motie uitgebragt; de uitkomst was alzoo dat de motie met 177 tegen 168 stemmen aangenomen werd, en het ministerie eene meerderheid van negen stemmen tegen zich had. In het Lagerhuis is de motie van afkeuring verworpen met eene meerderheid van achttien stemmen; 313 leden stemden er tegen, en 295 vóór. Onder de laatst bedoelden waren ook de meeste katholijke afgevaardigden van lerland, die niet ontveinsden dat hunne stem vooral door de lersche grieven bepaald werd. De uitslag der stemming van het Lagerhuis, hoewel niet glansrijk voor het ministerie, overtreft de verwachting van deszelfs voorstanders. Althans zeide de Londensche Times in zijn jl. Vrijdag ochtend verschenen nommer: » De discussie in het Parlement over de Deensche zaak is belangrijk; doch de uitslag, de stemming, wordt buiten de vergadering bepaald; de heden nacht te houden stemming zou nagenoeg dezelfde uitkomst opleveren, indien ieder spreker zich in eene aan de anderen onbekende taal had uitgedrukt. ii Van da" tot dag, van uur tot uur vernamen wij verschillende berekeningen van den vermoedelijken uitslag der stemming, meer gebouw, op den gezondheidstoestand of de beloften van leden, dan op hunne gevoelens. Dan eens is er eene meerderheid van 25 leden in het Lagerhuisd dan weder eene minderheid voor het ministerie voorspeld. » Zoo als de zaken nu staan, en behoudens zeer onverwachte omstandigheden , die een of' ander lid wel niet van gevoelen zouden doen veranderen maar beletten konden op te komen, verwachten wij eene meerderheid, maar eene zeer matige meerderheid voor het ministerie. » Naar men verwacht, zal Engeland eene meerderheid van 32, Schotland eene meerderheid van 23, dus te zamen eene meerderheid van 55 steramen voor het ministerie opleveren; daarentegen zal lerland denkelijk eene meerderheid van 51 stemmen tegen het ministerie aanbrengen, zoodat de einduitkomst eene moerderheid van vier stemmen zijn zou. Bij deze berekening is ondersteld dat er 636 leden zullen tegenwoordig zijn; doch eene zoo talrijke opkomst is iets waarop niet stellig kan worden gerekend, zelfs niet in geval wij eene schriftelijke belofte van ieder lid hadden om bij de stemming tegenwoordig te zijn. n De eerste gedachte, welke de bovenstaande berekening bij een iegehjk moet doen opkomen, is dat het in de daad een lersch vraagstuk is. Indien de ministers worden geslagen, zal het zijn door lerland; en dan zal het, wat meer is, eene nederlaag niet van het ministerie alleen, maar van Groot-Britannie zijn; Groot-Britannie zal dan voor lerland bukken. „ Het is niet de eerste maal, dat een vraagstuk onder den vorm van een ander vraagstuk is opgerezen en behandeld ; want het is oene zeer oude opmerking, dat schier elk vraagstuk hier te lande aanhangig gemaakt en in beslissing gebragt wordt onder den schijn van een ander vraagstuk, in plaats van zuiver en op zich zelf te worden gesteld. „Nu is het eene zaak van algemeene bekendheid, dat de lersche katholijken zware grieven het ministerie hebben; want het is voor Italie's eenheid en°wenscht Rome den zetel van het Italiaansche gouvernement te zien worden; dit is een punt van geschil tusschen Engeland en lerland, en het zal ongetwijfeld vrij wat invloed op de beden nacht te houden stemming hebben.
n Volgens omloopende geruchten zou er van Rome's zy'de dit maal bijzondere moeite zijn gedaan om de katholijke afgevaardigden van lerland tegen het ministerie te doen stemmen ; zelfs zou er eene bijzondere zending uit Rome met dat doel hier te lande gekomen zijn. Doch het is onnoodig geloof aan die geruchten te slaan ; immers de oorzaak van tweespalt tusschen Engeland en lerland bestaat en is voor de gansche wereld zigtbaar. Wij willen de vijandigheid der warme katholijken tegen het ministerie eerbiedigen; doch daarin is, dunkt ons, voor warme protestanten eene reden te meer gelegen om voor het ministerie te stemmen." Volgens de geruchten, waarop de Times in de boven staande aanmerkingen doelt, zouden twee Engelsche praelaten, die met eene hooge betrekking in de huishouding van den Paus zijn bekleed, mgr. Talbot en mgr. Howard.uit Rome in Engeland gekomen zijn om invloed op de stemming der katholijke leden over de Deensche zaak uit te oefenen. Doch in de zitting van het Lagerhuis van den Bsten verklaarden de heer O'Donoghue en andere katholijke vertegenwoordigers van lerland , dat die geruchten ten eenen male onwaar waren , en dat zij , niet als katholijken maar als leren , verpligt waren hun vertrouwen te ontzeggen aan een ministerie hetwelk niets goeds voor lerland had gedaan, en in lerland algemeen gewantrouwd werd. De stemming van het Hoogerhuis schijnt geenen invloed op het bestaan of op de zamenstelling des kabinets te zullen hebben. Wel meenen sommige berigtgevers, dat zij vooral grievend moet zijn voor lord Russell, den ministervan buitenlandsche zaken, die in het Hoogerhuis persoonlijk zijne staatkunde heeft verdedigd, en dat hij nu bezwaarlijk zijne portefeuille zal kunnen behouden.
Doch lord Palmerston begon zijne rede in de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag met teverklaren.dat de leden des kabinets voor hetgeen door den minister van buitenlandsche zaken in de Deensche zaak gedaan was allen even zeer verantwoordelijk waren; dat het onbillijk en inconstitutioneel was dien minister van zijne ambtgenooten te willen afscheiden; dat hij alzoo de persoonlijke aanvallen tegen lord Russell afkeurde en de oppositie verzocht hare aanvallen tegen het gouvernement te rigten. Ook wordt door de Morning Post, lord Palmerstons orgaan, verklaard dat het ministerie reden hoeft om mot den uitslag van do stemming des Parlements te vreden te zijn. »Had het ministerie eene meerderheid in het Lagerhuis, al ware het ook maar van ééne stem, tegen zich gehad (zegt dat blad), dit zou door geenerlei stemming van het Hoogerhuis, al had het ook eene groote meerderheid aan het ministerie gegeven, hebben kunnen worden opgewogen; en de aanmerkelijke meerderheid waarmede het Huis der Gemeenten zich voor het kabinet heeft verklaard, moet als de beslissende uitspraak des lands worden aangemerkt. » Het Engelsche volk is de regter die, door zijne gekozen vertegenwoordigers, oordeel over het gouvernement heeft te vellen, endoor die uitspraak moet het gouvernement staan of vallen. De uitspraak is nu gedaan ; en het ministerie is bereid zich daaraan te houden. n Onze natie volgde de discussie met gespannen aandacht; zij had van vele zijden hooren zeggen dat zij haren pligt jegens eenen kleinen staat had verzuimd, dat zij de wapenen voor dien staat had behooren op te vutten; dit baarde bij haar zeker gevoel van schaamte, van vernedering, ja vorbittering. Doch zij vernam uit de discussie weldra, dat degenen,die het ministerie beschuldigden, dezelfde vredelievende staatkunde zouden hebben toegepast en nog zouden toepassen, indien zij aan het bewind waren. Hiermede was het gemoedsbezwaar der natie weggenomen; en zoo bleef alleen de vraag te beslissen, of de natie voor het bestuur harer zaken meer vertrouwen op de tegenwoordige ministers dan wel op de oppositie had. » Op dit punt is de stemming van heden nacht eone beslissende uitspraak. Omstandigheden die klaarblijkelijk vreemd aan het vraagpunt zijn, zoo als de stemming der lersche leden, bewerkten dat de meerderheid voor het gouvernement niet groot was; Joch juist het feit dat het kabinet onder zulke omstandigheden nog eene meerderheid had , is een afdoend bewijs dat lord Palmerston en zijne ambtgenooten , in het oog van het volk van Groot-Britannie althans, de geschiktste personen zijn om het land te regeren."
— Het verwijt dat het Engelsche gouvernement door toezeggingen van materielen bijstand Denemarken in zijn verzet had aangemoedigd , werd in het Hoogerhuis vooral door de ministers Argyll en Clarendon wedersproken. Zoodra het Kngelsche gouvernement do zekerheid had bekomen dat Frankrijk on Rusland niet gezind waren het Londensche verdrag van 1852 , dat is Denemarken* integriteit, gewapender hand staande te houden, had het, zeiden die kabinetsleden, te Kopenhagen doen verklaren dat Denemarken geonen materielen bijstand van Engeland te verwachten had; maar het Deensche hof en de Deensche bewindslieden vleiden zich met de gedachte dat het Engelse! o ministerie door de publieke opinie der Engelsche natie zou gedrongen worden om öf oorlog tegen Duitschland te voeren, of af te treden en voor een minder vredelievend kabinet plaats te maken. Dit denkbeeld was te Kopenhagen van wege het Engelsche gouvernement opzettelijk bestreden; en bepaaldelijk warende Deensche bewindslieden gewaarschuwd tegen inblazingen van de Engelsche torypartij, en vermaand geen geloot' te slaan aan beloften die uit politieke partijzucht voortkwamen. Lord Russell zeide, niet te kunnen instemmen met de bewering van lord Malmesbury , dat het nationaliteitsbeginsel geheel moest worden ter zijde gesteld. Hij erkende dat er geen staat in Europa was die geheel naar het nationaliteitsbeginsel zou kunnen worden geregeerd, dewijl alle staten in hunne bevolking elementen van verschillende afkomst hadden; ook geloofde hij dat het volstrekt niet onmogelijk voor eenen souverein was, onderdanen van verschillende afkomst goed en billijk te besturen. Doch aan den anderen kant geloofde hij dat het nationaliteitsbeginsel te diepe wortelen in Europa had en eenen te magtigen beschermer had in den Keizer der Franschen, om door Engeland geheel buiten aanmerking gelaten te kunnen worden. Lord Russell noemde het Londensche verdrag van 1852 eene uiterst kunstmatige schikking, en gaf te kennen dat het een gewrocht van de diplomatie was, waaraan van den beginne af alle stevigheid had ontbroken.
---

