NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Maart 1864.
De heer J. Blasini is erkend als consulair agent van Frankrijk op Curacao.
Bij Koninklijk besluit van 9 Maart, n°. 61, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ingen de heer C. A. Penning Jr., thans klerk bij 's Rijks entrepot te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. OPROEPING VAN SOLLICITANTEN NAAR DE BETREKKING VAN ONDERWIJZER IN NEDERLANDSCH OOST-INDIE.
Jeugdige en liefst ongehuwde Onderwijzers, die wenschen in aanmerking te komen voor eene benoeming tot Onderwijzer van de derde klasse voor de dienst in Nederlandsch Oust-Indie, worden uitgenoodigd zich spoedi", bij requesl op zegel, tot het Departement van Binnenlandsche ZakenYe wenden, en daarbij over te leggen hunne geboorte- en rangacte, alsmede een bewijs van goed gedrag, af te geven door den burgemeester hunner woonplaats, met vermelding welke godsdienst zij belijden. In de eerste plaats zullen in aanmerking komen zij , die in het bezit zijn eener acte van den tweeden rang of als Hoofdonderwijzer en, bij ontstentenis van de zoodanigen, die eene acte als Hulponderwijzer bezitten. Voorts behooren allen zich door bekwaamheid en geschiktheid voor hun , vak, mitsgaders door beschaafden omgang in hun maatschappelijk leven, bijzonder te onderscheiden. Aan genoemde betrekking is verbonden : a. een voorloopig tractement van f5O 's maands, ingaande met den dag van vertrek naar Nederlandsch Oost-Indie; b. een voorschot op hetzelve, ten bedrage van vier maanden, of eene som van f 200: c. eene gratificatie van f 600 voor uitrusting; d. vrij transport naar Batavia als passagier der eerste klasse, met genot van gewone scheepsvoeding; en e. bij aankomst in Indie een vast tractement, aanvankelyk van f 100 's maands, met eene vijf- en tienjarige tractementsverhooging van f 75 's maands, benevens vrije woning of eene schadeloosstelling deswege.
---

BUITENLVNDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Van het oorlogstooneel worden door het Pruissische regeringsblad de volgende berigten omtrent de eerste operatien in Jutland medegedeeld : »Den 7den dezer concentreerden zich , bij aanhoudenden regen en schier grondelooze wegen, de Pruissische gecombineerde garde-infanterie-divisie en het Oostenrijksche 6de legercorps, waarop den Bsten in Jutland werd binnengernkt. n De generaal von der Mülbe was met 10 bataillons, 3 escadrons en 24 stukken des morgens ten 3 ure van Kolding uitgerukt, en hadden grooten weg tot Alwinde en van hier den weg over Höirup naar Fridericia ingeslagen. »Een detachement van 1 butaillon, 1 escadron en 2 stukken moest ten 6 ure van Kolding in de rigting van Gudsoe oprukken , en de beide kolonnes moesten ten half tien het défilé doortrekken en den vijand naar Fridericia terugdringen. » Ten acht ure kwam Z. K. H. de Kroonprins met den veldmaarschalk von Wrano'el bij de over Alminde vooruitgerukte kolonne aan. Kort te voren was° ook Z. K. H. Prins Albert aldaar aangekomen. i) Ten 8 ure trok de kolonne voorwaarts en werd de vijand overal naar Fridericia teruggedrongen. De hoofdkolonne der garde-divisie had bij Höirup de Deensche voorposten ontmoet, die na het wisselen van eenige geweerschoten terugtrokken. Bij Heesekrug, waar de wegen van Kolding naar Fridericia en van Veile naar bnoghoi elkander doorsnyden, kwam het tot een meer ernstig gevecht, waarin van beide kanten de artillerie medewerkte. De Denen verloren hier omstreeks 180 man aan krijgsgevangenen. Aan de zijde der Pruigseu werden 2 man gedood en 22 gewond, onder welke laatsten 2 officieren. .. Omtrent de operatien van het Oostenryksche legercorps ontbreken voor alsnog nadere berigten. . ~ Volgens berigt uit Gravenstein heeft gisteren (den 9den dezer) eene verkenning van 3 compagnien der brigade Goeben voor Duppel plaats gehad, die tot een kort maar levendig gevecht aanleiding gaf. Aan onzen, kant zyn drie soldaten ligt gewond; de Denen hebben dooden en gekwetsten verloren. „ Op het eiland Alsen staan volgens de berigten 28 a 31 bataillons infanterie; elke compagnie is met 50 man versterkt geworden.
Een officieel berigt van den generaal von Gablenz uit het hoofdkwartier van het 6de Oostenrijksche legercorps te "Veile, van den Bsten Maart, behelst het volgende: » Heden morgen ten 6 ure trok het legercorps in twee kolonnes over de Kolding-Aa. Na eenen zeer vermoeijenden marsch ontmoetten wij 11/4 mijl ten zuiden van Veile een deel cavalerie des vy'ands. Er ontstond een gevecht waarin de kapitein Uexküll van den generaal-kwartiermeestersstaf ligt, en de luitenant graaf Czernin van de dragonders zwaar gekwetst werd en in krijgsgevangenschap geraakte. Wij verloren verder eenige dragonders. Nadat de vijand tot Veile teruggedrongen was, hadden 3 regementen infanterie, 2 regementen cavalerie en 3 batterijen ten noorden van de Veile-Aa eene stelling ingenomen. Zij werden onder mijn bevel door de brigade Nostitz, een deel der brigade Gondrecourt en de reserve-artillerie, in weerwil van hunne sterke stelling, aangetast, geslagen en in de rigting van Horsens teruggedrongen. Het verlies des vyands was aanzienlijk, met name verloor by vele gevangenen. Ons verlies aan dooden en ligt gewonden is nog niet opgemaakt; tot dus ver zijn 60 zwaar gekwetsten aangemeld, waaronder twee officieren."
---

ENGELAND.
De bewegingen der Dnitsche troepen in Jutland schijnen thans in Engeland niet zoo veel bezorgdheid te baren, als de bewegingen der Oostenrijksche en I'ruissische oorlogsschepen; deze zouden, volgens de bekende verklaringen der Duitsche mogendheden, enkel in last hebben de Duitsche handelsscheepvaart tegen de Deensche kruisers te beschermen; doch in Engeland wordt vermoed dat zij ligtelijk in den loop der krijgsgebeurtenissen aanleiding of' voorwendsel zouden kunnen vinden tot eenen aanval op de Deensche eilanden. Zoo zegt de Londensche Morning Post van jl. Donderdag: » De loop der gebeurtenissen in Denemarken is zorgbarend voor al wie niet gelooft dat Engeland tot volstrekte onzijdigheid in die zaak gehouden is. Ook met de uiterste omzigtigheid kan een land in vreemde geschillen verwikkeld raken, wanneer de geschilvoerende partijen in hare hartstogtelijke spanning den omvang des strijds willen uitbreiden, wat er ook van kome. »Rekenende op de zoo sterk doorstralende vredelievendheid van Engeland, hebben de Duitsche mogendheden Sleeswyk bezet en de Jutsche grenzen overschreden; en hare troepen belegeren nu Fridericia, eene stad van Jutland, die den toegang van de landzijde tot het eiland Fünen dekt. Daar ons gouvernement zich by de eerste overschrijding der Jutsche grenzen tot een protest bepaalde, zullen de Duitschers natuurlijk denken dat het even lijdelijk het voortrukken der Duitsche troepen in Jutland zal aanzien; en die meening is waarschijnlijk juist. » Doch de Duitsche mogendheden zouden in eene noodlottige dwaling vervallen, indien zij waanden dat Engeland altijd volkomen lijdelijk zou blijven, hoe ver zij ook mogten goedvinden in hare aanrandende staatkunde te gaan. Men zegt dat Oostenrijksche oorlogsschepen op weg naar de Oostzee zijn met het doel om met Pruissische oorlogsschepen Duppel en het eiland Alsen te helpen vermeesteren. Dit gerucht is in de zitting van het Hoogerhuis vanjl. Dingsdag door onzen minister van buitenlandsche zaken tegengesproken; lord Russell beriep zich daarby op eene uitdrukkelijke verklaring van het Oostenrijksche gouvernement, dat het geen voornemen had oorlogsschepen naar de Oostzee of in het Kattegat te zenden. Wij mogen, gelijk van zelf spreekt, die verklaring niet voor bedrog houden, maar moeten gelooven dat Oostenrijks bedoeling enkel is eenige kruisers naar het Britsche Kanaal te zenden ter bescherming zijner handelsscheepvaart. Doch wij mogen ons veroorloven te zeggen dat, indien de Duitsche mogendheden hare zeemagt wilden vereenigen tot eenen aanval op Duppel of op eenig ander deel van het Deensche grondgebied, zulk eene gewelddadigheid niet door Engeland, lijdelyk zou kunnen worden aangezien. » Lord Russell weigerde toen eenige verklaring af te leggen waardoor ons land gebonden zou worden om oorlog te voeren ; en dit was misschien voorzigtig; evenwel aarzelde hy niet eenen wenk te geven, waarmede de Duitsche mogendheden voorzeker haar nut zullen doen: ons Kanaal-eskader is nu in de Britsche wateren, en , indien de Oostenrijksche vloot het waagde de zeeëngie van Dover door te varen, zou zij niet gansch alleen door den Duitschen oceaan stevenen." De strekking van dit artikel schijnt niet met de publieke opinie in Engeland te strooken, althans zoo ver deze uit de taal van de Londensche Times op te maken is. In zyn nommer van eergisteren pryst dat blad de Engelsche, dagbladpers en het Lagerhuis, als bedaard blijvende bij al het ergerlijkeen verbitterende hetwelk de loop der Sleeswijk-Holsteinsche zaak voor Engeland heeft; maar het zegt dat in het Hoogerhuis, bepaaldelijk in de zitting vanjl. Dingsdag, roekeloos en ligtzinnig woorden gesproken zyn die de strekking hebben om den fleren geest der Engelschen tot oorlog op te hitsen. Lord Shaftesbury wordt door de Times berispt, omdat hij in die zitting verlangde dat er eene Britsche vloot naar de Oostzee zou worden gezonden om de Oostenrijksche oorlogsschepen in toom te houden; en zelfs lord Russell wordt van » y dele snoevery " beschuldigd, omdat hij toen zeide dat de zeemagt van Oostenrijk en Pruissen geene wederpartij voor de Britsche vloot waren. Zoodanige taal zou, meent de Times, althans in het Hoogerhuis, welks roeping en zamenstelling bezadigdheid en gematigdheid medebrengen , niet moeten worden gehoord; de pairs zouden in tegendeel behooren te bedenken, welke verschrikkelijke gevolgen een Europesche oorlog voor Engeland en voor de geheele wereld zou hebben, en of Engeland zich daaraan mag bloot stellen om reden alleen dat het vruchteloos heeft getracht andere natiën tot onderlinge regtvaardigheid te bewegen. »De vraag, die in het Huis der Lords zoo ligvaardig en roekeloos wordt behandeld (zegt de Times) is niet, of wij op de Pruissische en Oostenrijksche oorlogsschepen eene zege zullen behalen, hetgeen ons waarlijk weinig moeite zou kosten; maar de vraag is, of men gansch Europa in vlam zal zetten, ieder revolutionair element in beweging zal brengen, elke misnoegde nationaliteit de wapenen zal doen opvatten. Daartoe zal Engeland overgaan , wanneer het volk en zijne vertegenwoordigers het noodig achten; doch wij zullen ons niet door het Huis der Lords laten dringen om ons in die zee van jammeren en ellende te storten." — De Britsche Vereeniging ter bevordering van de teelt en den toevoer van katoen heeft in hare vergadering van den Bsten dezer ook berigten uit Egypte ontvangen, waaruit bleek dat aan de katoenteelt aldaar een zeer groot aantal arbeidende handen werd onttrokken door de werkzaamheden tot doorgraving der landengte van Suez, waaraan duizenden inlanders, op bevel der regering, bij wijze van heeredienst arbeiden. De Vereeniging heeft besloten de tusschenkomst van het Britsche gouvernement in te roepen om daarin verandering te brengen. — In de zitting van het Lagerhuis van den loden dezer is een voorstel gedaan om de geeselstraf, en een ander om de straf van brandmerken, beide bij het Britsche leger nog in gebruik, af te schaffen; het eerste is met 45 tegen 42, het tweede met 80 tegen 50 stemmen verworpen. De regering had zich tegen beide voorstellen verklaard. Verder is met 70 tegen 36 stemmen aan een lid vergunning gegeven tot indiening eener bill, waarbij aan de gegoede ingezetenen eener plaats magt wordt gegeven om het openlijk verkoopen van sterken drank in die plaats te verbieden en te beletten.
---

