NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den Uden Maart 1864.
By besluit van 13 Maart, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan J. Adams, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lste luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage; 2°. tot lste luitenant-adjudant bij de gemelde schutterij te benoemen C. A. Gevers Leuven, thans lste luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart, n°. 52, is aan mr. R. J. M. de Graaff, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten April aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Voorburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart, n°. 53, zijn, met ingang van I°. April aanstaande, benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Voorburg ./. G. A. Clant Schatter, thans griffier bij het kantongeregt te Haarlem; en griffier bij het kantongeregt te Haarlem mr. R. J. M. de Graajf, laatstelijk griffier bij het kantongeregt te Voorburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart, n°. 55, is, met ingang van 1 April aanstaande, benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland mr. G. Matthes, thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem , uit welke betrekking van procureur hem met gezegd tijdstip tevens eervol ontslag i is verleend. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 12den Maart, n°. 54 en 56, zijn benoemd : tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te's Gravenhage mr. J. G. Rochussen, advocaat aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Schoonhoven D. J. de Kruyff, controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart, n°. 59 ,is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Geldermalsem c. a. de heer T. P. Franken, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf te Niebert. Bij Koninklyk besluit van den Uden Maart, n°. 57, is aan den heer J. J. L. ten Kate, predikant bij de Nederduitsch-Hervormde gemeente te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de hem door den Koning van Italië geschonken orde van St. Mauritius en Lazarus. Bij besluit van den 12den Maart, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den paardenarts van de 3de klasse J. B. Huysmans, van het regement veldartillerie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Volgons een berigt van Zijner _ Majesteits minister-resident te Kopenhagen zijn, bij eene bekendmaking van het Departement van Marine van den Bsten dezer, de volgende havens in staat van blokkade gesteld , te rekenen van den 15den Maart, te weten: Cammin, Swinemunde, Wolgast, Greifswald, Stralsund en Barth/ Deze bekendmaking zal door de loodsen worden medegedeeld aan alle door den Sond en de beide Belten varende schepen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Frankfurt is in de zitting der Bondsvergadering van den 12den dezer besloten, het voorstel van Saksen en Wiirtemberg betrekkelijk de bijeenroeping der Holstemsche Stenden aan de commissie voor de Holsteinsche zaken te verzenden. Hetzelfde besluit werd genomen ten aanzien van Hannovers voorstel om van Denemarken de teruggave der in volle zee genomen en opgebragte Duitsche schepen te eischen. Vervolgens werden door den Beyerschen gezant de conclusien van het rapport over de quaestie der erfopvolging in Holstein als zelfstandig voorstel van Beyeren ingediend met verzoek dat_ daarover binnen acht dagen gestemd mogt worden. Oostenrijk en Pruissen wilden dat hetzelve naar de vereenigde commissien zou verzonden worden, hetgeen echter door de meerderheid niet werd goedgevonden. De beide genoemde mogendheden alsnu verklaard hebbende dat zij In de commissien nadere ophelderingen omtrent de nog niet op alle punten tot klaarheid gebragte quaestie wenschten te leveren, zag de Beyersche gezant af van het verlangen om over acht dagen zijn voorstel in stemming te brengen, zoodat omtrent de wijze van behandeling van dat voorstel geenerlei besluit genomen werd. —De Frankfurter bladen deelen den tekst mede der identieke nota welke de regeringen van Oostenrijk en Pruissen den 7den dezer aan de onderteekenaren van het Londensche protokol hebben toegezonden. Dat stuk luidt als volgt: » De regering had gehoopt dat het Deensche gouvernement eene meer verzoenende gezindheid aan den dag zou leggen, en in dat geval zouden de beide Duitsche groote mogendheden zich gehaast hebben hare militaire operatien af te breken en onderhandelingen aan te knoopen. Wij moeten echter met leedwezen constateren dat wij in die verwachting te leur gesteld zijn. De houding van het hof van Kopenhagen, zijne weigering om aan de door Engeland voorgestelde conferentie deel te nemen, legt ons den pligt op om te volharden bij de dwangmaatregelen, waartoe wij onze toevlugt hebben genomen. » Gewigtige overwegingen van strategischen aard hebben er toe geleid dat aan den opperbevelhebber der Oostenrijksch-Piuissische troepen de magtiging gegeven is, om in Jutland binnen te rukken, teneinde de stelling zijner troepen te beveiligen , de in Fridericia zamengetrokken Denen in bedwang te houden, en hen te beletten de flanken van het leger te bedreigen of' al hunne krachten voor de verdediging der stelling van Duppel te bezigen. De beide mogendheden hebben ie minder geaarzeld vergunning tot deze strategische beweging te geven, daar zij geregtigd waren maatregelen van wedervergelding te nemen tegen de verordening der Deensche regering, waarbij bevolen wordt de schepen niet alleen van de oorlogvoerende maar ook van andere tot den Duitschen Bond behoorende staten op zee weg te nemen. »De op deze wijze aan de militaire operatien gegeven uitbreiding brengt overigens geene verandering in de vroegere verklaringen der ' • ■ redering ten opzigte van hare houding met betrekking tot het tegenwoordige geschil. Om een nog sterker bewijs te geven dat hare verzoenende gezindheid opregt is en dat hare bedoelingen niet veranderd zijn, verklaart de • • • • regering zich tevens bereid met Denemarken eenen wapenstilstand te sluiten, hetzij op den grondslag van de wederkeerige ontruiming der stellingen te Duppel en op Alsen door de Deensche troepen en in Jutland door het Oostenrijksch-Pruissische leger, hetzij op dien van het militaire uti possidetis. » Maar in het eene zoowel als in het andere geval maakt de regering de voorwaarde dat onder den wapenstilstand mede begrepen worden de staking der vijandelijkheden ter zee, de teruggave der van beide zijden opgebragte schepen en de opheffing van het embargo op de in de havens liggende schepen. » Even zoo verklaart de •• • • regering zich bereid met de betrokken mogendheden in overleg te treden omtrent de middelen, die zouden kunnen strekken om den vrede te herstellen." Door den telegraaph heeft men reeds de tijding ontvangen van het overlijden des Konings van Beyeren op den lOden dezer. Het officiële blad, de Bayerische Ztitung, deze gebeurtenis vermeldende, noemt des konings dood het zwaarste verlies, hetwelk het land in de tegenwoordige moegelijke omstandigheden kon treffen, en vervolgt dan aldus: «Wat wij aan hem verloren hebben, zal eerst nu regt beseft, en zijn voor al wat goed, schoon_ en groot was, voor het geluk en het welzijn van Beyeren onvermoeid werkzame geest in alle kringen smartelijk gemist worden. Hij is ingegaan tot de woningen des vredes! De kortstondige ziekte maaktein den tijd van 20 uren geweldige vorderingen ; noch de onvermoeide pogingen der geneesheeren, noch de liefdevolle zorg der Koningin en dergansche koninklijke familie konden haren voortgang stuiten. Onze diepe smart en onze heete tranen volgen Z. M. den Koning Maximiliaan , dien de geschiedenis onder de edelste vorsten zal rangschikken, en wiens gedachtenis voor alle tijden gezegend zal blijven. Maar van het graf' des vaders wendt het oog zich tot zijnen zoon, den erfgenaam zijner deugden, en zoo willen wij, de hulp en bescherming van den Allerhoogste afsmeekend, met vast vertrouwen de toekomst te gemoet gaan, en niet wankelen al mogt zij ons stormen en gevaren brengen." De troonsbeklimming van den nieuwen koning van Beyeren, Lodewijk II (geboren den 25sten Augustus 1845), is in den namiddag van den lOden door den rijksheraut den volke verkondigd. Den Uden heeft de Koning eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij onder anderen alle ambtenaren tot op nadere beschikking in hunne bediening bevestigd worden.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van den Uden dezer zeide lord Palmerston, dat Engelands jongste voorstel in de Deensche zaak was conferentie te houden zonder wapenstilstand. Was eenmaal de conferentie vergaderd, zeide hij, dan zou het aldaar natuurlijk de eerste
vraag zijn, of men niet zou kunnen overeenkomen de vijandelijkheden gedurende hare beraadslagingen te staken; en hij vleide zich met de hoop dat die vraag alsdan bevestigend zou worden beantwoord. Verder zeide lord Palmerston: » Wij hebben eerst getracht de oorlogvoerende partijen tot eenen wapenstilstand, gevolgd door eene conferentie, te bewegen; doch dit is ons mislukt, dewijl elke partij aan dien wapenstilstand voorwaarden verbond, die de andere onaannemelijk achtte. Het scheen evenwel aan Harer Majesteits gouvernement van het hoogste belang, dat er op eenen of anderen voet onderhandelingen zouden worden geopend: en daarom heeft het eene conferentie zonder wapenstilstand voorgeslagen. 11 Dit voorstel is aan Oostenrijk en Pruissen gedaan, en door hen aangenomen. Wy hebben het ook aan Denemarken gedaan, doch tot op dit oogenblik nog geen antwoord van die zijde ontvangen. nWij hebben goeden grond om te denken dat Frankrijk, Rusland en Zweden zoodanige conferentie zouden willen bijwonen; doch wij kunnen aan die mogendheden geene bepaalde mededeeling of vraag dienaangaande doen, zoo Tang wij niet zeker van de toestemming der oorlogvoerende partijen zijn. i) Engeland , Frankrijk, Oostenrijk, Pruissen, Rusland en Zweden erkennen allen degeldigheid van het Londensche verdrag van 1852, en de daaruit voortvloeiende verpligting om de integriteit van het Deensche rijk staande te houden; dit zou alzoo het standpunt zijn, waarop alle aan de conferentie deel nemende regeringen zich zouden moeten plaatsen; doch een bepaald voorstel tot aanwijzing van den grondslag der op de conferentie te voeren onderhandelingen is door ons niet gedaan; wij hebben ons daarvan onthouden, omdat wij niet zeker waren van de toetreding der twee partijen tot de conferentie. » Wanneer de conferentie vergaderd is, zullen de grondslagen voor haar overleg moeten worden bepaald. » In den loop der gedachtenwisseling over de zaak is op onderscheiden tijden, inzonderheid door Pruissen, als zijne meoning te kennen gegeven dat Slee'swijk en Holstein door eene administrative vereeniging onderling verbonden zouden moeten worden, doch met het overige van Denemarken niet anders meer gemeen zouden moeten hebben dan den persoon des souvereins. ii Doch dit is geen grondslag voor onderhandelingen, en nooit is daarover door het Engelsche gouvernement eenig oordeel, hetzij goed- of afkeurend, uitgesproken. Het Deensche gouvernement heeft dat denkbeeld verworpen, andere regeringen hebben het aannemelijk geacht; en het zou een van de punten zijn waarover de discussie zou moeten loopen, wanneer de onderhandelingen aangevangen werden." Het Britsche Genootschap van vrienden des vredes heeft Keizer Napoleon bij een schrijven gedankt voor zijn voorstel _ tot het houden van een algemeen congres ter beslechting der aanhangige politieke vraagstukken; het schenkt daaraan warmen bijval, als een met rede en regt, met den geest des Christendoms en der beschaving overeenstemmend denkbeeld, en vertrouwt dat dit groote denkbeeld eerlang vruchten zal dragen. Op dat schrijven heeft Keizer Napoleon geantwoord dat hij bijzonderen prijs stelde op den bijval eener vereeniging die met verlichten ijver voor de zaak des vredes werkzaam was.
---

