NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den l&den Maart 1864.
Bij besluit van 12 Maart, n". 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, eene gratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift te verleenen aan J. van Dongen, schippersknecht te Etten, wegens het aldaar met levensgevaar redden .van een doorliet ijs in de haven gevallen kind, op den 7den Februarij 1864. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Maart, n°. 9, is tot kantonregter te 's Gravenhage benoemd mr. J. B. L. Wentholt, thans plaatsvervangend kantonregter te Rotterdam, 2de kanton, en procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar, alsmede lid der Provinciale Staten van Zuidholland; zijnde aan hem tevens eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van procureur. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart, n°. 13 ,is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Varsseveld de heer D. A. van Wolframsdorff, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart, n°. 14, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Hontenisse c. a. de heer A. vo,n der Beek, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf op wachtgeld. Bij besluit van den loden Maart, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein L. A. M. Rotliers, van het 6de regement infanterie, naar aanleiding van het daartoe doorhem gedaan verzoek, uit krachte van het bepaalde in art. 42 lavaneerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1065 'sjaars; 2°. aan genoemden kapitein den rang toe te kennen van majoor. Bij besluit van den loden Maart, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 2de regement tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant P. G. A. Lanzing, va.n het corps; bij het Bste regement tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. W- H. Deurink, van het corps.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering der Afdeeling voor de geschillen van bestuur op Woensdag, den 23sten Maart 1864, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Volo-ens de laatste berigten van het oorlogstooneel schijnen de voorbereidselen voor het beleg der Duppeler verschansingen thans zoo ver gevorderd te zijn , dat met de naauwere insluiting van die stelling een be<nn gemaakt heeft kunnen worden, en wel door het bezetten van Nübel en°Rackebull van de zijde der Pruissische troepen, hetgeen naar luid van tele<*raphische mededeelingen den 14den moet hebben plaats gehad. Uit de omstandigheid dat ook naar Jutland een deel belegeringsgeschut is afgezonden wordt afgeleid, dat het geallieerde leger gelijktijdig met Duppel ook voor Fridericia het beleg zal slaan. — De bersten uit Kopenhagen loopen tot den Uden dezer. Men had toen aldaar de tijding ontvangen van het ontruimen van Veile, alsmede van het gevecht achter die stad, waarin het verlies der Deensche troepen gezegd werd van weinig belang te zyn geweest. De Konin* had den lOden eene bezending van de burgerij der hoofdstad ontvanjen, die hem een adres met betuigingen van verknochtheid kwam aanbieden. In zijn antwoord wees de Koning er op, van hoe veel belang in tijden, als de tegenwoordige, eensgezindheid tusschen Koning en volk was, en verklaarde dat hy zijn volk nooit in densteek zou laten en deszelfs vertrouwen jegens hem op den hoogston prijs stelde. Ten bewijze van het vertrouwen, hetwelk hy yederkeeng voor de burgers van Kopenhagen koesterde, zou hy , vermits de garde aan de verdediging des lands moest gaan deel nemen, de Kopenhagener burgerwacht uitnoodigen om de dienst der garde aan het koninklijk paleis op zich te nemen.
Door het Deensche ministerie van oorlog was eene volledige lijst openbaar gemaakt van de verliezen welke het leger in de onderscheiden gevechten tot den 22sten Februarij geleden heeft. Daaruit blijkt dat tot op dien tijd 22 Deensche bataillons infanterie in het vuur geweest waren, en dat hun verlies aan dooden, gekwetsten en vermisten of in krijgsgevangenschap geraakten bedragen heeft 43 officieren, 2 officieren van gezondheid en 1926 man.
---

ZWEDEN EN NOORWEGEN.
Berigten uit Stockholm van den lOden dezer melden, dat de Koning, vergezeld door de ministers van buitenlandsche zaken en van justitie, den vorigen dag naar Noorwegen vertrokken was om de tegen den 15den dezer bijeengeroepen buitengewone vergadering van den Storthing in persoon te openen. Het Zweedsche regeringsblad van den lOden bevat de verklaring, dat er nooit volmagten tot het onderteekenen van een defensief verbond met Denemarken uitgevaardigd of afgezonden zijn. aantal ingezetenen van Stockholm hebben den Koning een adres aangeboden, waarin zij hun leedwezen over de in die stad voorgevallen ongeregeldheden betuigen, en den Koning dringend verzoeken, alle middelen tot vreedzame beslechting van het geschil te beproeven, alvorens zich in den strijd te mengen.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van eergisteren vroeg lord Ellenborough , of het gouvernement vernomen had dat drie Oostenrijksche oorlogsschepen eenise dagen geleden van Malta vertrokken waren en nu waarschijnlijk door het Britsche Kanaal stevenden om Fridericia of'Duppel te helpen vermeesteren. De minister van marine antwoordde dat de bedoelde schepen van Malta naar Gibraltar waren gestevend , maar dat hij verder niets naders omtrent dezelve had vernomen. In de zitting van het Lagerhuis van den 14den dezer herinnerde een lid, dat bij het uitbreken van den Italiaanschen en van den Amerikaanschen oorlog door het Engelsche gouvernement eene proclamatie was uitgevaardigd, houdende dat Engeland daarin onzijdig was en dat die onzijdigheid door alle onderdanen der Koningin moest worden in acht genomen. Hij vroeg, of dat ook bij den Deenschen oorlog zou geschieden. Hierop is door eenen van de bewindslieden ontkennend geantwoord; het was do gewoonte van het Engelsche gouvernement niet, zeide hij, eene uitdrukkelijke verklaring van onzijdigheid uit te vaardigen, waar het staten gold met welke Engeland door verdragen verbonden was; terwijl, wat Denemarken betrof, Engeland eene onvoegzaamheid zou plegen en zich niet gelijk zou blijven, indien het verklaarde in alle gevallen onzijdig te willen blijven. — De Morning Post hoopt dat het Engelsche gouvernement door het Parlement zal worden genoopt en in staat gesteld om zich in de Sleeswijk- Holsteinsche zaak met meer nadruk te doen gelden. » Het Hnis der Lords, de omzigtigste en minst spraakzame vergadering van de wereld (zegt dat orgaan van lord Palmerston in zijn nommer van eergisteren), heeft de denkwijze van ons volk met ongemeene kracht uitgedrukt. Pairs van alle politieke kleur veroordeelen eenstemmig de handelwijze der Duitsche mogendheden. Denkelijk zal het Huis der Gemeenten zich aanstaanden Vrijdag nog duidelijker verklaren; immers wij hebben geene hoop dat er vóór de Paaschvacantie eenige gunstige tijding aan het Parlement mede te deelen zal zijn, die strekken"kan om de klimmende verontwaardiging hier te lande te doen bedaren. Oostenrijk en Pruissen geven ons naar hunne gewoonte ruimschoots verzekeringen, die wij voor louter bespotting moeten houden, daar zy in regtstreekschen strijd met die verzekeringen handelen en haar alzoo alle waarde benemen. » De staat der zaak is dus uiterst bezwaarlijk. In die netelige omstandigheden heeft ons gouvernement zijn uiterst best gedaan. Zoo veel spitsvindigheden en kwade trouw, als waarmede het in deze zaak is bejegend, had het nooit kunnen verwachten. Doch verbolgenheid over het geweld hetwelk aan de Denen, en over de misleiding die aan ons gepleegd is, zou niet aangemerkt geworden zijn als eene genoegzame reden tot stappen waardoor wij plotseling in oorlog zoudon zijn geraakt. Het is geene zaak waarin 's lands eer of belangen zoo regtstreeks zijn betrokken , dat een ministerie verpligt is op eigen verantwoordelijkheid voor de eene of de andere op te komen. » Het is eereene zaak waarin de natie zelve door hare vertegenwoordigers moet beslissen. Wij zien alzoo de toegezegde discussie over de Deensche zaak in de zitting van het Lagerhuis van den 18den dezer met verlangen te gemoet, daar zij denkelijk kracht aan ons gouvernement zal bijzetten en hetzelve in staat zal stellen om met des te meer klem zijne slem te doen hooren in de conferentie, zoo deze ooit zamenkomt, of althans inde gewone onderhandelingen der diplomatie, die binnen kort van nog meer gewigt zullen worden." — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Shanghai van 25 Januarij jl. behelst het reeds bekende berigt van het at branden van het paleis des Taïkoens te Jeddo, en zegt verder! »Er is aan de buitenlandsche gezanten te kennen gegeven dat de originele staatsstukken behelzende de verdragen met de Europesche mogendheden bij dien brand alle door de vlammen zijn vernield. Deze kennisgeving mageene list zijn of niet; in allen gevalle geeft zij ons eene uitmuntende gelegenheid om aan te dringen op het vernieuwen van die tractaten , dit maal ook met de onderteekening van den Mikado of geestelijken souverein."
---

