NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den April 1864.
Bij Koninklijk besluit van den 13den April, n°. 126, zijn benoemd tot predikanten bij de Protestantsche gemeente in Nederlandseh Indie de heeren J. T. A. van Dorp, predikant bij de Hervormde gemeente te Hoornaar, P. van der Meulen, Hervormd predikant voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, thans met verlof hier te lande, en F. Hoog, predikant bij de Hervormde gemeente te Hoogvliet.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij deze wordt bekend gemaakt, dat in het jaar 1864 van de op Java aan het Gouvernement geleverd wordende producten aldaar in het openbaar zullen worden verkocht 200,000 (twee honderd duizend) pikols suikeren 50,000 (vy'ftig duizend) pikols koffij, te verdeelen over de maanden September, October en December van dat jaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De Pruissische Staatsanzeiger van gisteren geeft de volgende tijdingen van het oorlogstooneel: ii Uit Gravenstein is het berigt ontvangen, dat in den nacht van den 9den op den lOden de mortierbatterijen voltooid ujn. Met het aanbreken van den dag hebbon dezelve te gelijk met al de andere batterijen van het front en met die van Broacker een levendig vuur geopend, hetwelk in den namiddag van den lOden bij het afzenden der berigten nog voortduurde. Het vijandelijk geschut, dat in de morgenuren nog antwoordde, werd weldra tot zwijgen gebragt, verscheiden zware kanonnen gedemonteerd en de schansen n°. 1, 2, 3, 4, 5 en 6 sterk beschadigd. De steenen windmolen van Duppel, waarin de vijand een kruidmagazijn gevestigd had en die hem tevens tot observatorium diende, werd door ons vuur vernield. nln Jutland zijn onze troepen weder noordwaarts voortgerukt. Het fusilierbataillon van het ode garderegement en het regement gardehuzaren hebben den vijand na een kort gevecht uit Horsens verjaagd en tot achter Handstadt teruggedrongen." Te Kopenhagen is den 9 den dezer van wege het ministerie van oorlog het volgende bekend gemaakt: «Het vijandelijke vuur tegen onze schansen was gisteren buitengemeen hevig; des namiddags werden ook op het terrein achter de schansen naar den kant van Sonderburg vele bommen geworpen. Tegelijker tijd werd de stad door de batterijen op Broacker beschoten, doch zonder dat daardoor grootere schade werd aangerigt. Door de schansen werd het vuur levendig beantwoord. _ » Des namiddags ten 3 ure. Ten aanzien der hevigheid van het vijandelijke vuur op gisteren berigt de oppervelhebber heden morgen ten 10 ure, dat alleen door de Broacker batterijen, welke weder nieuw geschut gekregen hebben, 1150 schoten gedaan werden, terwijl het nog veel hevigere vuur in het front niet kon gecontroleerd worden. De loopgraven en batterijen zijn gisteren tot op omstreeks 800 ellen voor onzen linker vleugel voorwaarts gebragt, en ongeveer 1000 man van den vijand bezetterden, in weerwil van het hevige vuur van onze zijde, de loopgraven. Door eene van onze batterijen werd gisteren avondeen gedeelte van Rackebull in brand geschoten. Wij hebben een 70tal gekwetsten gehad. Gedurende den nacht werd het bombardement van Sonderburg voortgezet , hoewel maar zwak.' Het avondblad der officiële Berlingske Tidende van den llden dezer berigt: »Na eene hevige kanonnade ondernamen de Pruissen heden morgen °ten 4 ure eenen storm op de schans n°. 8, welke geheel en al mislukte; dergelijke aanvallen op den linkervleugel, echter met eene mindere magt'ondernomen, werden insgelijks afgeslagen."
---

ENGELAND.
Bij de beraadslaging van het Britsche Hoogerhuis over de Deensche aangelegenheid, waarvan in ons vorig nommer berigt is gegeven, heeft lord Russell zich ook over het bombardement van Sonderburg uitgelaten. 11 Het feit zelf is buiten twijfel (zeide de minister); de vraag is alleen ,of die stad na voorafgaande kennisgeving of wel zonder waarschuwing beschoten is. Aan de zijde van bet Pruissische gouvernement wordt gezegd dat vroeger, en wel, naar ik meen, eenige weken geleden, de Denen aanzegging hadden ontvangen, dat Sonderburg, als in de daad een deel van de verschanste positie Duppel uitmakend, gevaar liep van gebombardeerd te worden. 11 Deze regtvaardiging, indien het zoo moetheeten, is mijns inziens volstrekt ontoereikend ; immers het was natuurlijk dat de bevolking van Sonderburg aan eene algemeene aanzegging van dien aard geen gevolg gaf, maar eene nadere waarschuwing afwachtte alvorens hare woonsteden te ontruimen ; want overeenkomstig de gebruiken van den beschaafden oorlog mogt zij verwachten dat zij, wanneer werkelijk tot het beschieten der stad overgegaan wierd, vier en twintig uren vooraf zou worden gewaarschuwd." Op de bewering dat Engeland eene meer krachtdadige staatkunde tot instandhouding van het Londensche verdrag had behooren aan te nemen, antwoordde lord Russell, dat Engeland de andere mogendheden, die dat verdrag hadden gesloten , ongenegen tot zoodanige staatkunde had gevonden, en dat noch zijn belang noch zijn pligt medebragt alleen en zonder bondgenooten eenen oorlog voor Denemarkens integriteit en voor Europa's evenwigt te voeren. » Ten vorigen jare (zeide de minister) achtten wij het niet raadzaam voor Polens zaak Rusland den oorlog aan te doen; en alzoo weigerden wij aan Frankrijk onze medewerking tot stappen die op eenen oorlog tegen Rusland zouden uitgeloopen zijn. Nu bestaat er bij het Fransche volk groote ingenomenheid met de Polen, die door de eenheid van godsdienstig geloof vergroot wordt. Wij Engelschen houden veel van de Denen; het is een dapper volk , eene zeevarende natie even als de onze, van de protestantscho godsdienst gelijk wij, en door den zeehandel in bestendige aanraking met Engeland staande. 11 Alzoo heeft Frankrijk meer toegenegenheid voor de Polen, en wij meer voor de Denen; en gelijk wij Frankrijks voorstel tot krachtdadige ondersteuning der Polen afwezen, zoo heett Frankrijk afgewezen wat door ons in het belang der Denen werd voorgesteld. Dit kunnen wij aan Frankrijk niet ten kwade duiden; het blijft met dat al waar dat, zoo Denemarken op grond van Europa's belangen van Europa's evenwigt verdedigd behoort te worden , deze taak door de Europesche mogendheden gezamenlijk, en niet door ons alleen, moet worden vervuld. 11 Er is hier ook gesproken van de aanstaande kom>t eener Oostenrijksche vloot in de Oostzee. Dienaangaande zijn van wege Harer Majesteits gouvernement vertoogen aan dat van Oostenrijk gedaan ; en voor het tegenwoordige heeft Oostenrijk verklaard geene oorlogsschepen in de Oostzee te willen zenden. Er zullen eerstdaags Oostenrijksche oorlogsschepen in de Noordzee komen ter bescherming van den Duitschen zeehandel; dat is eene zeer regtmatige bedoeling. » In zoodanige gevallen, als de komst eener Oostenrijksche vloot in de Oostzee, heeft Engeland volle vrijheid om tot dadelijkheden over tegaan; doch hiertoe zullen wij niet anders dan bij volstrekte noodzakelijkheid besluiten. Bij alle besef' van Emgelands magt is het evenwel geenszins ons voornemen, te oorlogen zonder volstrekte noodzakelijkheid. Ik voor mij geloof dat eene vreedzame staatkunde de ware staatkunde voor Engeland is." De beraadslaging van het Hoogerhuis over de Deensche zaak, die herhaaldelijk op verzoek der regering uitgesteld was en daarom met te meer belangstelling werd te gemoet gezien , heeft niet aan de verwachting voldaan. Een van de ministers, de hertog van Argyll, begon met te zeggen dat Harer Majesteits gouvernement thans, nu er eene conferentie op handen was, over onderscheiden punten zwijgen of althans niet anders dan met groote omzigtigheid spreken moest; het mogt geen woord zeggen dat een bezwaar voor de vredesonderhandelingen zou kunnen worden; en bovenal moest het den schijn vermijden van te staan aan de zijde der eene of der andere partij. Het door Frankrijk aan de hand gedane denkbeeld, namelijk raadpleging van de bevolking der Deensche Hertogdommen , is door geenen van de ministers aangeroerd. De bepalingen van het Londensche verdrag van 185' i schenen de eenige rigtsnoer en regel te zijn , waaraan zij dachten. Lord Derby, het hoofd der tory-partij , sprak even omzigtig als de ministers; terwijl eene meer nadrukkelijke staatkunde van het Engelsche gouvernement in de Deensche zaak zijns inziens wenschelijk zou geweest zijn, hechtte hij zijne goedkeuring aan verscheiden in die zaak gedane stappen, en onthield hij zich van verklaringen waardoor hij, tot het bewind komende, belet zou worden den door het kabinet ingeslagen weg te volgen. » Ik laat regt wedervaren (zeide hij) aan de beweegredenen die lord Russell in de gansche briefwisseling aangaande deze aangelegenheid hebben geleid; doch ik kan mij niet weerhouden van te denken dat door het nadrukkelijke zijner vertoogen en het zwakke zijner handelingen voedsel is gegeven aan het in Europa heerschende denkbeeld dat wij opgehouden hebben eene groote mogendheid te zyn, dat het handelsbelang bij ons zwaarder weegt dan al het andere, en dat Engeland zich, hoe luid het ook zijne stem verheffen mag, nooit krachtdadig in Europa's aangelegenheden zal mengen." —. In de zitting van het Lagerhuis van jl. Dingsdag vroeg de heer Griffith, of de Onderkoning van Egypte laatstelijk door den Sultan gelast was het leveren van onvrijwillige arbeiders voor de doorgraving der landengte van Snez te staken, en of de Sultan in dien stap door Harer Majesteits gouvernement geschraagd zou worden. Lord Palmerston antwoordde: » Het is bekend dat de Sultan eenigen tijd geleden bevolen heeft dat het bezigen van dwangarbeid in Egypte zou ophouden ,gelijk in het overige van zijn rijk sedert reeds lang is geschied.
n De ondernemers van de doorgraving der landengte, die dwangarbeid op groote schaal bezigden, deden aanzoek om verlenging van den tyd gedurende welken zulks hun vrij zou staan; en zoodanig aanzoek is hun, meen ik, twee malen ingewilligd. 11 Het is voor Engelands en Frankrijks belang zeer te betreuren dat, terwijl die beide landen groote behoefte aan katoen hebben , dertig of veertig duizend arbeiders , die in Egypte met nut bij de katoenteelt zouden kunnen worden gebezigd . genoodzaakt worden een kanaal door eene zandwoestijn te graven en twee havens in ondiepten en modderpoelen aan te leggen. Ik hoop dat er spoedig aan eenen zoo nutteloozen arbeid een einde zal worden gemaakt." —De voordragt van den kanselier der schatkist, strekkende om de rijkspostkantoren tot lijfrentekassen en levensverzekeringsfondsen voor de min gegoede volksklassen te doi-n dienen , ontmoet vrij wat tegens'and , ten eerste bij hen die elke uitbreiding van de bemoeijingen des gouvernements als gevaarlijke centralisatie duchten , en ten tweede bij degenen die de bestaande levensverzekeringsmaatschappijen voorstaan of bij deze particuliere ondernemingen persoonlijk belang hebben. De motie om tot de artikelsgewijze behandeling dier bill over te gaan heeft in de zitting van het Lagerhuis van den llden dezer schipbreuk geleden ; de kanselier der schatkist heeft zich in de noodzakelijkheid gezien toe te treden tot een voorstel om zijne voordragt aan eene bijzondere commissie van parlementsleden te zenden en tot onderwerp eener enquête te maken. — In eene jl. Maandag te Londen gehouden vergadering van Mexicaansche fondsenhouders is het hun gedane voorstel tot vereffening hunner achterstallige vorderingen na eenige discussie eenstemmig aangenomen. Volgens dat voorstel zal ieder houder van 100 pond sterling aan Mexicaansche schuldbrieven, ter kwijting der achterstallige rente bedragende 28 p. st. 10 sh., in ruil voor de coupons 47 p. st. 10 sh. aan nieuwe Mexicaansche drie percents staatsschuld ontvangen. De met 1 Januarij jl. verschenen coupon van 1 p. st. 10 sh. zal in specie worden betaald; de betaling van den interest der bestaande en der nieuw uit te geven schuldbrieven wordt verzekerd door inhouding eener toereikende soai van de opbrengst der nu aangegane geldleening. Alle waarborgen en legten, vroeger door de Mexicaansche regering aan de fondsenhouders toegekend, blijven in stand. Tevens is van wege den aartshertog Maximiliaan de verzekering gegeven, dat hij de belangen der houders van uitgestelde» Mexicaansche staatsschuld in gunstige overweging zal nemen, in de hoop dat de groote opofferingen, die Mexico tot herstel van zijn finantieei crediet doet, op prijs gesteld zullen worden. — Berigten uit Liverpool van den llden dezer melden dat aldaar in de laatste twee dagen eene ongemeen groote hoeveelheid katoen , nagenoeg 96.000 balen, is aangekomen, en wel 89,983 balen uit Indie en China, het overige uit de Confoederatie van Noord-Amerika.
---

