NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den April 1864.
(Staatsblad n». 16.) BESLUIT van den 2den April 1864, houdende nadere bepalingen betreffende den vorm en het gebruik van de rijkskeurstempels, ingesteld bij de ivet van 18 September 1852 (Staatsblad n". 178) omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedeelanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 14den Maart 1864, n°. 161, G.'S.; Gezien de wet van 18 September 1852 (Staatsblad n°. 178) omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken; Den Rand van; State gehoord (advies van den lsten April 1864 , n°. 5), Hebben besloten en besluiten : Art l Te rekenen van den eersten Januarij 1865, wordt art. 5 van het Koninklijk besluit van 4 December 1852 (Staatsblad n°. 204) ingetrokken en vervangen door de navolgende bepalingen: Art 2. De vormen en zinnebeelden der rijkskeurstempels, ingesteld bij art. 10 der wet van 18 September 1852 (Staatsblad n°. 178), worden vastgesteld als volgt: § 1. HET GEHALTEMERK. a. Voor goudwerken. Eerste gehalte. Een klimmende leeuw, links gekeerd, met een pijlbundel in den linker en een zwaard in den regter klaauw, en cijfer 1 aan de voorzijde. — Vorm: een ovaal veld ; tweede gehalte. Een klimmende leeuw, links gekeerd , met cijfer 2 aan de voorzijde. — Vorm: een langwerpig, regtstandig vierkant, met afgesneden hoeken; derde gehalte. Een loopende leeuw, links gekeerd, met opgeheven zwaard in den regter klaauw, en cijfer 3 aan de achterzijde. — Vorm: een langwerpig, liggend vierkant, met afgesneden hoeken; vierde gehalte. Een eikenblad. — Vorm : een ovaal veld. b. Voor zilverwerken. Eerste gehalte. Een klimmende leeuw, regts _ gekeerd, met cijfer 1 aan de voorzijde. — Vorm : een Gothisch schild; tweede gehalte. Een loopende leeuw, regts gekeerd, met cijfer 2 aan de benedenzijde. — Vorm: een langwerpig, liggend zeskant. § 2. HET MERK TOT AANWIJZING VAN HET WAARBORGKANTOOE WAAR DE STEMPELING IS GESCHIED. a. Voor goudwerken. Een leeuwenkop, links gekeerd, met de tong uitgestoken en aan de voorzijde de letter , aangewezen bij art. 6 van het Koninklijk besluit van 4 December 1852 (Staatsblad n». 204). — Vorm : een rond veld. b. Voor zilverwerken. Een Minervahoofd, links gekeerd , en op den helm de letter, aangewezen bij art. 6 van het Koninklijk besluit van 4 December 1852 (Staatsblad n». 204). — Vorm: een rond veld. § 3. HET JAARLETTERMF.RK. Eene der letters van het alphabeth , jaarlijks aan te wijzen door Onzen Minister van Finantien, die, bij verandering in het personeel der essaijeurs, dit merk, bij het betrokken kantoor van waarborg in gebruik, doet voorzien van een onderscheidend teeken. S 4. HET MEEK VOOR DE KLEINE GOUDWERKEN, UIT ÉÉN ENKEL STUK, OP WEL UIT MEER, VOOR AFZONDERLIJKE STEMPELING VATBARE, STUKKEN BESTAANDE. a. Voor werken van het lste, 2de en 3de gehalte. Een leeuwenkopje, links gekeerd. — Vorm: uitgesneden. b. Voor iverken van het 4de gehalte. Een eikenblad, gelijk aan het merk sub §1, letter a (4de gehalte) doch in verkleinden vorm. §5. HET MERK VOOR KLEINE GOUDWERKEN, VOORZIEN VAN AANHANGSELS, WELKE GEENE AFZONDERLIJKE STEMPELING TOELATEN. a. Voor werken van het lste, 2de en 3de gehalte. Het merk sub § 4, letter a. b. Voor werken van het ide gehalte. Het merk sub § 4, letter b. c. Een aan elk dezer beide merken toe te voegen cijfer, op een ovaal veld, met loofwerk aan het boven- en benedeneinde. Hiertoe wordt gebezigd: voor werken van vijf wigtjes en daar beneden, cijfer 1; voor werken van meer dan vijf tot en niet tien wigtjes, cijfer 2; voorwerken van meer dan tien tot en met vijftien wigtjes, cijfer 3; en zoo vervolgen-, telkens met opklimming van vijf wigtjes voor elk honger cijfer tot op cijfer 20 voor werken van meer dan vijf en negentig tot en met honderd wigtjes. Voor werken van meer dan honderd wigtjes wordt gebezigd cijfer 20 , benevens het cijfer , aanwijzende het getal wigtjes boven honderd. § 6. HET MERK VOOE DE KLEINE ZILVEEWEEKEN. Voor werken van het lste en 2de gehalte. Een Homeinsch zwaard. —Vorm: uitgesneden. Wanneer de werken zijn voorzien van aanhangsels, niet vatbaar voor afzonderlijke stempeling, wordt ook aan dit merk toegevoegd de aanwijzing van het gewigt op den voet van § 5, letter c. § 7. HET MERK VOOR DE WERKEN , WELKE NIET VOLDOEN AAN r EEN DER GEHALTEN , VERMELD BIJ ART. 1 DER WET VAN 18 september 1852 (Staatsblad n°. 178). Voor gouden en voor zilveren werken. a. Groot. Een dolfijn met opgeheven staart. — Vorm: uitgesneden. 6. Klein. Hezelfde teeken in verkleinden vorm. Met de merken, in deze paragraaph omschreven , worden ook gestempeld de oude gouden en zilveren werken, in den handel terugkeerende, en niet voorzien van vroeger gangbare inlandsche keurteekens. Wanneer de werken zijn voorzien van aanhangsels, niet vatbaar voor afzonderlijke stempeling, wordt ook aan dit merk toegevoegd de aanwijzing van het gewigt, op den voet van §5, letter c. § 8. HET MERK VOOE OUDE GOUD- EN ZILVERWERKEN , IN DEN HANDEL TEEUGKEERENDE, EN GESTEMPELD MET VEOEGEE GANGBARE KEUETEEKENS. a Groot. Eene bijl. — Vorm: uitgesneden. b. Klein. Hetzelfde teeken in verkleinden vorm. Wanneer de werken zijn voorzien van aanhangsels, niet vatbaar voor afzonderlijke stempeling, wordt ook aan dit merk toegevoegd de aanwijzing van het gewigt, op den voet van § 5, letter c. § 9. HET MERK VOOR VREEMDE WERKEN. Voor gouden en voor zilveren werken. a. Groot. Een gekroond schild met letter V. — Vorm: uitgesneden. b. Klein. Een zwijnskopje, regts gekeerd. — Vorm: uitgesneden. Wanneer de werken zijn voorzien van aanhangsels, niet vatbaar voor afzonderlijke stempeling, wordt ook aan dit merk toegevoegd de aanwijzing van het gewigt, op den voet van §5, letter c. § 10. HET MERK VOOR DE WERKEN , DIE ONDER GENOT VAN TERUGGAVE DER DAARVOOR BETAALDE REGTEN WOEDEN UITGEVOEED. Voor gouden en voor zilveren vterken. a. Groot. Een sleutel. — Vorm: uitgesneden. b. Klein. Hetzelfde teeken in verkleinden vorm. Art. 3. De inlandsche gouden en zilveren werken, waarvan het gehalte wordt gewaarborgd door een der merken, omschreven bij art. 2, §1 worden tevens voorzien van het merk tot aanwijzing van het kantoor van waarbor" waar de stempeling is geschied, alsmede van het jaarlettermerk. De inlandsche gouden en zilveren werken van gewaarborgd gehalte, die te klein zijn voor eene dergelijke stempeling, worden alleen voorzien van een der merken voor die werken bestemd volgens art. 2, § 4, sof 6. Art. 4. Aan Onzen Minister van Finantien wordt opgedragen het geven van voorschriften omtrent de plaatsen waar en de wijze waarop de stempelmerken op de gouden en zilveren werken moeten worden gesteld. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 2den April 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den veertienden April 1864. De Minister van Justitie, Oliviee.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Door de Pruissische regering zijn gisteren de volgende berigten van het oorlogstooneel bekend gemaakt: »In den nacht op den Uden is de laatste parallel, op 500 passen afstands van de schansen, voltooid. De vijand stoorde onze werkzaamheden gedurende den nacht niet, en wierp slechts eenige bommen. Ten 4 ure des morgens deed hy met twee compagnien uit de schans n°. 2 eenen uitval tegen den regter vleugel van het front van aanval, die afgeslagen werd. Een Deensch sergeant werd gevangen genomen. Met het aanbreken van den dag deden 3 compagnien van het 4de garde-regement eene verkenning-tegen de schansen; zy vonden den vijand waakzaam en namen 9 man gevangen. De brigade des generaals von Goeben deed hare voorposten tegen den regter vleugel des vijands 500 passen vooruit rukken en maakte 3 krijgsgevangenen. Bij dit gevecht hebben wij 1 doode en 10 gekwetsten, waaronder 1 officier, verloren. ii Volgens het zoggen van gevangenen had de vijand in den morgen van den Uden eenen storm verwacht. Het pantserschip Rolf Krake had deswege nabij de schans n°. 1 post gevat. n Het beschieten der schansen is in den loop van den Uden uit de batterijen van het front en op Bioacker levendig voortgezet, en door den vijand bijna niet beantwoord." Omtrent dezelfde voorvallen is te Kopenhagen door het ministerie van oorlog het volgende bekend gemaakt: » 11 April. Het heiige vuur des vijands werd gisteren den geheelen dag tot des avonds 7 ure voortgezet. Desniettegenstaande hebben wij slechts 20 man aan gekwetsten verloren. Volgens rapport van den opperbevelhebber van heden morgen heeft het beschieten van het terrein door den vijand in den nacht vrij aanhoudend voortgeduurd. Ten 4 ure des morgens werd onze stelling op de beide vleugels gealarmeerd. Uit de loopgraven en schansen werd geschoten, waarop de vijand terugtrok. Wij hebben eenige dooden en gekwetsten. »12 April des morgens. De Duppeler stelling werd gisteren althans niet minder hevig , be-choten dan den vorigen dag; er wordt veel met granaat-kartetsen geschoten. Er zijn 60 gekwetsten in het hospitaal gebragt. In Sonderburg hebben de weinige aldaar neergekomen granaten geene ventere schade aangerigt." De officiële Berling&ke Tidende van den Uden zegt: » In den afgeloopen nacht zijn de Pruissen weder nader bij onze schansen gekomen, en het beschieten derzelve neemt van dag tot dag in hevigheid toe. Gisteren zijn tegen de schansen en het daarachter gelegen terrein omstreeks 600 schoten in het uur gedaan ; en de vijand heeft waarschijnlijk gedacht, dat de werken nu zóó beschadigd en onze soldaten zóó afgemat waren, dat er met vrucht eene nieuwe poging gedaan kon worden om de schansen of ééne derzelve te bimagtigen. Die poging werd heden nacht tusschen 3 en 4 ure gedaan. De opperbevelhebber noemt het in zijn voorloopig berigt eene alarmering van onze stelling op beide vleugels; andere berigten noemen het eenen storm op de schans n°. 8, gelijktijdig met een minder krachtigen aanval op de linker flank. Zeker is het dat de vijand teruggeslagen is en dat het beschieten voortduurt. Al kunnen de Duppeler werken niet in het oneindige tegen eenen zoo overmagtigen vijand gehandhaafd worden, dan moet toch na al het gebeurde hunne verdediging onder de schoonste wapenfeiten van het Deensche leger gerekend worden."
---

