NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den April 1864.
Bij besluit van 1,6 April, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Harderwijk te benoemen mr. D. van Meurs. Bij Koninklijk besluit van 14 April, n°. 81, is ingetrokken de verplaatsing van den controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen #. E. Antink , van Oirschot naar Gulpen , vastgesteld bij Zr. Ms. besluit van den 6den dezer maand, n°. 60. Bij Koninklijk van 14 April, n°. 82, is, met intrekking van dat van 7 Februarij jl., n°. 13, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heythuizen c. a. de heer J. W. F. J. P. Hilgers, thans in dezelfde betrekking te Neer. Bij Koninklijk besluit van den 15den April, n°. 65, is aan den Oost- Indischen ambtenaar H. L. van Bloemen Waanders, laatstelijk administrateur der tinmijnen to Marawang (Banka), thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Mei 1864, een eervol ontslag uit 'sïands dienst verleend, met toekenning van pensioen. In de Bijvoegsels 2 — 6 tot deze courant wordt medegedeeld het Algemeen Verslag,°met bijlagen, van den Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten over 1863, ingediend aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

MINISTERIE VAN KOLINIEN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende aankondiging: . ii De directeur der cultures, gemagtigd door de Regering van Nederlandsch Indie, maakt hierbij bekend, dat op een nader te bepalen dag in de maand November 1864, ter hoofdplaats Tagal, ten overstaan van den resident van Tagal, in het openbaar, volgens de regelen vastgesteld bij Staatsblad 1863, n°. 118, bij inschrijvingen ieder-afzonderlijk , zullen worden ui.besteed de navolgende ondernemingen tot bereiding van suiker in overeenkomst met het Gouvernement van Nederlandsch Indie, als. 1». de onderneming Tjomal, gelegen in het district Tjomal, afdeeling Pamalang, residentie Tagal; ■ 2°. de onderneming Bandjardawa , gelegen in het district Pamalang, afdeeling Pamalang, residentie Tagal. Bij deze uitbesteding worden de navolgende hoofdvoorwaarden voor het eventueel te sluiten contract voor elke der genoemde ondernemingen vastgesteld: , . 1° Het contract loopt over een tijdvak van tien jaren, ingaande met den 'aanplant van 1864 en eindigende met den oogst van 1874. 2°. De aanplant van suikerriet wordt bepaald op 400 bouws van OOU vierkante Rhijnlandsche roeden. # . 3° De ondernemer is gehouden de bestaande fabriek met de daartoe behoorende gebouwen en al de aanwezige toestellen over te nemen op den lsten April 1865, en daarvoor binnen den tijd van ééne maand te betalen den prijs, die nader vóór het tijdstip der uitbesteding van gouvernementswege zal worden bekend gemaakt. 4° Aan den ondernemer wordt verzekerd het gebruik van de hoeveelheid water tot dusverre gebezigd voor het in beweging brengen van het molenrad van de fabriek. 5» De aflevering en keuring van de aan het Gouvernement te leveren suiker zal geschieden aan 's lands pakhuizen te Pekalongan Belanghebbenden worden, voor zooveel noodig hierbij aandachtig gemaakt, dat de ondernemingen gegund zullen worden aan hen, die aan de voorwaarden der uitbesteding voldoende, by de openbare mschryving aannemen gedurende den geheelen duur der overeenkomst het grootst aantal pikols suiker van eiken bouw aanplant aan het Gouvernement te leveren. . . , , , , ~ Voor de uit te besteden ondernemingen zal gevolgd worden het hieronder vermelde ONTWERP-CONTRACT , aan te gaan met die gouvernementssuikerondernemingen , welke ingevolge de bepalingen, vervat in Staatsblad 1863, n°. 118, zullen worden uitbesteed. Art. 1. Het Gouvernement verbindt zich om jaarlijks, gedurende een tijdvak van tien jaren, ingaande met de aanplanting voor het oogstjaar achttien honderd en eindigende met den oogst en de afrekening van het jaar achttien honderd • » voor den ondernemer met suikerriet te doen beplanten eene uitgestrekt grond van .... bouws van vijfhonderd vierkante Rhijnlandsche roeden elk , bij zoodanige dessa's in het district afdeeling , residentie , als daartoe door het lioofd van gewestelijk bestuur aangewezenen aan den ondernemer schrifteijk opgegeven worden. Art. 2. Onder de uitgestrektheid van den aanplant zijn niet begrepen de we°en en slooten door en om de gronden waarop de aanplant geschiedt. Art. 3. De aanplant geschiedt dessa'sgewijze. Art. 4. De ondernemer verbindt zich om uit het suikerriet voor hem geplant en aan hem volgens art. 16 overgegeven suiker te maken. Art. 5. De gionden voor den aanplant worden op de gebruikelijke wijze jaarlijks verwisseld. Art. 6. De aanplant wordt van wege het Gouvernement geleid, zooveel mogelijk in dezer voege, dat het riet achtereenvolgens tot rijpheid kome, om op de voor de fabricatie meest voordeelige tydstippen te worden vermalen. Art. 7. Voor stekken (bibiet) kan de bevolking bezigen de toppen van het suikerriet in het vorige jaar geplant, mits het suikerriet van goede hoedanigheid zij. Wanneer die toppen evenwel niet geschikt bevonden worden, is de ondernemer verpligt andere goede stekken (bibiet) te leveren. De ondernemer is van zijne zijde bevoegd te vorderen dat stekken (bibiet) van betere rietsoort worden geplant, en dat bemesting plaats vinde ; in welk rreval hij de stekken (bibiet) of de meststof op zijne kosten moet verschaffen. Hij is voorts bevoegd in het belang zijner onderneming, of in dat der suikerculiuur in het algemeen, de verzoeken of opmerkingen, die hij oirbaar zal achten, te rigten tot het hoofd van gewestelijk bestuur, dat rrehouden is de verzoeken of opmerkingen in overweging te nemen en des noodig naar aanleiding daarvan een onderzoek in te stellen. Art. 8. Aan de bevolking, bijden suikerriet-aanplant ingedeeld, wordt ten laste van den ondernemer betaald een plantloon, berekend naar de hoeveelheid suiker, die gemiddeld van eiken bouw riet verkregen wordt, naar den volgenden maatstaf: voor eiken der eerste 45 pikols f 3.00 ii n pikol daar boven 1.50 behoudens een minimum van f 90 per bouw, dat aan de bevolking wordt verzekerd ook bij mindere opbrengst dan 30 pikols per bouw. Op rekenin"- van het verschuldigd plantloon wordt aan de daarop regt hebbende f 45 per bouw uitgekeerd zoodra de stekken (bibiet) in den grond staan, en wederom f 45 per bouw zoodra het riet tot vollen wasdom is gekomen. Heto-een wegens plantloon meer verschuldigd is dan op rekening werd uitgekeerd, "wordt aan de regthebbenden uitbetaald terstond nadat bij de finale afrekening met den ondernemer de juiste hoeveelheid gefabriceerde suiker is opgenomen. Art. 9. Het plantloon wordt aan de bevolking door den onder-collecteur hoofdelijk uitbetaald, namelijk aan iederen planter het hem toekomende aandeel, en wel ten overstaan eener commissie, bestaande uit: den recent of zijn patih, den controleur der afdeeling, den ondernemer of den gernagtigde met het beheer der onderneming belast, het districtshoofd en de dessahoofden. Art. 10. Aan de dessahoofden wordt ten laste van den ondernemer voor het toezigt over den aanplant en hunne verdere bemoeijenis ten deze toegekend : bij eene mindere opbrengst dan van 20 pikols, per bouw, niets. van 20 pikols t/m 30 pikols per bouw, f 1,50 per bouw; „ 30 » » 40 ii » » 1,75 » » n 40 » » 50 ii ii ii 2,00 » ii ~ 50 ii per bouw 2,25 » » De uitkeering geschiedt bij de finale afrekening van het plantloon, op gelijke wijze als in het vorige artikel is bepaald. Art. 11. Ingeval het Gouvernement, naar luid van art. 24 van dit contract, afziet van het aannemen der door den ondernemer te leveren suiker, zullen de loonen en betalingen, bedoeld bij de artt. 8 en 10, door dezen in geld worden terugbetaald in 's lands kas te .• , binnen zes weken na de daaromtrent te ontvangen aanschrijving van het hoofd van gewestelijk bestuur. / water- Art. 12. De molen tot vermaling van het riet wordt door — kracht gedreven. (*) Art. 13. Dammen en waterleidingen, uitsluitend ten behoeve der fabrieken, worden niet ten laste der bevolking aangelegd of onderhouden. Art. 14. Voor het gemis van den grond, door de fabriek en onderhoorigheden ingenomen en aan den fabrikant met regt van opstal af<*) Voor zoover gedurende één of meer maanden van den maaltijd het gebruik van water voor eenen door stoomkracht gedreven molen kan worden toegestaan, wordt dit in het contract vermeld.
■gestaan, genieten de inlanders, die het gebruik van dien grond derven, eene jaarlijksche schadevergoeding voor den geheelen duur der overeenkomst vastgesteld, naar het cijfer der gemiddelde voonleelen van dien grond genoten. Deze schadevergoeding, ten bedrage van f , stort de ondernemer jaarlijks in's lands kas te ,om ten overstaan der commissie, met de uilbetaling van het plantloon belast, aan de daarop regt hebbende te worden uitbetaald. Art. 15. De ondernemer verkrijgt, des verlangende, van het hoofd van gewestelijk bestuur vergunning om , zoo daartoe gelegenheid bestaat, het noodige brandhout te doen aankappen in de bosschen, daartoe door dat hoofd aan te wijzen. Die aankap geschiedt zonder eenige hulp van wege het bestuur, doch onder zijn toezigt. Art. 16. Wanneer het suikerriet, van gouvernementswege voor den ondernemer aangeplant, tot vollen wasdom gekomen is, zal het van wege het gewestelijk bestuur aan hem ter verwerking worden overgegeven. Van deze overgave en overname wordt proces-verbaal opgemaakt. Art. 17. Het riet moet zijn gesneden en weggeruimd uiterlijk op den loden October of in gelijke verhouding zooveel vroeger als met snijding van het riet vóór den Isden Junij is aangevangen, met dien verstande dal de maaltijd niet langer mag diren dan vier maanden , gerekend van den dag da*N met malen aangevangen wordt Indien het blijkt dat, niettegenstaande behoorlijke zorg voor brandstof' en transportmiddelen van de zijde des ondernemers , deze door fbrce majeure (veroorzaakt door ongunstige weersgesteldheid) in de onmogelijkheid is geweekt, binnen den bij de voorgaande alinea gestelden termijn al het riet te snijden en te vermalen, kan de Gouverneur-Generaal, geheel ter zijner beoordeeling, dien termijn verlengen, doch voor niet meer dan ééne maand. Indien de ondernemer aan zijne verpligtingen ten deze niet voldoet, verbeurt hij eene boete van twee gulden voor eiken dag en voor eiken bouw, waarop het riet later mogt worden gesneden en niet van het veld mogt zijn weggeruimd. Het hoofd van het gewestelijk bestuur laat het na den vijftienden November te veld staande riet voor rekening van den ondeenemer wegruimen, ten ware bij een opzettelijk onderzoek mogt blijken dat het riet zonder nadeel voor de rijstcultuur tot 30 November op het veld kan blijven staan, in welk geval tot dien dag met de opruiming van het riet van hestuurswege kan gewacht worden. Art. 18. Het snijden en vervoeren van het suikerriet naar den molen en alle werkzaamheden in en bij de onderneming, zoomede de afvoer van de suiker, geschieden zonder eenige tussehenkomst van het Bestuur. Art. 19. De ondernemer mag geen ander suikerriet in de fabriek ontvangen of verwerken, dan wat afkomstig is van den aanplant, welke ten behoeve der fabriek op last van het Gouvernement is geschied, en zulks tot dat daaromtrent andere regelen zullen zijn gesteld. Art. 20. De ondernemer verbindt zich om de fabriek, werktuigenen aanhoorigheden steeds te houden in zoodanig voldoenden staat, ofte verbeteren, dat zy geschikt blijven tot voortzetting van het bedrijf'waartoe z;y thans gebezigd worden. Ter beoordeeling hiervan heeft het het hoofd van het gewestelijk bestuur de bevoegdheid om, daartoe termen vindende, eene commissie van deskundigen te benoemen. Art. 21. Zoodra de laatste suiker uit het oogstjaar bereid is, dient de ondernemer aan het hoofd van gewestelijk bestuur eene naauwkeurige opgave in van de hoeveelheid uit den afgeloopen oogst vervaardigde suiker, in pikols van 125 Amsterdamsche ponden. Het Gouvernement behoudt zich voor, ter verzekering eener goede controle, nader de vereischte bepalingen te maken , waaraan de ondernemer gehouden is zich te onderwerpen. De ondernemer onderwerpt zich mede aan het toezigt, op last van het hoofd van gewestelijk bestuur door de Europesche ambtenaren te doen houden. De toegang tot de fabriek staat ten allen tijde aan de ambtenaren open. De ondernemer is voorts verpligt om, behalve de opgave in de eerste alinea van dit artikel vermeld, aan het hoofd van gewestelijk bestuur die opgaven omtrent al hetgeen tot de onderneming betrekking heeft te doen, welke het zal verlangen, en om die opgaven des gevorderd niet eede te bevestigen. Art. 22. Geenerlei voorschot uit 's lands kas wordt aan den ondernemer verleend. Nogtans zal hij kunnen vorderen, dat hem bij aflevering van elke partij suiker in 's lands pakhuizen op rekening worde betaald • een gedeelte der waarde, volgens den prijs in de overeenkomst bedongen, van zoodanige partij suiker, en wel hoogstens de helft, maar in geen geval meer dan hij bij de finale afrekening aan het einde van het oogstjaar vermoedelijk van het Gouvernement zal te vorderen hebben, na aftrek van de door hem verschuldigde plantloonen en verdere kosten. Wanneer bij de finale afrekening blijkt, dat de betalingen op rekening hebben overschreden het bedrag dat de ondernemer te vorderen heeft, wordt dit meerdere aan het Gouvernement terugbetaald, zooveel doenlijk in suiker, tegen den bij de overeenkomst bedongen prijs, en anders in geld of' ander gangbaar betaalmiddel. Art. 23. De ondernemer levert jaarlijks aan de Regering eene hoeveelheid suiker van .... pikols, bestaande voor minstens zeventig ten honderd gelijk aan standmonster n°. 16 tot en met nu. 20, en het overige volgens standmonster n°. 12 tot en met n°. 15. Art. 24. Het Gouvernement is bevoegd om van het aannemen der door den ondernemer te leveren suiker af te zien, mits zich deswege vóór den eersten January van het oogstjaar verklarende. Art. 25. De suiker aan de Regering te leveren wordt aangenomen en verrekend naar den maatstaf van acht gulden per pikol van 125 Amsterdamsche ponden suiker gelyk aan standmonster n". 16, met één halven gulden vermeerdering voor elk hooger nommer tot en met standmonster n°. 20, en één halven gulden vermindering voor elk lager nommer tot en met n°. 12. Art. 26. De suiker, bedoeld in art. 23, moet aan het Gouvernement zijn afgeleverd vóór den laatsten December van het jaar waarover zij verschuldigd is. Art. 27. De suiker moet bij de aflevering zijn gepakt in stevig en goed gesloten bamboezen krandjangs , van binnen voorzien van kadjangmatten van de daarvoor vereischte soort. Elke krandjang moet inhouden drie en een halven tot vier pikols suiker, van honderd vyf en twintig Amsterdamsche ponden elk, en voorzien zijn van een door het gewestelijk bestuur op te geven duidelijk merk, daar te stellen door inbranding op de krandjang zelve en op een daarin te leggen plankje of stukje bamboe. Het Gouvernement kan ook eene andere wijze van afpakking vorderen, mits de ondernemer daarvan verwittigd word© vóór den- aanvang van het oogstjaar. Mogten de kosten dezer afpakking die van krandjjings en toebehooren in evenredigheid te boven gaan, dan wordt het meerdere aan den ondernemer telken jare in geld gerestitueerd. Ingeval het Gouvernement het benoodigde voor de nieuwe pakking verstrekt, moet de ondernemer het kostende daarvan voldoen, doch in geen geval meer dan waarop het in evenredigheid benoodigd getal krandjangs en toebehooren hem zou zijn te staan gekomen. Art. 28. De levering der suiker heeft plaats in 's lands pakhuizen te ... , alwaar de keuring zal geschieden door eenen geëraployeerde van de factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij, of door iemand daartoe, namens het Gouvernement, door het gewestelijk bestuur aan te wijzen. De ondernemer doet elke levering vergezeld gaan van eene door hem geteekende verklaring in duplo, houdende opgave van de hoeveelheid der collis, derzelver merken , globaal gewigt en qualiteit naar de standmonsters. De pakhuismeester geeft een bewijs in duplo af van de geleverde hoeveelheid suiker, met vermelding der standmonsters waaraan zij in qualiteit is gelijk bevonden, en is gehouden, des gevorderd, afschrift te leveren van het proces-verbaal van keuring. Art. 29. Ingeval de suiker, op deze wijze aan de pakhuizen gebragt, wordt bevonden niet te voldoen aan de opgegeven qualiteit of wordt afgekeurd, en de ondernemer met die beoordeeling geen genoegen neemt, geeft hij daarvan terstond kennis aan het hoofd van het gewestelyk bestuur, hetwelk het verschil van gevoelen over de hoedanigheid der suiker, onder toezending van door partijen verzegelde monsters, mededeelt aan de factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij , die daaromtrent beslist en aan welke beslissing de ondernemer en het Gouvernement zich moeten onderwerpen, zonder honger beroep. In afwachting van deze beslissing kan de suiker, waarover quaestie bestaat, voor risico van den ondernemer in 'slands pakhuizen bewaard blijven, mits deze daartoe de vereischte ruimte aanbieden, doch moet zij bij wederafkeuring van daar worden afgehaald binnen acht dagen nadat de beslissing der factorij ontvangen is. Art. 30. Wanneer blijkt dat de bij art. 23 van dit contract bepaalde hoeveelheid suiker, om welke redenen ook, niet binnen den bij art. 26 gestelden termijn aan 'slands pakhuizen is afgeleverd, is de ondernemer verpligt iederen ontbrekenden pikol suiker in geld te vergoeden, berekend naar den hoogsten marktprijs gedurende het oogstjaar ... te van suiker gelijk aan standmonster nommer achttien, en naar den prijs van negen gulden per pikol indien die marktprijs minder mogt bedragen. Daarentegen wordt in zijn voordeel gebragt de contractsprijs voor suiker van genoemd standmonster. Hij zal bovendien in 'slands kas te moeten storten eene boete van twee gulden voor eiken pikol suiker die op de verpligte levering aan het (Gouvernement binnen den gestelden termijn te kort komt. Art. 31. De ondernemer is niet bevoegd zijne regten en verpligtingen op een ander over te dragen zonder toestemming van het Gouvernement. Bij overlijden van den ondernemer gaan zyne regten en verpligtingen over op zijne erfgenamen. Art. 32. Het beheer der onderneming wordt gevoerd door den ondernemer of door zijnen gernagtigde, die zijn moet ingezeten van Nederlandsch Indie, bekwaam om overeenkomst te treffen, en geen vreemd Oosterling. De ondernemer geeft, wanneer hij een gernagtigde voor zich laat optreden , daarvan, met vermelding van diens naam , kennis aan het hoofd van het gewestelijk bestuur. Art. 33. In geval van gepleegde mishandeling der bevolking of van het werkvolk door den ondernemer of zyn gernagtigde, heeft het Gouvernement het regt om , afgescheiden van de regterlijke vervolging , te eischen dat het beheer der onderneming, binnen een door hetzelve te bepalen termyn, aan een ander worde opgedragen. Art. 34. Het Gouvernement behoudt zich voor om, wanneer dringende omstandigheden van staatkundigen aard zulks voor het algemeen belang noodig mogten doen oordcelen, de werking van dit contract te schorsen dan wel hetzelve te ontbinden, zonder eenige verpligtingen om de daartoe leidende redenen te openbaren, doch tegen voorafgaande schadeloosstelling , door scheidsmannen te bepalen. Art. 35. Met het eindigen der overeenkomst gaan alle regten en aanspraken, welke de ondernemer mogt hebben op den grond, waarop de onderneming is gevestigd, zonder eenige schadeloosstelling of verdere overdragt aan het Gouvernement over. Des verkiezende treedt het Gouvernement bij het eindigen der overeenkomst in den eigendom van de fabriek en de daartoe behoorende gebouwen, met al de aanwezige toestellen, tegen betaling van een prijs bij taxatie, naar de grondslag van de betrekkelijke waarde voor den eventueel opvolgenden contractant, te bepalen door drie deskundigen, te benoemen van weerszijden één, en de derde door dan raad van justitie , binnen wiens regisgebied de fabriek is gelegen. Deze deskundigen leggen in handen van het hoofd van gewestelijk bestuur der betrokken residentie den eed af, dat zij naar hun geweten de taxatatie zullen verrigten. Na raadpleging beslissen zij bij meerderheid van stemmen en maken van hunne bevinding en beslissing een door allen geteekend schriftelyk verslag op. Indien zij omtrent den prijs allen van gevoelen verschillen, doen zij daarvan afzonderlijk opgave in hun verslag. In dit laatste geval wordt het gemiddeld bedrag der drie verschillende taxatien als prijsbepaling aangenomen. De taxatie heeft plaats uiterlijk in November van het jaar, waarin de laatste oogst van den contractstermyn wordt verwerkt. Art. 36. De kosten voor het opmaken van de acte en van de uit te reiken grosse en afschriften komen voor rekening van den ondernemer. Art. 37. Voor het naleven dezer overeenkomst kiest de ondernemer woonplaats ter griffie van den raad van justitie, binnen wiens regtsgebied de onderneming gelegen is. Deze keuze is algemeen."
---

