NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den April 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden dezer, n°. 69, zijn de luitenants ter zee van de 2de klasse G. M. Schuurmanen J.C. Egler, beiden in Oost-Indie, op hun verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand waarin dat besluit te hunner kennis zal worden gebragt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 78; is de luitenant ter zee van de 2de klasse jhr. G. A. Tindal, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij besluit van den Isden April, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten vanden 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): 1». den generaal-majoor F. van Heurn, chef van het bureau der genie bij het Departement van Oorlog, krachtens art. 42 § 2« van eerstgemelde wet op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14 a van laatstgenoemde wet, te bepalen op f 2400 'sjaars; 2°. o-enoemden generaal-majoor Hoogstdeszelfs dank te betuigen voor de langdurige en goede door hem bewezen diensten. Bij besluit van den loden April, n". 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw den generaal-majoor F. van Heurn, van het corpsingenieurs, mineurs en sapeurs, laatstelijk chef van het bureau der genie bij het Departement van Oorlog, aan wien bij besluit van den 15den dezer, n°. 67, het pensioen is verleend. Bij besluit van den 15den April, n». 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : bij liet corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot generaal-majoor en tevens tot chef van het bureau der genie bij het Departement van Oorlog , den kolonel G. A. van Kerkwijk , van het corps, thans inspecteur in de lste inspectie van fortificatien; tot kolonel en inspecteur in de lste inspectie van fortificatien, den lnitenant-kolonel W. S. van der Hart-Beek, van het corps; tot kolonel en inspecteur in de 2de inspectie van fortificatien, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den luitenant-kolonel M. D. graaf van Limburg Stirum, van het corps , thans reeds met die functien belast; tot luitenant-kolonel, den majoor M. J. de Bruyn, van het corps; tot majoor, de kapiteins der lste klasse jhr J. F. van Thye Hannes, S. H. Mossel en H. Welsink, allen van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (vaar ouderdom van rang), de lste luitenants J Kalff, jhr. L. .T. van Teylingen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie, en W. F. Koster, werkzaam bij het Departement van Oorlog, allen van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants W. Rooseboom, J. H. de Ridder en J. J. Brouwer, allen van het corps, 2°. te benoemen tot kommandant van het bataillon mineurs en sapeurs, den iuïtenant-kolonel P. F. H. Mascheck van het corps; 3°. aan den kolonel J. H. L. Rijsterborgh, kommandant van het bataillon mineurs en sapeurs, ingevolge zijn verzoek, op grond van punt 5 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), het non-activiteitstractement te verleenen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van den 16den April, n". 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kolonel J. W. Copes van Hasselt, kommandant van het 4de regemeDt dragonders, krachtens art. 42 § 2 a der eerstgemelde wet op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1800 'sjaars. Bij besluit van den 16den April, n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij den staf van het wapen, tot majoor, den ritmeester der lste klasse H. E. de Bruyn, van het 2de regement dragonders; bij het 2de reo-ement dragonders: tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant L. de Perponcher, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. P. C. de Pauw Gerlings, van het corps; bij het 3de regement dragonders: tot majoor, den ritmeester der lste klasse jhr. W. F. Tindal, van het corps; tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. H.Roosmale Nepveu, van het 4de regement dragonders; bij het 4de regement dragonders: tot kolonel en kommandant van he corps, den luitenant-kolonel P. A. J. H. Boreel de Mauregnault, van het sde regement dragonders; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant W. Voorbeytel van het corps: by' het sde regement dragonders, tot luitenant-kolonel den majoor A. P. H. Boellaard van het 3de regement dragonders. Bij besluit van den 16den April, n°. 77, heeft Z. M. goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid van de 3de klasse J. G. Bruns, van gemeld personeel, thans dienstdoende bij het 4de regement dragonders.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op artt. 68 en 69 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, Maakt bekend, dat in den loop der maand Junij 1864 gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor middelbaar onderwijs, voor welke examens de programma's zijn gevoegd bij het Koninklijk besluit van den 2den Februarij (Staatsblad n°. 8), zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen aan het Departement vap Binnenlandsche Zaken vóór den lsten Mei 1864, met duidelijke aanwijzing van het af te leggen examen door middel van de in bovengemelde programma's gebruikte letters of cijfers. 's Gravenhage, den 2den Maart 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schrödeb.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Blijkens de ondervinding worden de brieven bestemd voor Japan dikwijls ongefrankeerd ter post bezorgd. Zij worden in dat geval in de gesloten Nederlandsche brievenmalen voor Batavia verzonden, ten einde met eene regtstreeksche scheepsgelegenheid uit Nederlandsch Indie hunne bestemming te bereiken. Het blijkt echter dat, vermits de bedoelde gelegenheden uit Nederlandsch Indie naar Japan zelden voorkomen , de brieven langs dien weg meestal eene belangrijke vertraging in de overkomst ondervinden. Aan het publiek wordt dus herinnerd dat de brieven voor Japan, ten einde langs den kortsten weg over Singapore te worden verzonden, hier te land moeten gefrankeerd worden. Omtrent de verdere voorwaarden van verzending zijn overigens op 's Rijks postkantoren de noodige inlichtingen te bekomen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar 16 jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne zonen op pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen in de maand Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tyd en de plaats van het te honden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis;
d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde: e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1848 en 1849 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen: na de opneming op den eersten Maandag na 1 September. . f 25G op den volgenden lsten April 200 ii n lsten Maandag in September 200 » ii lsten April 150 ii » lsten Maandag in September 100 ti » lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp, behoeften van onderwijs wordt gedurende de drie eerste aren ten laste der ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den lsten April 1864. De Minister voornoemd, W. J. C. HUYSSEN' VAK KATTENDIJKE.
---

