HOOFDAGENTEN
Tan deze Courant, zijn: te Amsterdam. 88. ©©M»«»M_-_ VEI_D • **»• — Batavia O. HOILFF & C°. — V Gravenhage A. VABü RROCJSTRATJSjS & Zn. — Bntuel A. -*• J-JEBÈRUE & Cie. — Mamburg MAAgENSTEMI * *BSIJIB. — Londen A. RAURICE, 107 Strand. — Parijs MA VAS, rue J. «T. Kousseau, 8.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien artikel 3 der verordening op de Jaarmarkt of kermis (Gemeenteblad van 1854 n°. 9); Geven bij deze aan de belanghebbenden kennis dat de Groentenmarkt, welke gewoonlijk op de Groote markt en op de Nieuwe markt wordt gehouden, van Maandag den "Bsten tot en met Zaturdag den 27ston Augustus aanstaande, zal gehoudea worden op de pleinen bij de Groote kerk. Rotterdam, den 25sten Julij 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, «T. L. NIERSTRASZ. JOOST VAN VOLLENHOVEN, L.B.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Julij.
Volgens onderscheidene Duitsche bladen zijn Pruissen en Oostenrijk, nadat zij te Kopenhagen hebben doen notificeren, dat zij slechts zullen onderhandelen op den grondslag van den algehcclen afstand van Sleeswijk met al zijne onderhoorigheden, het omtrent de volgende oplossing der Deensche kweßtie eens gegeworden i I°. Volledige afscheiding der hertogdommen Sleeswijk-Holstein, en Lauenburg van Denemarken, met uitzondering van het ten Noorden van Sleeswijk gelegen grondgebied van Jutland; 2° Vestiging van een nieuwen staat onder de souvereiniteit van dien prins, wiens regten door een bondsgeregtshof zullen worden erkend; -..,.,.., 3°. Terugbetaling door Pruissen aan Oostenrijk van de oorlogskosten welke voor die mogendheid eon bedrag van 5a 7 millioen thaler uitmaken. Het hertogdom Sleeswijk zal vervolgens door de Pruissische troepen bezet en zijne finantiën door Pruissische ambtenaren beheerd worden tot dat het overschot van 's lands inkomsten de som zal hebben bereikt, die het aan Pruissen verschuldigd is voor oorlogskosten (27 mijlioen thaler, zijnde 20 millioen voor Pruissen en 'de vorenbedoelde 5 a 7 millioen door Pruisen aan Oostenrijk terugbetaald): 4°. De vesting Rendsburg wordt eene bondsvesting, maar zal door Pruisßißche troepen worden bezet; s°. De haven van Kiel wordt een station voor de Pruiasische vloot, zullende aldaar docks, enz. worden opgerigt. Gisteren middag werd te Rendsburg groote parade gehouden en werden bij die gelegenheid de Pruissische en Oostenrijksche vanen weder ontrold en met gejuich begroet. Te Parijs is sprake, dat met het oog op Pruissens willekeur, weldra door de Fransche regering, bij wijze van manifest in den Moniteur, of ook wol in den vorm van eene nota of brochure, de noodzakelijkheid uiteengezet zal worden om de beginselen van eene nieuwe internationale jurisdictie vast te stellen, ten einde voor het vervolg misbruik van magt verhinderd worde, aangezien het nieuwe regt, dat in plaats van het oude getreden en waarvan de grondslag de nationale wiliß, nog niet algemeen is erkend. De Parijsche Moniteur be vat thans een uitvoerig rapport omtrent denplegti'gen intogt van den keizer en de keizerin van Mexico in hunne hoofdstad, en van hunne ontvangst door de bevolking. De Fransche gezant, do markies do Momholon, was de eerste van de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, die zijne geloofsbrieven als zoodanig den nieuwen keizer overhandigde. In de bü die gelegenheid door hem uitgesprokene rede wees hij op den gemeenschappelijken grondslag van de beide keizerrijken, Frankrijk en Mexico, namelijk de grondslag tan het nationale stemregt; terwijl hij verder deed uitkomen, dat de beide landen, voortaan vereenigd door verwantschap van denkbeelden, door het wederïeerige belang van commercieelo en industrieele betrekkingen, ook door den natuurlijken en bestendigen band van eene openhartige en loyale politiek verbonden zouden zijn. De keizer heeft daarop in zeer heuache termen geantwoord; van zijn kant zou hij trachten de banden tusschen de beide landen steeds naauwer toe te halen. Het blijkt al meer en meer, dat de partij van handelen in Italië eene heimelijke expeditie in den zin had. Volgens de Patrie zou zii eorigt zijn. naar de oostkust van de Adriatische Zee , ten einde on die wijze Oostenrijks strijdkrachten in Venetië daarheen te lokken en dan een coup op Venetië te wagen. Aten heeft namelük gerekend op Engeland, gewapende interventie»ide Deenacho zaak. Toen nu dio interventie achterwege bleef, hielden de partijhoofden, die reeds heimelijk de aangeworven en ongeduldige man chappen ter hunner beschikking hadden eene^bijeenkomst in let zuiden des land. om te overwegen wat te doen. Maar Garibaldi, die daarbij tegenwoordig was, bragt bet advies uit om vooralsnog de onderneming niet te wagen. Zoo als wij reeds gemeld hebben, is ten deze een hoogere mvloed by Garibaldi werkzaam geweest. Het geld waarover de partijhoofden beschikten , was verstrekt door een Engelsch committé, dat op Malta is gevestigd. .■„.-, j Indien men het Me'morial diplomatique kan gelooven, dan heeft Oostenrijk in beginsel besloten do tegenwoordige regering van Griekenland te erkennen. Men zal zich herinneren dat Oostenrijk zich reeds vereenigd had met den afstand der Jonische eilanden aan Griekenland , hetgeen als een bewijs van welwillendheid jegens den nieuwen koning van Griekenland kan worden beschouwd. De emigratie van Circassiers naar het Ottomanmsche rijk wordt steeds op groote schaal voortgezet. De arme zwervelingen worden spoedig na hunne ontscheping naar het binnenland vervoerd, hetziJPnaareRoume.ie hetzij naar^^^Z^^t ve^enmd°feel;Joor Tn dH-ffi &»*« ™*°?? ™°\A<^ SdïïEr AT Beeds - hebben d, %£?&£?& volge der ellende waaraan zij blootgesteld waren,, » ten* te lijden gehad onder andere.'«^^S". „ «che regering verstrekt hun zooveel^WJ»£ kPan voorzien. begrijpt dat zij onmogelijk in al h"»™**o^ gemeld dat de Iv de berigten uit Konstantinopel wordt voo ris b . Porto al de etablissementen van BrotestanU he sloten en voorts de arrestatie van verscheidene persu heeft, die onlangs bekeerd waren. Wat tot dezen maatregel aan leiding heeft gegeven, viudt men niet vermeld- etbudget Ken zag te Konstantinopel de ope^aarmaking vanbrt te geinoet, en men was van gejoelen dat net een ov<_p ""ebben gisle.cn gezegd dat de Zuiddijke teoap» J« Amerika, die Washington schenen te bedrogen, zich tem ge trokken én weer achter de Potonwc post gevat hebben, wwtór »t de telegraaf melding nuakt van wa gevent, dat t.u «orce hen daartoe heeft genoopt. Thans verneemt men — doch het was niets meer dan een gerucht — dat er op zeven mijlen afstands van Washington een gevecht tusschen de beide strijdende partijen heeft plaats gehad. Wij moeten hier echter bijvoegen, dat dit gerucht reeds den 12den dezer te New-Vork in omloop was, terwijl de laatste tijdingen loopen tot 16 dezer. De gouverneur van Pennsylvsnie heeft volgens de berigten van den 12den, de bevolking opgeroepen tot verdediging van 's lands grondgebied. Zij heeft aan die oproeping beter voldatn dan man van haar gewoon was. De regering heeft voorts troepen uit New-Vork verzocht; maar de mayor dier stad heeft hiertegen geprotesteerd, daar hij voor een oproer beducht was. De nieuwe minister van Snantien heeft van de bankiers eene leening van 40 millioen dollars gevraagd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Julij Omtrent den moordenaar van den heer Briggs verneemt men alweer iets anders. De Morning Post zegt namelijk berigt te hebben ontvangen dat de persoon, dien men te Stafford als medepligtige aan dit feit gevangen heeft genorren, wel eens de ware Muller Eon zijn , en dat het nog niet is uitgemaakt of er geen bedriegerij heeft plaats geharl, namelijk in dien zin, dat de voortvlugtige persoon, die zich aan boord der Victoria bevindt, slechts een medepligtige is, dien men bij di policie voor den waren Muller heeft doen doorgaan , ten einde haar van het spoor te brengen en inmiddels den dader in de gelegenheid te stellen om zich uit de voeten te maken, öisteren althans heeft de policie aan boord van het achip Cornelius Grimnel, hetwelk in de London Docks tot vertrek naar New- Vork gereed ligt, nog naar den echten Muller gezocht. Drie personen, wier uiterlijk mot het signalement vanden voortvlugtige eenigzins overeenkwam, zijn bij deze gelegenheid aangehouden , doch bij nader onderzoek weder in vrijheid gesteld, terwijl als een maatregel van voorzorg inmiddels de strengste controle wordt uitgeoefend op ieder die aldaar aan boord komt. Daarentegen is er evenwol bij de policie ook nog een berigt ingekomen, volgens hetwelk de persoon die zich aan boord der Victoria op reis naar Amerika bevindt, toch niemand anders dan Muller moet zijn. De policie heeft namelijk eene verklaring ontvangen dat iemand, die in alles met het signalement van Muller overeenkomt, des Woensdags op het bureau van den heer Grimnel in de London Docks is geweest en aldaar zijne passage beeft betaald als passagier aan boord van de Victoria naar New- Vork. Den volgenden dag verscheen hij met zijne bagage, om deze ingelijfea te doen inschrijven en verzocht, omdat hij eene poos moest wachten , aan een der ambtenaren dat deze zoolang een pakje, hetwelk hij in de haast scheen te hebben digtgeknoopt, in bewaring zou nemen. De ambtenaar deed dit en bemerkte dat de passagier onder anderen ook nog een zak bij zich had. De man gaf overigens alle teekenen van angst en gejaagdheid; hij wilde met niemand spreken; hij ontweek ieder die slechts naar hem omzag en toonde zich verder zoo geagiteerd, dat ieder begreep dat er met hem iets gaande moest zijn , hetwelk niet in den haak was. Intusschen de ambtenaran der douane hadden ten zijnen opzigte geene bevelen en men liet hem dus ongemoeid aan boord gaan, waarna het schip den volgenden dag in zee ging. B\j later onderzoek vernam men dat Muller, toen hij voor het laatst van huis ging, geen zak en ook geen pakje bij zich had, en daar men bij do huiszoeking een bebloeden mouw in den schoorsteen verstoken heeft gevonden. wordt er verondersteld dat MüJer in dien zak en in dit pakje ergens zijne bebloede kleederen had geborgen en deze thans aan boord had medegenomen. Nu is er nog een derde verhaal, hierop nederkomende: De kolonel Hogg, hoofddirecteur der politie te Stafford, heeft een vreemdeling in arrest genomen, wiens signalement ook al naauwkeurig met dat van Muller overeenkomt. Die persoon werd in den eersten oogopslag voor een Engelschman gehouden , doch naar zijn dialect te oordcelen. hield men hem voor een Franscbman, die geruimen tijd in lerland was geweest. Toen deze persoon in het station te Stafford was gearriveerd, raakte een reiziger in de wachtkamer zijn valies kwijt en vernam weldra dat de vreemdeling precies zulk een valies naar een naburig logement had medegenomen. De reiziger begaf zich terstond daarbeen en ontdekte zijn valies, waarop de ander verklaarde dat hem dit zeker in de haast en de drukte bij vergissing in handen was gekomen. De reiziger, die een policie-agent had modegebragt, was daarmee evenwel niet voldaan, en gaf te kennen dat het volstrekt geen kwaad zou zijn , wanneer men dien persoon eens zijne zakken Het ledigen en tevens ook eens zijne kleederen onderzocht. Dit werd gedaan, en nu vond men bij hem onderscheidene voorwerpen, v/aaruit men vermoedde dat hij zich aan kleine diefstallen moest hebben schuldig gemaakt. In het verhoor sprak hij zich zelf gedurig te?en. Eerst heette het dat hij zoo evra uit Londen kwam en aldaar een paar dagen to voren voor het eerst zijns levens was aangekomen; later liet hij zich ontvallen dat hij te Londen reeds ruim zes weken had doorgebragt en bij verdere ondervraging verklaarde hij alweer regelregt uit Parijs te zijn gekomen , om naar Amerika te verhuizen. Daar hij nu slechts 13 shillings bij zich had, hetwelk hij verklaarde dat zijne eenige bezitting was , vroeg men hem hoe hij dan had gerekend zijn overtogt to betalen, waarop hij het antwoord schuldig bleef. Zoolang hij nu alleen van diefstal werd beschuldigd, was hij in zijne antwoorden tamelijk kalm, doch nanuwclijks liet de policie-directeur als tor loops en ongemerkt iets los van een moord gepleegd op den heer Briggs, of de man bleek doodelijk verschrikt te zijn; sidderend en bedremmeld keek hij den direcleur aan en wat men verder ook deed, het was onmogelijk meer een enkel woord uit hem te krijgen. De directeur liet hem alstoen in verzekerde bewaring brengen en plaatste bij hem twee wachters, die hem geen oogenblik mogten verlaten, terwijl inmiddels naar Londen werd geschreven om iemand over te zenden, die omtrent de identiteit van den gevangene inlichtingen zou kunnen geven. Of deze nu Muller , dan wel of hij een van diens medepligtigen is, hieromtrent valt nu nog niets met zekerheid te zeggen. Men houdt het intusschen voor het waarschijnlijkste dat Muller werkelijk vertrokken en de gevangene welligt een zijner helpers zal zijn.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 21 Julij. Uit het officieel rapport van den generaal Hake aan de bondsvergadering te Frankfort, blijkt duidelijk, dat de Pruisische soldaten aan de vechtpartijen te Rendsburg zoo goed schuld hadden, als de Hannoversche en Saksische. Een aanval op de hospitalen, waarover van de Pruissische zijde zoo hard geschreeuwd wordt, heeft in het geheel niet plaats gebad en wanneer er Pruissen waarlijk aan gelegen log, om de goede verstandhouding met het bondsgezag in Holstein te herstellen . dan zou dit hoegenaamd geene moeite behoeven to kosten. Maar de Pruissische politiek zocht al sedert lang naar gelegenheid, om zijn invloed m üojstein te vestigen en daarom werd zoo spoedig mogelijk tot de bezettinsr van Rendsburg overgegaan. Dit gcschiedds ze.ts met zoo veel haast, dat de officier, welke door den generaal Hake naar prins Frederik Karel gezonden was, nog niet eens m staat was geweest zioh van ziju last te kwyten.
De bezetting van Bendsburg is eene daad van geweld. Dit wordt hier eigenlijk ook door niemand ontkend en geen mensch, zelfs in ministerieele kringen, waagt het, de Pruissische staatkunde tegen de besehuldiging 'van verkrachting van het regt te verdedigen. In Zuid-Duitschland, waar men er zeer op gesteld is, dat de bond-sich althans tot zekerehoogtemet de Sleeswijk-Holsteinsche zaak blijft bemoeijen, heeft het gebeurde te Rendsburg kwaad bloed gezet. Dit is o. a. bij gelegenheid van de discussiën in de Saksische tweede kamer gebleken, waar de heer von Noatitz- Paulsdorf het openlijk betreurde, dat de generaal Hake geen wederstand geboden heeft. Waar moet het heen, als dc Duitsche bond ji'-t zooveel minachting behandeld wordt? Ziedaar eene vraag J' volkernon in alle Zuid-Duitsche bladen lezen kan. Ön a ministerieele dagbladen keuren natuurlijk alles goed wat de regering doet en laten zich verre van zacht over den bond uit, die nooit handelde en altijd gelijk moest hebben De half-<nHcieele drukpers zegt eenvoudig: Pruissen moet den bond nu geheel uit Holstein verdrijven. Alsdan bezetten onze en de Oostenrijksche troepen beide de hertogdommen en als er dan maar terst gezorgd is, dat de vereenigingen geweerd worden en de dagbladen het volk niet langer in het belang van den Augustenburger opwinden , als de demonstratiên voor den hertog ophouden, dan z' 1, onder den invloed van de politie der groote mogendheden, de ware meening der Sleeswijk-Holsteiners wel blijken! Het algemeen gevoelen hier ter stede is, dat ons ministerie voor geen daad van geweld tegenover den bond terugdeinzen zal.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Julij. De alliantie met Engeland treedt hier plotseling weder op den voorgrond. Alle officieuse bladen zullen ten dien aanzien van houcuiig veranderen, en even als voorheen den lof van het verbond i.usschen Frankrijk en Engeland bezingen. De Pays, die in den laatsten tijd tot de rol van chef de claque verheven is, geeft Leden avond reeds het signaal tot algemeene toejuiching ter eere van de alliantie met Engeland. Het publiak, hetwelk deze plotselinge ommekeer niet aan den gewonen loop der dingen toeschrijft, is van meening dat de reis van koning Leopold van België met een en ander in naauw verband stpat. Het is ligt mogelijk dat dit goed gezien is. In ieder geval staat het voor heden vast, dat de Fransche en Britsche regeringen elkander de hand reiken, tegenover de dreigende houding der mogendheden van het Noorden. Tot bevestiging van het voorgaande kan dienen, dat de heer Drouin de Lhuys, d.e te Vichy de conferentie tusschen keizer Napoleon en koning Leopold bijwoonde, in deze hoofdstad terug gekeerd is in eene zeer vredelievende stemming. Men leidt daaruit af dat men de officieuse pers ih de Deensche kwestie in den stee- zal laten en zich gevolgelijk bij do door haar op den voorgrond geplaatste bedreigingen regen Oostenrijk en Pruissen zal bepalen, die men zal laten handelen zoo als zij dit goedvinden , met beleefd verzoek alleen om toch zoo genadig mogelijk tei opzigte van Denemarken te werk te gaan. Hierrt ligt wel ieta wat geloof verdient. Wij kunnen toch eerst dia met klem de stem verheffen, wanneer de alliantie met Engeland een fait accompli zal wezen. Dan nog zal men elkander wederzijds bewijzen van goede trouw moeten geven, van dien aard dat de eene mogendheid niet bevreesd behoeft te zijn door de andere in moeijelijke omstandigheden aan haar lot te worden overgeiaten. Dat de reis van koning Leopold een zuiver politiek karakter heeft, wordt thans overigens door niemand meer in twijfel getrokken. Hij heeft te Vichy tegen wil en dank een enkel bad moeten nemen pour sauver les apparences, maar geniet voor het overige de beste gezondheid. De admiraal Didelot is door den keizer naar Vichy ontboden; naar ik verneem geschiedt dit alleen met het doel, om meer in do bijzonderheden bekend te worden met den uitslag der proefnemingen die te Cherbourg met het gesohut plaats hadden. Naar men mij mededeelt, heeft de keizer den heer de la Guéronniire doen verzoeken, om aan den brief dien hij hem gezonden heeft naar aanleiding van de lofrede op Billault, vooreerst nog geen openbaarheid te geven. De heer de la Guéronnière had in die lofrede onder anderen gezegd, dat de keizer met vrijzinnige bedoelingen bezield was en de keizer had hem in zijne schriftelijke gelukwensching do verzekering gegeven dat dit werkelijk . zoo is. Door thans to verzoeken aan dien brief voor als nog geen openbaarheid te geven , schijnt bet te blijken , dat Z. M. inmiddels weder van zienswijze veranderd is. Bij decreet van den Uden Julij is het eerste gedeelte van het contingent van do klasse van 1863 voor het leger te land en ter zee onder de wapens geroepen. De Egyptische en Servische officieren die de manoeuvres in het knmp van Ch_!ons komen bijwonen, zijn bereids in deze hoofdstad gearriveerd en hebben hunnen intrek genomen in het hètel du Louvre. Golijk ik het u voorspeld heb, is maarschalk Mac Mahon benoemd tot gouverneur-generaal van Algerie. De generaal Trochu is hem als vice-gouverneur toegevoegd. Men verhaalt hier dat het decreet tot reorganisatie dor kolonie, waarover ik u gisteren onderhield, eigenhandig gesehre?en ia door den hertog van Aumale. De maarschalk Randon heeft het in een der portefeuilles van het ministerie van oorlog gevonden en er gretig gebruik van gemaakt. De hertog schijnt dat plan ontworpen te hebben naar aanleiding van de laatste ongeregeldheden, die in Algerw onder de regering van Lodewijk Pliiiips plaats hadden. De generaal de Martimprey, die niet naar Algerie wilde terugkeeien, is tot lid van den senaat benoemd.
---

Per Telegraaf.
Londen , 25 Julij. De Engelsche bank heeft het disconto verhoogd tot 7 pCt. Londen, 25 Julij (R.-A.). Tarwe zonder handel. Haver 6 d. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden : 5530 Runderen , 442 Kalveren, 24,280 Schapen en 490 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/4, voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. UverpOOl, 25 Julij. (R.-AJ Van Katoen werden 8000 balen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 25 Julij.
(Slotkoers.) Oonsols 90% ; Ecuador Nieuw gecons. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. 24; dito Coupons —-, Mexico 3pOt. 28?4; Grenada 12fe; Nieuwe 29#; Uitg —; Landw. —; Portugal 3pOt. 1853 —; dito 185 A/63 47%; Russen 3 pCt. — ; dito 1860 4% pCt, 85; dito 1862 5 pOt. 88%; Spanje 3 pdt. 5014.; dito 2y pCt. 44%; ditoPassive 28%; dito Oert. Coupon» 10%; Binnenl. Turken 6 pCt. 50; Venezuela 2 pOt. 23; dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 53; Holl. 2% püt. 62%
---

NB. Rovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 25 Julij. De General Correspondent meldt dat de conferontien tusschen de wederzydsche gevolmagtigden morgen regelmatig beginnen. Heden hadden er reeds voorbereidende bfl»prekingen tusschen hen plaats. Hoewel daarin slechts in het algemeen eene gedachtenwisseling plaats had, zal deze bijeenkomst toch van veel invloed zijn op den eigenlijken loop der onderhandelingen. Turin , 25 Julij. De minister van openbare werken is naar Vichy vertrokken. De generaal Lamarmora heeft heden Napels verlaten. Hij heeft voor een geruimen tijd verlof bekomen. Nat. leening 68.05. L!s«abon, 25 Julij. Do oogst is schraal. Men gelooft dat zekere haieus binnen eene maand opengesteld zullen worden voor den invoer van buitenlandsch graan. Londen , 25 Julij. In de zittiog van het Lagerhuis verklaarde lord Palmerston op eene interpellatie van den heer Lindsay dat hij de offers die de oorlog in Amerika aan menschenlevens en schatten kost, betreurt; maar bij gelooft niet dat de omstanheden thans gunstig zijn om eene bemiddeling aan te bieden. Londen , 25 Julij. (R.-A. — Tweede Goederenberigt) Koloniale Waren beperkt, wegens de verhooging van het disconto. — Koffij: Costa Bica 63/8. Lijnolie 38/3 a 38/6. — Boter: Friesche 102/- _ 104/-. Talk in loco 41 3 a 41/6, Oct./Dec. 43/6 _ 43/9. Gedurende deze week zijn verkocht 963 en aangevoerd 1728 vaten Tin: Stouts £ 106 cont. Schotsch IJzer 57/9. Londen, 25 Julij. Suiker flaauw. Kaneel 2_6 d. hooger. Granen stil. Liverpool , 25 Julij. Katoen. De markt is onveranderd en opende met redelijke vraag. Berlijn, 25 Julij. Bogge 36, op levering 36. Baauolie 13ys , op lev. 13%. *
---

Beurs van Weenen, 25 Julij.
(Slotkoers.) Motall. 5 pCt. 72.55, dito 4%. pOt. 61.00; dito Nation. 80.50; Oostr. Loten 1854 90.50; dito 1860 96.75; Bank- Act. 780; Noorder-Spoorw. 18550; Ored.-Actien 193 00; Oostr; Staatsspoorw. 190.00; Boh. Spoorw. 155.00; Ored.-Loten 128.25- Lomb. Spoorw. 244; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.60; Hamburg 86.0(1; Parijs 45.50. Wegens speculatieverkoopen was de markt gedrukt.
---

Beurs van Frankfort, 25 Julij.
(ülollcoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 61% ; dito Nation. 68%--dito Loten 81%; Spanje 3 pOt. 19%.; dito 85* pOt. 4b»A. Wissel op Londen 118% ; Weenen 102. Weinig handel.
---

Beurs van Hamburg, 25 Julij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 50% ; Spanje 3 pOt 45. dito i-% pOt. 43i Mexico 43& ; Vereinsbank 105 W ; Noord. Duitsche dito 109%; «oom Wissel op Londen 13,02%; Amst- 35.91. De markt was levendig.
---

Beurs van Berlijn, 25 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 102 g ; Oo.tenr.' Metall 5 nüt 63^; dito Nation. 70^.; Rugeen bij Stieglitz sde Sorie 79% ', dito ode Serie 88 %; dito 1862 5 püt, 87 % j dito 1859 3 pCt. 54% De markt was stil.
---

Beurs van Parijs, 25 Julij.
-ransche 3 pOfc. 66:10; dito 4% pCt. 91.50; OrecL-Mob 985; Fransch-Oostr. Spoorw. 410; Buss^dito —; Spanje 3 nCi' —; dito 2fc pOt. —; Italië 68.05. J F (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 66,10.
---

Beurs van Madrid, 23 Julij.
Spanje 3 pOt. 51.25; dito 2 pOt. 46.70.
---

Beurs van Antwerpen, 25 Julij.
België 4% pOt. 99^4 i Oostenr. Orediet>-Aot. —j Metall 5 pOt, 61%; dito Nation. 68% ; Spanje 3 pOt 48%; dito 25* pOt. 44; 6 pCt. Turken 49. 7»S <~to
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Julij.
De Zeilwedstrijd door de Eon. Ned. Yachtclub uitgeschreven voor kotters en schoeners, die 11. Vrijdag in open zee zou worden gehouden voorden door Z.M. den koning uitgeloofden prijs van ƒ 600, is wegens harden wind tot Zondag uitgesteld en heeft toen plaats gehad. Winner was de Valk, van de heeren O. Vlierboom en A. Vlierboom, alhier. Terwijl do overtuiging van het nut der gymnastische oefeningen algemeen meer en meer veld wint, heeft bij vele Nederlandsche onderwijzers in de gymnastiek reeds sedert geruimen tijd het verlangen bestaan naar eene geschikte gelegenheid tot, onderlinge zamenwerking, zoowel ter bevordering der gymnastiek zelve, als in het belang van het daarin onderwijzend personeel. Ten gevolge daarvan heeft in de zaal der maatschappij tot Nut van 't Algemeen alhier:, eene algemeene vergadering dezer onderwijzers plaafs gehad, welker werkzaamheden gisteren avond zijn ten einde gebragt, met het resultaat dat zich eene » Vereeniging van onderwijzers in de gymnastiek voor Nederland" heeft geconstitueerd, voorloopig reeds met 23 leden, welk aantal men ■ vertrouwt weldra door aansluiting van anderen , zoowel als door die van eereleden en donateurs, te zien toenemen. Wat nu betreft het doel en de werkzaamheden der Vereenigini;, dit een en ander werd bij besluit in dezer voege omschreven : I°. In de eerste plaats stelt de Vereeniging zich ten doel de invoering van een gelijkvormig onderwijzen en beoefenen der gymnastiek. Ter bereiking van dit doel is eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren S. Vestdijk te Haarlem M A van der Est te Amsterdam, H. Eshuys te Rotterdam , en J.' c! Kiaar te Zwolle, die alsnu in de eerstvolgende algemeene vergadering rapport zal uitbrengen omtrent den haar verstrekten last tot zamenstelling eener daartoe geschikte methode, waartoe de theorie van den vermaarden dr. D. G. M. Schreber tot grondslag zal worden genomen. In den loop der verdere discussiën werd ter loops ook gewezen op de beide seriëa van oefeningen van dr. Möritz Kloss tot het » Spelende Turnen," de eene bestemd voor jongens; en de andere voor meisjes, meerendeels voor bewaarscholen, als voorbereidende oefening tot het gymnastisch onderwijs. Ofschoon dit, als minder regtstreeks tot den omvang van het eigenlijk gymnastiach onderrigt behoorende, geen bepaald punt van overweg ng uitmaakte en derhalve dienaangaande geene bepaalde" conolusie werd geformuleerd, bleek evenwel de wensch te bestaan dat deze oefeningen meer algemeen op de bewaarscholen mogten worden ingevoerd. 2°. In de tweede plaats werd in do statuten ten doel gesteld de verdere bevordering der gymnastiek langs théoretischenenprae. tischen weg Als gevolg daarran werd besloten tot; 3°. Do samenstelling en verspreiding van leerboeken en andere geschriften over de gymcastiek, die de Vereeniging zal trachten te verkrijgen, eensdeels door den arbeid van desbevoegde daartoe uit te noodigen personen, anderdeels door de uitschrijving prijsvragen en in de derde plaats door stukken en geschaft van do leden der Vereeniging zelve. Scsc_niteß 4°. Voorts werd besloten tot de bevordering van aanatrJ)-van onderwijzers in de gymnastiek, leden! d>r T™lnßei» .onder namelijk m den zin eener onderlinge^-Zal-T™èi*e leden der Yanwigmg, buiten 90_uld 0£ ei|ea ta^^ om gerakende , op gepaste wijze tot herkrijging eener „ oeholpzaam te zijn, zullende daartoe door het algemeen -voQUur aiphabetische lijsten, met de noodige informatiën aangaande zoodanige personen, worden toegezonden aan degymnastischo scholen en inrigtingen alwaar onderwijzers benoodigd zijn. s°. In de vijfde plaats werd besloten tot het houden van vergaderingen en bijeenkomsten, zoo ter onderlinge oefening, als ter bespreking van de belangen der gymnastiek; onder bepaling dat •r telken jare, eenmaal des zomers en eenmaal des winters, eene zoodanige zamenkomst zal gehouden worden, waartoe de plaats telkens in de voorafgaande vergadering zal worden aangewezen. 6°. Vervolgens werd ook nog besloten tot eene uitreiking van eereblijken wegens zedelijke handelingen, die blijken dragen van te behooren tot het doel, hetwelk de gymnastiek in morelen zin beoogt en voortspruitende uit moed, kracht, zelfverloochening, gehardheid, enz., als bijv. redding bij brand, redding uit het water, enz. Nadat deze zes punten tot een eerste artikel der statuten waren geresumeerd, werd onder anderen ook nog besloten tot eene gemeenschappelijke ondersteuning van de werkzaamheden der leden, door de 'verschaffing van hulpmiddelen, localen, werktuigen , boeken, enz., alles bij renteloos voorschot uit de kas der Vereeniging; waarna tevens het een en ander werd besloten in het bplang van een goed gebruik en verdere uitbreiding der te Haarlem bestaande bibliotheek van geschriften over gymnastiek en daaraan verwante wetenschappen. In verband met de regeling dezer verschillende aangelegenheden werd er een hoofdbestuur zamengesteld, waarbij de heeren S. Vestdijk te Haarlem als president, P. vanOittert te Haarlem als tecretaris en M. A. van der Est te Amsterdam als penningmeester zullen fungeren, terwijl vervolgens werd overgegaan tot de benoeming van twee corresponderende leden, de een voor de provincie Gelderland en de ander voor Friesland en Groningen. Ha verdere behandeling van verschillende andere aangelegenheden, meer speciaal van ondergeschikten of huishoudelijken aard, is de vergadering uitean gegaan, om in de maand December te 's Hage weder bijeen te komen. Het programma voor de 33ste muziek-uitvoering in de Officieren-Sociëteit der afd. dd. schutterij alhier, op Woensdag 27 Julij, des des avonds ten acht ure, luidt als volgt: 1. Marche, van Clement; 2. Ouverture Joseph, van Mehul; 3. Wanderlieder Walz, van Witmann; 4. ïantaisie Concertante voor Solo Trompet en Saxhoorn, van Bender; 5. Ouverture La Muette de Portiei, van Auber; 6. Polonaise, van Kuhner; 7. Bouquet de Mélodies de I'Opera Aroldo, van Verdi; 8. Marche, van Dahnemann. Men verneemt dat de lessen aan de inrigting te Delft tot onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie met September aanstaande stellig zullen aanvangen. De heer mr. J. D. C. baron van Heeckeren van Wassenaer Twickel is naar Stuttgardt vertrokken, om Z. M. koning Karel I van Wurtemberg, bij gelegenheid van HD. troonsbestijging, namens Z. M. den koning'der Nederlanden te complimenteren. (Amst. Ct.) De heer K. H. D. van Hien, boekhouder en waarnemend gouverneur te St. George d' Elmina, is op zijne reis van daar naar bet vaderland overleden. Aan de Statistiek van den Handel en de Scheepvaart van het Koningrijk der Nederlanden ontleenen wij de volgende bijzonderheden aangaande de in-, uit- en doorvoer gedurende de maand Mei 1861, in vergelijking met dezelfde maand van het vorige jaar. Invoer. Mei 1861. Mei 1863. Asschen (potasch) pond 761,000 pond 562,000 Garen van katoen (ongetwijnd) • 519,000 * 357,000 Garen van katoen , getwijnd (geverwd of ongeverwd). . guld. 244,000 guld. 179,000 Garen van wol of sajet (getw., geverwd of ongeverwd). . " 165,000 « 135,000 Granen (tarwe) ■ mud 90,000 mud 88,000 Granen (rogge) » 213,000 . 340,000 Granen (gerst) " 103.000 « 130,000 Hennep (ongehekeld). .. . pond 160,000 pond 299,000 IJzer (ruw) gegoten .... guld. 305,000 guld. 1,316,000 IJzer (Ijzerwerk, waaronder scheepsankers en kettingen - 558,000 » 400,000 Indigo pond 135,000 pond 52,000 Katoen (ongesponnen) ... » 2,865,000 » 2,345,000 Koffij i' 7,465,000 1. 3,217,000 Koper (ruw) » 119,000 » 331,000 Lood (ruw) •< 716,000 » 620,000 Manufacturen van wol, lakens , buskins, enz. .. . guld: 345,000 guld. 313,000 Olie (van plat en rond zaad). pond 762,000 pond 179,000 Rijst en rijst in doppen . . » 1,738,000 » 1,332,000 Boet (smeer, enz.) - 614,000 » 308,000 Spiauter (ruw) « 1,017,000 » 719,000 Staal (in staven) « 331,000 « 203,000 Suiker (ruwe) • 11,168,000 « 8,457,000 Ihee • 93,000 » 125,000 Tin (ruw) " 607,000 » 62,000 Wijn (op fust) vaten 19,790 vaten 16,980 Wol (ruwe) pond 1,138,000 pond 293,000 UU- en Doorvoer. Asschen (potasch enz.) . . . pond 245,000 pocd 169,000 Boter (eetbare) 1,631,000 » 1,979,000 Garen van katoen (ongetwijnd) • 266,000 * 91,000 Garen van katoen, getwijnd(geverwd of ongeverwd) . . . guld. 228,000 guld. 70,000 Garen van wol of saijet (ruw en ongeverwd pond 39,000 pond 13,000 Garen v. wol of saijet, getwijnd (geverwdof ongoverwd) . . guld. 94,000 guld. 86,000 Gedistilleerd vaten 21,510 vaten (*) 20,120 Granen (tarwe) mud 22,000 mud 21,000 (rogge) - 35,000 • 47,000 (gerst) 32,000 » 52,000 Hennep (ongehekeld) .. . pond 36,000 pond 13.000 IJzer (ruw gegoten) .... guld. 308,000 guld. 687,000 » Ijzerwerk (waaronder scheepsankers en kettingen » 389,000 11 358,000 Indigo pond 140,000 pond 128,000 Kaas » 1,191,000 . 1,850,000 Katoen (ongesponnen) ... ■■■ 2,491,000 0 1,950,000 Koffij • 4,643,000 0 1,772,000 Koper (ruw) * 289,000 » 258,000 Lood (ruw) ii 982,000 . 361,000 Olie (van plat en rond zaad) . 1,271,000 - 1,405,000 Bijst en rijst in doppen . . - 2,297,000 « 1,108,000 Boet (smeer) - 195,000 . 336,000 Slagtvee (stieren, ossen, koeijen enz.) stuks 15,000 stuks 7,000 (hokkelingenenkaiv.) « 9,000 (varkens) - 6,000 , (schapen) » 11000 » 13,000 Spiauter (ruw) pond 850,000 pond 1,024,000 Staal (in staven) - 252,000 » 218,000 Sniker(ruwe) • 2,984,000 . 2,750,000 . (geraffineerde melis) » 5,978,000 (f) 6,212,000 Thee * 83.°ö« " ' 69,000 Tin (ruwe) 305,000 . 163,000 Vlas (ruw) * 1,511,000 . 1,318,000 Wijn (op fust) vaten 12,440 vaten 8,160 Wol (ruw) pond 667,000 pond 601,000 (*) Met inbegrip van likeuren. (-)•) Hieronder zijn begrepen de uitgevoerde Kandy en Basterden, die in de opgaaf van Mei 1863 niet gesplitst zijn gemeld. De Spectator bevat een artikel, gewijd aan de nagedachtenis van aa. Dirk Donker Curtius. Daarin komt het volgende voor: toéiaïv lß*° t>°p het oogenblik van de uitbarsting van het oproer ÜberaU leTeTTdÜBBel' BïmPath«erend bevriend met de Belgische die vrienden mJ^ll^ kamer • ™tte hÖ doOT «>n gesprek met op hun verzoeV it besluitT™ <m° Se*olgon dier uitbarsting en , hunnentwege, feit den to,__.*_^i_^l__ik ■--« »i»» »;n B M Qeu ****g te gaan, ten einde herstel te verkrijgen van de Belgische grieven, die hij deelde, en daardoor scheuring te voorkomen. Van de postkar, die hij even buiten Brussel betrad, steeg hij tv 's Gravenhage voor het paleis in het Noordoinde af en werd hij op zijn aandrang om, als belangrijke tijding van Brussel brengend, onmiddellijk tot den koning toegelaten-to worden, in zijn bestoven reispak door dezen ontvangen, ii Sire 1 zeide hij, gij kent niet dan mijn naam, en meer dan waarschijnlijk stelde men dien bij u in een hoogst ongunstig licht, maar ik heb mijn vaderland lief, kom yan Brussel, zag en vernam van de meest invloedrijke personen, hoo de zaken daar staan. Ik smeek u, geef mij schriftelijk bewijs uwer hand, dat g\j aan de hoofdgrieven der Belgen toegeeft, teeken daartoe slechts dit stuk of een ander, ik keer zonder van kleederen te veranderen of te rußten in allerijl naar Brussel terug, en België is voor u behouden. Maar zoo gij draaft, is België onherroepelijk voor u verloren." De koning was niet te bewegen. » Sire! dan zijt gij België kwijt. Ik heb de eer Uwe Maj. te groeten", zeide mr. Dirk en bleef te 's Gravenhage. * Het was de eenige keer in hun leven, dat beide personen te zamen hebben gesproken. Maar, wanneer zij later elkander in Haagsche straat of Bosoh voorbijgingen, heeft men opgemerkt, dat Willem I zich wel eens ten halve omdraaide en Donker nazag. De vorst dacht dan zeker: » Die vent heeft het mij voor-, speld; had ik zijn raad maar gevolgd." Maar Willem I hield niet van raadgevers, en te minder, zoo de raad, die niet nagekomen werd, bleek goed te zijn geweest." De luitenant ter zee lste kl. O. van Slooten, dienende als eerste officier op Zr. Ms. schroefstoomschlp Zoutman, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt en met 1 Augustus a. s. vervangen door den luit. ter zee lste kl. J. J. Boelen, thans non-actief. Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Kopenhagen heeft het departement van marine aldaar den lSdeu dezer bekend gemaakt dat, ten gevolge van den gesloten wapenstik.' .nd, de blokkade der Pruissische havens van Oolberg , Cam'min, Swinemünde, Wolgast, Greifswald, Stralsund, Bart'n, Dantzig en Pillau, alsmede die der havens van Sleeswjjk en Holstein, opgeheven zal worden, te rekenen van den 20sten Julij ten 12 ure des middags. Z. M. heeft magtiging verleend aan de commissien uit de staten van Utrecht — belast met het onderzoek: I°. van het ontwerpreglement voor het waterschap de Ronde Veenen, alsmede der bijzondere reglementen voor de waterschappen Botshol, Nellcstein , De eerste bedijking der Mijdrechtsche droogmakerij en De tweede bedijking der Mijdrechtsche droogmakerij; en 2°. van de reglementen, houdende bepalingen omtrent de dijkslasten en de verdediging des dijks in het hoogheemraadschap van den Lekdijk Bovendams en in het hoogheemraadschap van den Lekdijk Benedendams en den IJsseldam, alsmede aan de commissie uit de staten van Zuidholland, belast mêt het uitbrengen van verslag over het verleenen van subsidiën aan de kerkelijke gemeenten uit de provinciale fondsen, — om na de sluiting van de zomervergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft met ingang van 1 October a. s. eervol ontslag verleend aan C. H. Susan, als commies, en aan J. F. Schlosser, als adj .-commies bij het dep. van binnenl. zaken. *'s Gravenhage ,24 Julij. Gisteren namiddag heeft er bij Z. K. H. den prins van Oranje een groot diner plaats gehad, dat door H. M. de koningin en Z. D. H. den hertog van Saxen- Weimar-Eißenach, benevens Hd. adjudanten, werd bijgewoond. — Bij het vertrekvan 2. D. H. den hertog van Saxen-Weimar- Eisenach, bevond zich heden morgen Z. K. H. de prins van Oranje aan het station, om van Z. D. H. afscheid te nemen. — Dezer dagen heeft de feestcommissie uit het B. C. Par. armbestuur alhier prachtige geschenken ontvangen vanHJELKK. HH. prins en prinses Hendrik. — De heer mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het Nederl. hof te Berlijn, is met familie en gevolg in de residentie aangekomen. — Tot hiertoe is de railroute langs het kanaal naar Scheveningen en het Badhuis nog niet geopend. Men ziet dit echter eerstdaags, na de ontvangst van meerder, materieel, te gemoet. Langs den ouden Scheveningschen weg is dat nieuwe middel van vervoer sedert eenigen tijd met goed gevolg in volle WBrSng. *'S Gravenhage , 25 Julij. Z. K.H. prins ÏYederik heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf de Mons, gezant van Z. D. H. den hertog van Nassau alhier. — Z. K. K. H. de grootvorst-troonopvolger van Rusland zal, naar men verneemt, eerst a. s. Donderdag, _es namiddags ten 4 ure, in de residentie aankomen en bij den Russiscben gezant den generaal Mansouroif, afstappen en het diner aldaar gebruiken , waarna Z. K. K. H. zich naar HD. villa te Scheveningen zal begeven, — Heden zijn een lOOtal miliciens van de ligting van 1863, van het regiment grenadiers en jagers, in het genot van onbepaald verlof gesteld. — De hoofdcommissie tot oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz., heeft ter algemeene kennis gebragt, dat, ten gevolge der gedane uitnoodiging in ac Staatscourant van 2 Julij jl., bij haar is ontvangen een schrijrenvan den heer J. van Maurik, ingenieur en architect te Amsterdam, waarin deze zich bekend maakt als de vervaardiger van het ontwerp n°. 2, gemerkt: Voor wie dccx' Eerzuil, waaraan eone. eervolle melding is toegekend. — Heden morgen ten negen ure versenigden zich in de maliebaan het garnizoen der residentie en het late en 2debatt.van het 4de reg. infanterie, respectievelijk in garnizoen te Leiden en Delft, benevens esne batterij veld-artillerie, insgelijks komende van Leiden, en mareheerden ten tien ure, onder het kommando van den generaal-majoor Wilbrenninck, naar de vlakte van Waalsdorp, om groote manoeuvres in het vuur uit te voeren Begunstigd door het schoone weder, hadden vele ingezetenen als ook personen van elders gekomen, zich derwaarts begeven, om ooggetuigen van dat militaire schouwspel to zijn. De troepen uit Leiden en Delft waren met den spoortrein herwaarts gekomen, en zijn na afloop der manoeuvres naar hunne garnizoenen toruggemarcheerd. — Heden heeft de Hooge Raad, kamer van vacantie, uitspraak gedaan, o. a. in zake; I°.—3°. den officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Goes, tegen vonnissen respectivelijk in zake P; de Winter, S. Sweedijk en O. A. Boele, huisvrouw van G. Schalk. De drie opgemelde vonnissen zijn vernietigd, voor zooveel het uitgesproken ontslag van regtsvervolging betreft; en in de beide eerste zaken heeft de raad, met handhaving zijner vroegere jurisprudentie, verstaan, dat een strijkel, dienende tot afstrijking eener maat, volgena de wet onder de maten moet worden gerangschikt, en is op dien grond ten principale hst in beide zaken bewezen verklaarde feit verklaard op te leveren het door een winkelier in zijnen winkel voorhanden hebben van eene niet herijkte maat, strafbaar gesteld bij art. 2 , in verband met art. 1 van het koninklijk besluit van 30 Maart 1827 (Staatsblad n°. 13) en art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12), en deswege veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 10 en de kosten. In de derde zitting heeft de raad beslist, dat voor de toepasselijkheid van gemeld art. 2 niet gevorderd wordt, dat de aldaar bedoelde personen zijn patentpligtig, en evenmin dat er van uitgezonderd zijn zij, die op gezette tijden hunne waren verkoopen. De raad was echter in deze zaak niot bij magte om ten principale regt te doen, vermits verzuimd is te beslissen, of; al dan niet de onherijkte maten in deze zijn gevonden in den open winkel, werkplaats, enz.; en is op grond daarvan de zaak, ter nieuwe behandeling, verwezen naar het provinciaal geregtshof in Zeeland. — Do uitspraak in de zaak van Hendrikjc Kolk, requirante van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Drenthe, waarbij zij, ter zake van vergiftiging van haren man, is veroordeeld tot de straffe des doods, -_ is uitgesteld tot den 8 Augustus. * Vlaardingen , 25 Julij. De twee laatste haringjagers zijn aangekomen met te zamen 60 ton. — In het geheel hebben de jagers aangebragt 300 ton, tegen 1350 ton in 1863 en 950 ton in 1862. Onmiddelijk na aankomst der gemeldo jagers is de geheele voorraad haring bij inschrijving verkocht tot ƒ 220 de maatjes en ƒ 150 de volle. Den 27sten dezer mogen de eerste vangers binnenkomen. * üchoon-oord , 23 Julij. Dc turfafvoer stast tegenwoordig ten gevolge van de afsluiting der Smildervaart wegens reparatie , volkomen stil. Intusschen is het turfgraven en grootendêels ook reeds het droogmaken geëindigd. Eenige wijken worden verlengd en dit schenkt voor korten tijd den werkman een daghuur. Verder is het vooruitzigfc donker. Reeds zijn enkele onzer arbeiders naar den nieuwen spoorweg tusschen Leeuwarden en Groningen geweest, doch wegens te grooten toevloed van werkvolk aldaar onverrigter zake teruggekomen. Ook des arbeiders hoop, om dezen herfst aan het Weerdinger kanaal te beginnen, is vervlogen, daar de provinciale staten van Drenthe de door den heer Hiddingh aangevraagde subsidie hebben geweigerd, hoewel eene rijkstoelage van ƒ 100,000 reeds was toegezegd. Men hoopt, dat deze zaak, van het grootste gewigt voor dit gewest, in de herfstvergadering op nieuw en mot beter gevolg zal dienen. De hooioogst is in deze streken bijna afgeloopen. Hoewel do hoedanigheid naar wensch is, blijft de hoeveelheid beneden het middelmatige. Dezelfde late voorjaarskoude , die het gras in zijn groei belemmerde, heeft ook den aardappel benadeeld. Over 't algemeen achterlijk, is deze snel gerijpte vrucht, schoon goed van smaak, klein van stuk. Wat de boekweit betreft, deze is door de vorst van een enkelen nacht voor een deel verslagen. * Almelo ,24 Julij. De lage waterstand in het Overijsselsche kanaal alhier, die aanmerkelijk beneden peil is, veroorzaakt door de aanhoudende droogte, geeft tot veel ongerief in de scheepvaart aanleiding. Gepasseerde week werden o, a. de Amsterdamsche beurtman, met een volgeladen schip, en do Zwolsche stoomboot, mede door eenen in het kanaal liggende aak, verhinderd alhier op den gewonen tijd aan te komen. Als deze toestand niet spoedig opgeheven wordt, ziet men meer moegelijkheden te gemoet, daar binnen korten tijd een aantal vaartuigen met spoorijzer, voor de spoorweg-maatschappij Almelo—Salzbergen, alhier verwacht wordt. * Opsterland , 24 Julij. Als eene bijzonderheid kan van hier vermeld worden, dat van den 2den tot den 18den dezer, op eene bevolking van ruim 12000 zielen geen enkel sterfgeval voorgekomen is. In den afgeloopen'nacht omstreeks een ura ontdekte de politie te Gouda, dat er brand was ontstaan in een turfschip , liggende in de rivier de IJs.el voor die stad, terwijl de schipper en zijn gezin in het schip in diepe rust lagen; nadat deze en de overige aldaar liggende schippers waren gewekt, is men den brand spoedig meester geworden, die anders zeer ernstig had kunnen worden. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen weg. 650 K lste kwaliteit f 200, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 _* lste kwal. ƒ 190, 2do kwal. / 170; dito weg. 550 fi? lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 160; melk- en kalf koeijen f6O _ HO; Schapen ƒ 26 _34 , Varkens 36 a 40 c. per _".
---

