GEMEENTE ZWOLLE.
1 107 35 weiland 3 02 80 D. 641 Werf, Pieter Willem 2 12120 idem 126 10 640 Zwolle, de stad 4 107 20 idem 129 60 994 idem 20 2J53 33 idem 3 98 20 664 idem 3 0'3l9O idem 115 30 642 Heerkens, Theodorus j Everhardus Franciscus 6 183 10 idem 18310 643 idem 7 0 26 55 idem 2 83 «0 648 Roijer, Balthazar Rutger 13 0 84 85 idem 1 50 70 647 idem 8 0 40 00 idem 0 48 20 1099Tibbe, Jannes, ook Johannes 11 123 90 idem 123 90 1050 Bosch, Otto 12 0 92 95 idem 148 40 646Bauer, Anton Engelbert 14 0!17 20 idem 118 80 651 Haersolte, Honoré Anton Louis Idserd baron van 15 129 65 idem 129 20 650 idem 34 0 05 84 tuin en koepel 0 76 80 1035 idem _ 16 0 0910 weiland 0 81 40 649 Schutte, Janmgjen wed. Gerrit Middag 17 123 59 idem 186 60 652 Sandberg, Elsabé" Roline, echtgenoot van jhr. mr. H. A. Wttewaal van Stoetwegen i
■g .p . van het perceel bij het kadaster bekend § . eigenen ter 't § grootte. grootte g "5. van a 'ö —■ — —; | o « • als SS É ® TEN NAME VAN §n w> "O t 5 c 12 -o £5 •£ p 0 D O ZZ 0 O — O >? t> oq 03 3 WaH /; izi GEMEENTE ZWOLLE. 1810 27 75 idem 13020 D. 655 Zwolle, het Hervormde weeshuis te 19 145 80 idem 145 80 654 idem 24 052 38 idem 109 40 665 idem 25] 055 40 idem 110 60 6G6 idem 26 028 56 idem 133 40 667 Zwolle, 't Hervormde kerkgenootschap te 27 094 83 idem 142 10 668 idem 28 045 26 idem 076 50 671 idem 29 028 35 idem 080 60 672 idem 30 037 52 idem 0.89 80 673 Ketten, Franciscus Justus van der 31 041 47 idem 0 9310 674 idem 321 066 16 idem 128 20 675 Molen, Teunis ter 33 005 84 tuin 092 00 1123 Nagell, Jan Arend baron van 35 016 00 water (liniesloot) 36i 0 38 50 weg (jaagpad) Behoort bij het Koninklijk besluit van den 16den April 1864, n°. 67. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Tkorbecke.
18 April 1864, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 53. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 15den April 1864, n°. 198, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen welke onteigend moeten worden voor de verbreeding der hoofdstraat, ten zuiden van de Beerebrug te Meppel, welke onteigening in het algemeen belang krachtens de wet van den 26sten December 1863 (Staatsblad n°. 196) wordt gevorderd; Gezien het proces-verbaal der zitting van de Commissie uit Gedeputeerde Staten van Drenthe, die met den hoofdingenieur van den Waterstaat in dat gewest en met het hoofd van het bestuur der gemeente Meppel ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) is vereenigd geweest ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 10 en 12 dier wet was voldaan , Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van de verbreeding der hoofdstraat, ten zuiden van de Beerebru0' te Meppel, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Meppel, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ten raadhuize van de gemeente Meppel ter inzage van een ieder hebben
---

GEMEENTE MEPPEL.
„, , van de perceelen bij het kadaster bekend le ont- * " eigenen ter grootte grootte van g a als 2 a ® TES name VAN «-a2 o • 6 B rC'öS -J__ pqtóW pq fr;:;_; a_ & I 115 huis en erf 1 50 A. 1026 Jan van Dijk, koopman, wonende te Meppel, !22huis en erf 111 1780Jacob van Esso, koopman, wonende te Meppel, 9 huis 174 1022 Levie Mozes van Esso, koop-: bis man, wonende te Meppel,
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en de Meppeler Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 18den April 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij besluiten van 18 April, n°. 51 en 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente : Kethel en Spaland A. W. C. Domis; Woudenberg W. J. Lagerwey ; Westbroek en Achttienhoven M. Lagerwey; Duniawerstal B. E. S. van Weideren baron Rengers. Bij besluit van den 18den April, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot leden of heemraden in het waterschapsbestuur van Eseharen en Gassel (Noordbrabant), M. Poos en H. van der Burgt; tot heemraad van den Aekemheenschen polder (Gelderland), D. StaalGz.; tot hoofdingeland van den polder Wieringerwaard (Noordholland), A. Waiboer; tot dijkgraaf van het heemraadschap van den Schardam en Keukendijk (Noordholland), C. K aas kooper ; tot heemraad van den polder het Hovender Nieuwland op Texel (Noordholland) , C. A. Eeleman; tot heemraad van den polder de Zeevang (Noordholland) , C. Kaaskooper ; in het hoogheemraadschap van Waterland (Noordholland) , tot dijkgraaf D. Hoogeboom ; en tot hoogheemraden K. Koker Cz. en R. de Waart ; tot dijkgraaf van den polder Oud en Nieuw Rozenburg, Blankenburg, de Lange en Ruige Plaat (Zuidholland), N. Kleywegt; tot heemraad van den Zwijndrechtschen Waard (Zuidholland), J. de Bondt Cz.; tot secretaris van het collegie van den Noord-IJsseldijk, gelegen in de gemeenten Snelrewaard en Hekendorp (Utrecht), R. W- Haentjes Dekker; tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams (Utrecht), G. J. H. van Bijleveü; tot hoogheemraad van het Groot Waterschap van Woerden (Utrecht en Zuidholland), mr. H. Royaards van Scherpenzeel; tot dijksgedeputeerde van den Oosterpolder Zeedijk onder Holwerd (Friesland), P. A. Hiddema; in het Óterdummer zylvest (Groningen), tot zylvest voor het district Klooster Oosterwierum J. P. Toxopeus ; en tot zylvest voor Oberdam 11. Boneschansker ; in het waterschap Hnnsingo (Groningen), tot voorzitter van het hoofdbestuur mr. A. J. van Roijen ; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 4do onderdeel M. J. Bruins; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het sde onderdeel H. J. Klugkist; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 6de onderdeel JR. J. Leutscher; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 7de onderdeel D. S. Welt; in het waterschap Oldambt (Groningen), tot lid van het hoofdbestuur voor het 2de onderdeel S. Hemmes; en tot lid van het hoofdbestuur voor het 4de onderdeel H. Edzes. Bij besluit van den 18den April, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage aan P. J. Ligtenberg, als officier van gezondheid 2de klasse, met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan dien rang verbonden voortdurend te mogen dragen ; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam aan A. J. H. Beeloo, als lste luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Middelburg aan C. J. Boogaert, als kapitein; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden aan H. J. Westenberg, als kapitein; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, tot officier van gezondheid 2de klasse J. P. Zandvliet, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, tot lsten luitenant T. A. E. R. Barge, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. K. Huysinga, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Middelburg, tot kapitein jhr. mr. A. van Reigersberg Versluys, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. J. van de Graft en C. D. Tielenius Kruythoff, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant H. P. van de Graft en A. Luteyn, thans schutters; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, tot kapitein C. T. Wybrandi, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. W. A. van Sloterdijck, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Albarda, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Deventer, tot kapitein C. Duymaer van Twist, thans lste luitenant; tot lsten luitenant effectief P. F. Friderici, thans lste luitenant a la suite; tot 2den luitenant H. H. Lugard, thans sergeant. I Bij besluit van 18 April, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden als blijk van Zijne goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, te verleenen : aan George Davies, kapitein der reddingboot van Hoylake, wegens het met hulp van de bemanning dier boot redden van den matroos G. van Iperen van de op 3 December 11. op de West-Hoylebank verongelukte Nederlandsche kof Gezina Reina; en - aan Leonard Smeets, mandenmaker en visscher te Itteren , wegens het meermalen redden van drenkelingen, laatstelijk van C. Dolmans uit de Maas bij] Itteren op 6 November 11.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den April 1864.
16 April 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koming no. 67. der Nederlanden, Prins van Oranjë-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, enz., knz., enz. Gezien Ons besluit van 31 October 1863 , n°. 59 ; Overwegende dat voor het station van den Staatsspoorweg ie Zwolle, wegens sommige daartoe behoorende werken, waarvan de aanleg ndder gebleken is noodig te zijn, eene andere oppervlakte vereischt wordt dan bij Ons aangehaald besluit werd aangewezen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 14den April 1864, n°. 237, llde afdeeling; Gezien de wet van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 35); Gelet op art. 16 en op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der Commissie uit de Gedeputeerde Staten van Overijssel, welke ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Zwolle zitting heeft <Miouden, ten einde de bezwaren der belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten : met intrekking van Ons besluit van 31 October 1863, n°. 59, te bepalen, dat ten behoeve van den aanleg van het station van den Staatsspoorweg te Zwolle ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n». 45) en van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 35) zullen worden onteigend de eigendommen in de gemeente Zwolle aangeduid in het plan , hetwelk met de overige bescheiden ingevolge art. 16 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ter inzage van een ieder heeft gelegen , en vermeld in den staat welke bij dit besluit is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Provinciale Overijsselsche en Zwolsche Courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 16den April 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. j
---


van de perceelen bij hel kadaster bekenu Ja Ie ont- r t a - eigenen ter £J grootte SrooUe £ o. ° van a -e a g m • als £ c & TE;J NAME VAN &,*•! I d ■si ié I -!0 1 11 § 8 5 g |
---

