NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten April 1864.
27 Febr. 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van B. J. Mumma, assuradeur, en zes anderen, allen wonende te Amsterdam, als oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap de Amsterdamsche Sodafabriek, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het hij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten Februarij 1864, eerste afd. n°. 116, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Amsterdamsche Sodafabriek, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 27sten Februarij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. {De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 19 April, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan A. van Tsendijk Ezn., op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer J. Goedkoop is erkend als Britsen vice-consul voor den Helder en onderhoorigheden. Volgens een berigt van het Deensch departement van marine, dd. 13 dezer, worden, te rekenen van 19 April, de havens van Danzig en Pillau in staat van blokkade gesteld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de Duitsche dagbladen leest men thans het schrijven waarby het Berlynsche kabinet den 29sten Maart jl. aan de andere Duitsche regeringen heeft medegedeeld, met welke inzigten het Engelands voorstel tot het houden eener conferentie zonder vooraf bepaalden grondslag aangenomen had, en waarom het ook de deelneming des Bon Is aan die conferentie wenschelijk achtte. » Denemarken (zoo zegt de heer von Bismarck in dat stuk) wenschte dat de afspraken van 1851 en 1852 in haar geheel tot grondslag voor de beraadslagingen der conferentie zouden genomen worden: doch dat die afspraken niet als grondslag en zelfs niet als uitgangspunt voor de beraadslagingen der conferentie konden dienen, heeft het Engelsche gouvernement te regt ingezien. » Immers is terstond bij den aanvang der militaire maatregelen, en herhaaldelijk in den loop derzelve, door ons verklaard dat wij die afspraken nu als vervallen beschouwden en dat daarop, na de opofferingen waartoe wij door Denemarkens tegenstreven genoodzaakt waren , niet meer ton worden terug gekomen. Door eenvoudige en volledige vervulling zijner vroeger aangegane verpligtingen zou Denemarken de noodzakelijk geworden stappen hebben kunnen verhoeden; en dan zou er welligt niets anders noodig zijn geweest dan vaststelling der waarborgen, die wij ook in dat geval, na de twaalfjarige ondervinding, voor de toekomstige naleving zouden hebben mogen vorderen. » Nu echter heeft Denemarken zelf onmiskenbaar getoond dat het enkel door dwang en geweld te brengen was tot het vervullen van verpligtingen die het aanhoudend had geschonden. Wij kunnen het niet met onzen pligt jegens Pruissen of Duitschland vereenigbaar achten , de zaken weder te brengen in eenen staat die onhoudbaar is bevonden en welks instandhouding ons ieder oogenblik zou kunnen noodzaken wederom dezelfde of Eog zwaarder opofferingen te doen zonder eenige vergoeding daarvoor te verkrijgen. » Het is ook voor Europa's vrede wenschelijk dat zulk een onhoudbare staat van zaken, aan welken wij ons vroeger gebonden moesten achten, maar waarvan wy' thans door Denemarken zelf ontslagen zijn, plaats make voor eenen anderen, houdbaren en natuurlijken toestand, die in zich zelven waarborgen voor zijne duurzaamheid bevat. Den weg daartoe te vinden en zoo doende duuizamen vrede te stichten, kan alleen de taak der door Engeland voorgeslagen conferentie zijn, en alleen met dat doel kunnen wij ze aannemen. » Met den Duitschen Bond is het in dit opzigt even zoo gesteld als met ons en Oostenrijk. Wij gelnoven dat de Bond even min als wij zelven en Oostenrijk den door Denemarken voorgestelden grondslag zou hebben kunnen aannemen. Doch hij zal ongetwijfeld, met ons en met Oostenrijk, willen gehoor geven aan de door Engeland zonder vaststelling van eenen grondslag gedane uitnoodiging om deel te nemen aan beraadslagingen over de middelen tot herstel des vredes, waardoor men zich geenszins vooraf verbindt om eene of andere oplossing aan te nemen." — Op de aanmerkingen , welke in Engeland ten aanzien van Pruissens handelwijze in de Hertogdommen gemaakt zijn, antwoordt het orgaan des ministers von Bismarck, de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het volgende : ii Het is bekend hoe sterk in Noord-Duitsehland de sympathien voor Engeland sedert langen tijd geweest zijn. Dit was met name in Pruissen het geval, waar zij ten gevolge van het huwelijk van den kroonprins met eene Engelsche prinses van bijzonder levendigen en hartelijken aard geworden waven. Aan den overmoed en de vijandige partijdigheid van Engelsche staatsmannen heeft men het te wijten , dat hierin eene verandering heeft plaats gehad. De beleedigende en door niets geregtvaardigde wijze , waarop men zich aan de overzijde des Kanaals niet alleen over de Pruissische politiek, maar ook over ons leger en onze wijze van oorlog voeren heeft uitgelaten, heeft eene zekere verbitteringen antipathie tegen Engeland doen ontstaan , die zich met toenemende kracht openbaart. » De politieke rigting der kabinetten kan verschillen en tegenstrijdige belangen verdedigen ; daardoor alleen wordt geene nationale verkoeling en antipathie te voorschijn geroepen, zoolang men elkander nog de achting bewijst, die beschaafde volken aan elkander schuldig zijn. Maar wanneer in een land, hetwelk men sedert lang gewoon was als een natuurlijken bondgenoot te beschouwen, zich dagelijks niet alleen in de drukpers, maar ook in de taal der hoogere en beschaafde klassen een vyandige en minachtende hoon openbaart; wanneer aanhoudend de behoefte om met woorden te kwetsen, terwijl men het niet met daden doen kan, aan den dag gelegd wordt, dan zijn dat oorzaken waardoor natiën op den duur van elkander vervreemd worden. Bij zulk eene het aanzien en de waardigheid der Duitsche natie kwetsende handelwijze wordt het aan de Duitsche regeringen bijna onmogelijk gemaakt de vriendschappelijke betrekkingen met Engeland voortaan te onderhouden. Veel eer schijnt het in de daad als of het Engelsche kabinet en de Engelsche drukpers 'de Duitsche legeringen willen noodzaken zich meer en meer met het denkbeeld eener openbare vijandschap van Engeland gemeenzaam te maken."
---

ENGELAND.
_De Morning Post, lord Palmerstons orgaan, in haar nommer van eergisteren sprekende over de conferentie, die heden, den 20sten, zou worden geopend, zegt: n Het zou bij de beraadslagingen der conferentie noodig kunnen worden bevonden wijzigingen in het verdrag van 1852 te brengen; doch waarin die wijzigingen ook bestaan mogten. zij zullen voorzeker niet zoo ver gaan, dat de Koning van Denemarken daardoor de souvereiniteitsregten, waarvan hij erfgenaam beweert te zijn, in de daad zou verliezen. » Aan eene conferentie, welke die regten niet erkende, zou geen Deensch gezant deel nemen. » Indien de Hertogdommen van Denemarken wierden afgescheiden, zou het eigenlijk gezegde koningrijk Denemarken te klein zijn om zijne onafhankelijkheid op den duur staande te houden ; en hoewel de Duitsche mogendheden die afscheiding zonder veel moeite zouden kunnen bewerken indien de vijandelijkheden voortduurden, zou evenwel geene onzijdige regering van Denemarken mogen vergen dat het eenen met zelfmoord gelijk te stellen stap deed zoo lang het nog maar eenige hoop heeft om den slag af te keeren. » Er wordt ook hier te lande door sommigen beweerd dat Sleeswijk en Holstein niet anders dan met goedvinden hunner wettige vertegenwoordiging, de Stenden vergadering, weder onder de heerschappij van den Koning van Denemarken zouden mogen worden gesteld. »Nu is het waar dat door Engeland langen tijd het beginsel is vol gehouden, volgens hetwelk ieder staat regt had zijnen eigenen regeringsvorm te bepalen; en naar dat beginsel heeft ons gouvernement in den nieuwen tijd meermalen gehandeld. Doch Sleeswijk is geen staat, is geen zelfstandig en onafhankelijk land; het is een deel van Denemarken; zoo lang IX ér nog regtens en feitelijk souverein gezag uitoefent, heelt hij regt izijn gezag er zoo lang mogelijk staande te houden; en in eene conferentie die herstel des vredes ten doel heeft, mogen onzijdige mogendheden haren invloed wel aanwenden tot ondersteuning der gevestigde regering.
«Anders is het in dat opzigt met Holstein gesteld; doch bij den tegenwoordigtn toestand van Holstein en Sleeswijk beide kunnen onzijdige mogendheden met regt weigeren de stem hunner Stenden aan te nemen als een afdoend blijk van den wensch hunner bevolking." — In de Londensche dagbladen van eergisteren leest meu eene openlijke aanspraak van Garibaldi, uitvoeriger dan al zijne aanspraken die vroeger in de dagbladen zijn medegedeeld. Zij was gerigt tot eene deputatie van te Londen gevestigde Italianen , meestal handwerkslieden , en werd in het Italiaansch uitgesproken met meer levendigheid en uitdrukking, dan waarmede hij in het Engelsch spreekt. «Ik dank u , landgenooten (zeide Garibaldi), voor de wijze waarop gij my hebt ontvangen. Gij deelt voorzeker in mijne erkentelijkheid jegens de edele en roemrijke Engelsche natie voor den bijstand dien zij ons heeft verleend, en voor de luisterrijke wijze waarop zij mij heeft ontvangen. Engeland heeft ons bijgestaan in kwade zoowel als in goode dagen. Het Engelsche volk heeft ons geholpen bij den ooi log in zuidelijk Italië ; en zelfs nu nog worden de hospitalen van Napels voorzien uit den overvloed die ons uit dit land is toegezonden. i> Ik spreek met kennis van zaken als ik zeg, dat de Koningin en het gouvernement van Engeland, vertegenwoordigd door lord Palmerston, door lord Russell en den heer Gladstone , verwonderlijk veel voor ons Italiaansche vaderland hebben gedaan. Zonder Engeland zouden wij nog onder het juk der Napelsche Bourbons zuchten. Zonder het Engelsche gouvernement, zonder den Britschen vlootvoogd Mundy zou ik nooit in staat zijn geweest de zeeëngte van Messina over te steken. «Landgenooten, onze landing op de Napelsche kust zou, zoomogelijk, belet zijn geworden door die dwingelanden, welke nu het arme kleine Denemarken zoeken te verpletteren. Het is bedroevend te zien dat twee reuzen zich trachten meester te maken van een klein land, hetwelk door niemand wordt bijgestaan en niet anders dan zijne eigene kracht heeft om de binnendringende vijanden af te weren. ii Landgenooten, een soldaat van beroep ben ik niet; ik heb geenen lust in het soldatenbedrijf; ik heb het eerst opgevat toen ik roovers in mijn huis vond; toen werd ik soldaat om hen uit te drijven. Ik werd krijgsman om de verdrukkers van mijn vaderland te bestrijden. «Landgenooten, ik bewonder deze edele natie, die zoo fier aan het hoofd van de beschaving der wereld staat. Sedert mijne komst hier te lande heb ik veel gezien, meer dan gij welligt weet. Er is een groot ding dat ik hier gezien heb, namelijk een half millioen menschen, in orde gehouden door een dozijn politiedienaren; en wanneer ik van Engelsche politiedienaren spreek, neem ik den hoed af; want hier te lande zijn geene gendarmes, geene spionnen of verklikkers; die kunnen in de vrije lucht van Engeland niet leven. » Weet gij van waar dat groote feit komt? Ik zal het u zeggen. De oorzaak is dat het Engelsche volk zijne dierbare Koningin lief heeft. Het Engelsche volk heeft eerbied voor zijne wetten, die het weet goed en billijk te zijn : en de Engelschman is ingenomen met zijne vrije en roemrijke natie. Het Engelsche volk heeft niet alleen deelneming en meewarigheid voor anderen; het heeft een hart in de borst. n Het gedrag der Engelschen zij ons eene les. Laat ons hen navolgen en hunne edelaardige en heerlijke instellingen, hunne onverdelgbare vrijheidszucht bewonderen. «Engeland wordt door ieder ander land benijd. Terwijl het een leger bezit hetwelk wij allen als het dapperste leger dei wereld kennen, heeft het buitendien 150,000 gewapende burgers, vrijwilligers geheeten; en indien het geval ooit voorkwam, indien ooit een vijand dit land binnen drong, zouden millioenen dappere en krijgshaftige burgers zich aan de zijde der vrijwilligers scharen. En ondersteld, hetgeen niet waarschijnlijk is, dat hunne vereenigde kracht te kort schoot en den binnen dringenden vijand niet kon afweren , dan zouden wij, indien onze zwakke krachtsinspanning , onze wapenen en ons leven van eenige dienst konden zijn , altijd gereed staan om hen te komen helpen gelijk zij ons hebben geholpen." Vervolgens den hem aangeboden eeredegen aannemend, zeide Garibaldi: «Ik dank u, Italianen, voor dit schoone geschenk. Ik beloof u dit zwaard nooit ten dienste van tyrannen te zullen trekken; ik zal het alleen voor de zaak der verdrukte nationaliteiten uit de scheede halen. Ik hoop er nog mede te Rome en te Venetië te komen." — De heer Partridge, een Engelsch geneeskundige van grooten naam bij Garibaldi ontboden zijnde, heeft hem den 14den dezer bezocht, en bij' een schrijven van den 15den, hetwelk in de Londensche Times van eergisteren openbaar gemaakt is, zijne bevinding omtrent Garibaldi's geaondheidsstaat aan het publiek medegedeeld. Hij zegt daarin: » Tot geruststelling zijner talrijke vrienden kan ik verklaren dat zijne komst hier te lande in geenerlei verband staat met behoefte aan of' verlangen naar genees- of heelkundige behandeling of raad. » De gezondheidstoestand van den generaal Garibaldi had iets geleden door dat hij ten gevolge zijner verwonding langen tijd huiszittend was geweest, zoodat verandering van lucht en van verblijf wenschelijk was; doch hij is nu geheel hersteld; hij zelf zegt zich bij uitstek welvarend te gevoelen en hij heeft ook het voorkomen daarvan. De wond in het been is volkomen geheeld; eene zekere mate van stramheid zal altijd blijven; maar hot been kan het volle gewigt van het ligchaam dragen, en is geheel vry van pijn , uitgezonderd wanneer hij zich met staan of wandelen te veel vermoeit." — De Morning Post zegt in haar nommer van gisteren : » Met eenige bevreemding zal men vernemen dat onze Italiaansche gast, de generaal Garibaldi, op het punt is ons te verlaten en naar zijne woonstede op Caprera terug te keeren. » Die verwondering zal echter veel verminderen, wanneer men bedenkt dat hij sedert zijne komst te Londen eene mate van inspanning en gemoedsbeweging heeft doorgestaan, die zelfs aan een krachtig jong man zwaar gevallen zou zijn, en die nu gebleken is zijn herstel te vertragen, zoo niet zyne gezondheid in ernstig gevaar gebragt te hebben. « Hoewel het nog in het laatst der vorige week voor zeker werd gehouden dat hij zich naar het noorden van Engeland zou kunnen begeven, en al de bezoeken, die hij er toegezegd heeft, zou kunnen afleggen , hetgeen hij zeer gaarne zou doen , wordt hem door zijne geneeskundige raadslieden nu dringend voorgehouden dat hij behoefte aan afzondering en rust heeft. » Met weerzin gehoorzaamt Garibaldi aan die aanmaning, daar hij innig erkentelijk is voor de eer die hem door de Engelsche natie is bewezen, en uiterst tevreden over zijn bezoek hier te lande is. Hij zal nog eenige weinige dagen ten huize van het parlementslid Seely, zijnen vriend, hier ter stede doorbrengen, en vervolgens de hoofdstad vaarwel zeggen.
» Aanstaanden Vrijdag zal hy zich naar Cornwallis begeven om een j bezoek te brengen aan den kolonel Peard , die hem op eenige krygstogten lin Italië heeft vergezeld; en na twee dagen bij dien vriend doorgebragt te hebben, zal hij zich Maandag aanstaande te Plijmouth op het jagt van den hertog van Sutherland inschepen en naar Caprera stevenen. ii Gedurende zijn verblijf alhier heeft Garibaldi de verwachting zijner vrienden geheel verwezenlijkt ;de beduchtheden, die hier en daar by vrienden van hem bestonden, zijn door zijn gedrag niet bewaarheid."
---

