NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten April 1864. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den lsten Mei aanstaande worden ook de telegraafkantoren op de stations van de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij te Abcoude, Ede, Maasbergen, Maarssen, Nieuwersluis en Oudewater voor de verzending en ontvang van bijzondere telegrammen opengesteld. Deze kantoren brlasten zich alleen met de overbrenging en aflevering van berigten naar en van kantoren binnen Nederland. Boven het gewone binnenlandsche tarief, dat op het verkeer met deze kantoren toepasselijk is, wordt een bestelloon van 0.25 gl. per berigt geheven, wanneer de woning van der geadresseerde niet verder dan 6 kilometer van een ciezer stations verwijderd is. De overbrenging van berigten van bet station Oudewater naar de stad van dien naam kan slechts tegen betaling van het gewoon postporto of bodenloon plaats hebben. Telegraafkantoren zijn geopend te Barth, Bergen (eiland Rügen), Erd'mannsdorf, Gammertingen, Neufahrwasser, Neumarkt (bij Breslau), Soest, Striegau en Thiessow in Pruissen; te Munderkingen in Wurttemberg; te Senones in Frankrijk; te Ayerbe, Canfranc en Jaca in Spanje, en te Gersau, Neumiinster en Utzwyl in Zwitserland, terwijl Pruissische kantoren in werking zijn gesteld te Bairg (eiland Fehmern) en te Heiligenhafen in Holstein. Spoorwegdiensttelegraatkantoren zijn geopend te Altenstadt, Althegnenberg, Dietmansried, Hellheim, Grönenbach, Hausing, Heimertingen, Kellmünz, Miesbach, Oberlangenstadt, Senden en Vöhringen inßeijeren, en te Aadorf en Buehs in Zwitserland. Het spoorwegkantoor te la Concourde in Frankrijk, alsmede die te Neumarkt (via Breslau), Soest en Striegau in Pruissen zijn opgeheven. 'sGraienhage, den 20sten April 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Ten aanzien van de vermeestering der Duppeler schansen zijn tot dus ver noch van de Pruissische noch van de Deensche zijde nadere officiële berigten bekend gemaakt. De half-officiële Norddeutsche Allgemeine Zeitung acht het waarschijnlijk dat thans, nu het belegeringsgeschut beschikbaar is geworden, ook niet langer met een ernstigen aanval op Fridericia zal worden gedraald , en voegt er by : » Ook vernemen wij dat er besloten is geheel Jutland te bezetten, ten einde een onderpand te hebben voor de schadeloosstelling Pruissische en Duitsche staatsburgers , welke benadeeld zijn door de zeerooverij der Deensche kruisers, die niet in staat geweest zijn eene Wokkade uit te voeren."
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post zegt in haar nommer van eergisteren: ii Overmagt heeft den strijd gewonnen; het is den Pruissen gelukt de Duppelsche schansen te vermeesteren. Dat is eene tijding die overal buiten Duitschland met diep leed wezen zal worden vernomen. Maar de eer is aan de Denen. Ruim twee maanden hebben zij de schansen tegen eenen viermalen zoo talrijken vijand verdedigd; het garnizoen was niet zoo talrijk, dat de verpoozing die 's menschen natuur behoeft aan de manschappen kon worden gegund; nacht en dag waren zij in het vuur of op de wacht of' aan het schansgraven; hoop op dezegewas er voor hen niet; evenwel hebben zij tot het einde toe volhard. » Het zou voorbarig zijn nu reeds te willen zeggen , welke gevolgen de val der Duppeler bolwerken denkelijk hebben zal. De zaak uit het militaire oogpunt beschouwd, lijdt het weinig twijfel dat de Denen zich nog wel eenen korten tijd in hunne positie achter Sonderburg op het eiland Alsen zouden kunnen staande houden, maar dat zij evenwel spoedig die positie zouden moeten ontruimen. Met het verliesvan Duppel, het is niet te ontkennen , hebben zij hunne sterkste positie verloren. || Doch de gesteldheid der oorlogende partijen moet niet enkel uit het militaire oogpunt woiden beschouwd. In den loop dezer week zal hier eene conferentie worden geopend; en het is niet onwaarschijnlijk dat de gevolmagtigden aldaar zich met het voorstel van eenen wapenstilstand zullen vereenigen alvorens de eigenlijke onderhandelingen aan te vangen. » De Pruissen hebben in de laatste veertien dagen hunne militaire operatien met ongemeene kracht doorgezet, klaarblijkelijk met het doel om eenig militair voordeel te behalen eer zij door de diplomatie zouden worden genoopt het zwaard in de scheede te steken. Het is te hopen dat zij nu voldaan zijn. Zij hebben iets verrigt dat in Duitschland misschien voor een roemrijk wapenfeit zal worden gehouden. Sleeswijk is nu geheel in hun bezit, en het stoffelijke onderpand, hetwelk zij zeiden te behoeven , hebben zij nu in vollen omvang. Wij willen hopen dat de bestorming der Duppeler schansen het laatste bloedbad van dezen snooden en wreedaardigen oorlog is." De Londensche Times spreekt in gelijken geest: » Waarschijnlijk beschouwen de Denen zich niet als geheel geslagen en hunne zaak niet als geheel verloren. Aan den anderen kant hebben de Pruissen eene beslissende overwinning behaald; het mag eene overwinning van geringe beduidenis zijn, waarop niet valt te roemen en die later niet roet genoegen zal worden hei dacht; doch het is met dat al eene overwinning, en Pruissen heeft het genoegen te kunnen zeggen dat de Denen geheel uit het vaste land van Sleeswijk gedreven zijn. De geallieerde mogendheden hebben nu het stoffelijke onderpand, en kunnen zich vleijen met de gedachte dat zij aan den nationalen wensch der Duitschers hebben voldaan. "Zullen niet de Duitsche mogendheden daarmede tevreden zijn ? De beide partijen hebben genoeg gedaan om haren moed en hare militaire begaafdheden te toonen. De Denen hebben zich goed gekweten ; en de Prui=sen hebben in den laatsten tijd het beleg met kracht en bekwaamheid doorgezet. De eene partij zegepraalt, en de andere is niet geheel verslagen. De Deensche krijgsmagt is thans vereenigd op het eiland Alsen , alwaar zij zal trachten zich staande te houden in verschansingen, waaraan, naar men zegt, reeds lang is gearbeid. Indien de oorlog voortduurt, is het lot der Deensche troepen niet twijfelachtig. De geallieerden zullen wat vroeger of wat later in staat zijn naar Alsen over te steken, en de Deensche troepen zullen op de schepen wijken of capituleren moeten. ii Doch voor de uitvoering van zulk een krijgsplan hebben de geallieerden tijd noodig. Thans heeft Denemarken nog een leger te velde; de confetentie is op het punt van zamen te komen ; en zij zal de vraagstukken in behandeling nemen , die het zwaard nu bezig is te beslechten. Dit is eene gelegenheid die de vertegenwoordigers der onzijdige mogendheden niet mogen laten voorbijgaan. Er zal meer vooruitzigt zijn op eene goede betrekking tusschen de Denen en de Duitschers, den souverein en zijne onderdanen, indien de oorlog een einde neemt zonder dat het Deensche leger tot het uiterste gebragt zij.
»Wy vleijen ons met de gedachte dat de twee Westersche mogendheden in die onderhandelingen eenstemmig zullen worden bevonden. Beide zijn van oordeel dat het gebied der Deensche monarchie niet mag worden verkleind en dat de jammerlyke veldtogt in Sleeswyk niet mag voortduren. Naar men zegt heeft lord Clarendon den Keizer volkomen bereid gevonden om met Engeland zamen te werken tot herstel des vredes en tot het beslechten der hoofdpunten op eene wijze die met de rekten der bevolking en tevens met de eer der Deensche kroon strookt." — Garibaldi heeft zich jl. Maandag, gelijk alom aangekondigd was» naar het glazen paleis, de bekende uitspanningsplaats naby Londen, begeven, om er adressen te ontvangen, terwijl de entree er op het laagste cijfer, namelijk een shilling, was bepaald. Vijf en twintig duizend persanen, dat is vrij wat minder dan bij het schoone weder te verwachten scheen , zijn aldaar toen vereenigd geweest, en een veertigtal adressen is aan Garibaldi aangeboden. Garibaldi heeft te Londen den gezant van het koningrijk Italië bezocht en een bezoek van hem ontvangen, en de gezanten van Turkye en van de Vereenigde Staten ontmoet. Geen ander lid van het corps diplomatique heeft zich laten zien in de tot zijne eer zamen gekomen gezelschappen. De lord meyer van Londen heeft een telegram uit Messina ontvangen, houdende eene dankbetuiging van het gemeentebestuur dier stad voorde in Engeland aan Garibaldi bewezen eer. Een telegram van gelijken inhoud is te Londen ontvangen van het bestuur der arbeidersvereeniging te Genua. In de Londensche dagbladen van eergisteren leest men een schrijven van den heer Ferguson, eenen Engelschen geneeskundige van veel naam, die als zijn op persoonlijke waarneming en naauwkeurig onderzoek gegrond gevoelen opgeeft, dat Garibaldi voor zijne gezondheid volstrekte behoefte aan rust heeft. — Te Londen is door de heeren Baring, gelijk te Amsterdam door de heeren Hope, de inschrijving open gesteld in eene nieuwe vijf percents geldleening voor de Russische schatkist van zes milloen ponden sterling in kapitaal, van April 1866 af bij loting afie lossen in 37 jaren tijds; de obligatien zijn aan het publiek aangeboden voor den prijs van 85 per cent of, de bijkomende voordeden medegerekend, van 8378 per cent. De inschrijving zal te Londen aanstaanden Vrijdag gesloten worden.
---

DUITSCHLAND.
I" de zitting der Saksische Tweede Kamer van eergisteren heeft de president medegedeeld, dat verleden Zondag van de permanente commissie der vereeniging van Duitsche afgevaardigden te Franklürt eene uitnoodi-Blng ontvangen was om met het oog op de Londensche conferentie een Protest te onderteekenen tegen de beslissing van het lot der Hertogdommen door de mogendheden; dat in eene den vorigen dag gehouden vertrouwe- Jjke bijeenkomst eenstemmig de gepastheid van zulk een protest begrepen asi en men er alleen bezwaar in gevonden had om zich van de leiding er commissie in Frankfurt afhankelijk te maken; dat men dus besloten j5d op eigen hand dien stap te doen en wel in dier voege, dat niet de «-amer als zoodanig, maar de leien derzelve afzonderlijk het bedoelde Protest, hetwelk aan den minister von Beust ter indiening bij de con- toevertrouwd zou worden, zouden onderteekenen. Het in de bijenkomst van den vorigen dag vastgestelde protest werd daarop in de pc"]lare zitting voorgelezen; hetzelve is van den volgenden inhoud: ont h-et 00g op de samenkomst der Londensche conferentie, en bij ve ?t,enten's eener algemeene vertegenwoordiging van de Duitsche natie, rkiaren wij ondergetoekenden, leden van de Saksische kamer, voor en Europa:
ii Het duidelijke regt en de verklaarde volkswil vorderen de afscheiding der Hertogdommen van Denemarken. » Het duidelijke regt en de verklaarde volkswil roepen den Prins van Augustenhurg tot de erfipvolging in de onafscheidelijk verbonden Hertogdommen. » Wordt dit regt betwist, dan komt de beslissing niet nan eene conferentie der mogendheden, maar alleen aan bet volk en zijne vertegenwoordigers toe. i> Tegen elke beschikking, die omtrent het lot der Hertogdommen zonder of tegen hunnen wil gemaakt mogt worden, protesteren wij in naam dor natie, en reserveren voor nu en voor de toekomst het regt van Duitschland en het Sleeswijk-Holsteinsciie volk. ii Dresden, 18 April 1864." De minister von Beust is den 19den te Frankfurt aangekomen.
---

