NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten April 1864.
Bij besluit van 21 April, n°. 45, heeft Zijne Majesteit de benoeming van jhr. G. A. Clifford, burgemeester van Zuidwolde, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit va i 20 April, n°. 74, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : Artl. der wet van den uden Bedrag (stoj," _?_s, Redenen in verband mei NAAM. QUALITEIT. van het rle wei van den van 3den .Vlei ISSI pensioen. , (SbU. n°. 49), pensionering. r luaeiitens welke 1 het pensioen is verleend. G. Vaarenhorst of directeur van liet post- f 329 5 ligchaamsgebrek. Varrenhorst, kant. te Steenwijk, J,. Ephraim. hootdcommies bij het 1225 sen 43 idem Departem.v Finantien. E. Deketh, ontvanger der directe 1666 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. belasting, en accijns., J. Valter Wzn., ingenieur-verificateur 1500 idem idem van het kadaster, M. J. Sistermans, ontvanger der directe 1558 idem idem belasting, en accijns. , R. Dijkman , wed. van in leven commies3<le kl. 126 50 en 51 verkregen regten. D. Jansen . bij 's Rijks belasting. . D. J. H. en M. J. H. in leven controleur der 509 63 idem de Schwartz. nagelat, directe belastingen , minderj. kinderen van i&.. C. Reynardts en haar vooroverleden echtgenoot G. E. de Schwartz, ondervoogdij van P. H. M. de Schwartz, P. J. Jacobson . wed. in leven ontvanger der 984 50 en 51 idem van L. P. Brocx, dir. belasting., in- en uitg. regt. en accijns., Cr. Alberts.zichschrij- in leven commies der 55 63 idem veude G. Wilts , wed. 3do klasse bij 'sßijks van H M. Bakker , belastingen. C. RJ. van Blanken- in leven ontvanger der 840 50 en 51 Mem daal Schutt, wed. van directe belastingen , H. Scheltema. , , , ■H- van Heeswijk , commies der lste kl. bij 307 sen 43 ligchaamsgebrek 's Rijks belastingen . H. Hendriksen, wed. in leven idem, 280 50 en 51 verkregen regten. van J. H. Aalherssen, "• Kremer, klerk bij het opgeheven 557 3 lit. «en 43 ouderd. en dienstt. bureau van verificatie der comptabiliteit voor de prov. Groningen . Friesland en Drenthe, J- Pieterman, commissaris van het 137 sen 43 ligchaamsgebrek. Rijksveer van Willemsdorp op den Moerdijk ,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Te Kopenhagen zijn door het ministerie van oorlog in den loop van den 18den dezer de volgende berigten bekend gemaakt: " Des morgens: Het vuur des vijands was gisteren aanhoudend en hevig, ook tegen Alsen, alwaar nog een gehucht in den brand geschoten *erd. Zuidelijk voor den Sandberger molen is eene nieuwe batterij aangelegd. » Des middags. De opperbevelhebber berigt heden morgen ten 11 are dat er een vijandelijke aanval plaats had. •' Des namiddags half zes ure. De opperbevelhebber meldt ten 31/2 ure: Het leger is op Alsen. De bruggen zijn afgebroken. Een vréesselijk ai'tillerievuur duurt van weerszijden tot op dit oogenblik voort. Ons Verlies is groot, vooral aan officieren. De schansen zijn ingenomen, alsmede het bruggenhoofd, na een eervollen en dapperen strijd. Het öde en 10de regement hebben veel verloren. Wij hebben eenige gevangenen. Van de stafofficieren werden gekwetst de majoor Uosen, *°Us-ohef van den staf, de kolonels Bernstorffen Lasson, de luitenantkolonel Tersling, de majoors Schack en Sperling. De kolonel Scholten 18 gesneuveld."
i Den 19den heeft het Deensche ministerie van oorlog de volgende van den opperbevelhebber ontvangen berigten openbaar gemaakt: >• Nadat het bombardement gedurende den nacht zeer levendig was geweest, werd het met het aanbreken van den dag nog heviger en werden do werken nagenoeg geheel ontmanteld. » Toen de schansen 4 , 5 en 6 ingenomen waren, moest de linker vleugel opgegeven en de terugtogt begonnen worden ; maar nu werd de aanval zoo hevig dat de reserve den strijd niet kon volhouden, en de terugtogt werd met zeer belangrijke verliezen voortgezet. ii De generaal Duplat, die terstond bij het begin van het gevecht naar de voorste linie gesneld was, viel zwaar gekwetst met den chef van zijnen staf, den majoor Schou, in handen van den vijand. Het grootste deel der lste brigade wordt vermist; van de Bste brigade is naauwlijks de helft overgebleven. » De regter vleugel volbragt den terugtogt gelukkiger, doch mede niet zonder belangrijke verliezen. n Het bruggenhoofd werd door de bezetting verdedigd tot dat de onderscheiden afdeelingen zich vereenigd en op Alsen post gevat hadden. De kanonnen van het bruggenhoofd werden inmiddels door het boven alle beschrijving hevige kanonvuur des vijands gedemonteerd. nDe artillerie in de verschansingen is verloren gegaan. Omstreeks 100 dooden en 7 a 800 gekwetsten zijn naar Alsen gebragt."
---

DUITSCHLAND.
In Londensche dagbladen leest men de volgende depêche van den heer von Bismarck aan Pruissens gezanten buiten 'slands, gedagteekend te Beilyn den Isden dezer. ii Den loden der vorige maand rigtte het Deensche gouvernement aan zijne diplomatieke gelastigden buiten 's lands eene depêche, die niet anders is dan eene lnnge acte van beschuldiging tegen de burgerlijke commissarissen van Pruissen en Oostenrijk in het hertogdom Sleeswijk. "Hoewel 's Konings gouvernement enkel door de dagbladen en door mededeelingen van zijne vertegenwoordigers buiten 's lands kennis van dat stuk kreeg, hebben wij gemeend de daarin bevatte beschuldigingen niet onbeantwoord te mogen laten, daar zij de strekking hadden om de staatkunde, welker voorschriften thans door die commissarissen worden uitgevoerd, in een zeer ongunstig licht te plaatsen. " Trouwens zeer vele van die beschuldigingen worden door zich zelve wederlegd voor allen die het doel, waarvoor wij in het hertogdom Sleeswijk werkzaam zijn, in het oog houden en de moeite nemen om de door het Deensche gouvernement gelaakte maatregelen te vergelijken met de regtmatige verlangens, wier verwezenlijking het doeleinde van dezen oorlog is. "Evenwel achtten wij het ons tot pligt, dan eerst het woord tot onze verdediging te nemen, wanneer wij met de ware toedragt der feiten bekend zouden zijn , en stellige narigten omtrent de in het Deensche staatsstuk opgesomde grieven zouden hebben ingewonnen. De uitkomst van dat onderzoek is vervat in een' memorandum, waarvan een afschrift hiernevens gaat. » Ujt dit memorandum blijkt dat een deel der door het Deensche gouvernement opgegeven grieven geheel ongegrond is en enkel rust op verzinsels of althans op gansch onjuiste narigten. » De klagten over de door onze commissarissen werkelijk genomen maatregelen zijn een nieuw blijk van het zonderlinge verlangen der Deensche regering, die schijnt te denken dat het bezetten van Sleeswijk door de geallieerde mogendheden geen ander doel had dan bestendiging van het stelsel van verdrukking, hetwelk zij al te lang in het hertogdom heeft doen heerschen. i) In al de districten, alwaar dat stelsel in werking was gebragt, werden de geallieerde troepen door de bevolking met geestdrift verwelkomd; en de commissarissen hadden er geene andere taak dan een eind te maken aan de misbruiken waaraan het land was prijs gegeven, en hetzelve weder in het genot te stellen van de regten welker herstelling het-eenige doel is geweest waarmede Sleeswijk bezet is geworden. ii Tot het volbrengen dier taak konden zij natuurlijk de diensten niet gebruiken van degenen die tot nog toe als werktuigen voor het stelsel van verdrukking hadden gediend, en die geene andere roeping hadden dan het nationale gevoel en den eerbied voor de wet in het hart der Duitsche bevolking met alle mogelijke middelen te smoren. ii De kerk en de school inzonderheid waren in de magt van lieden, die gedeeltelijk vreemd aan het hertogdom waren, de door de wet en de hun opgedragen pligten vereischte hoedanigheden misten en geene andere aanspraak op de hun toevertrouwde betrekkingen hadden, dan hunne blinde verknochtheid aan de staatkunde van het Kopenhagensche kabinet. ii Een goed deel der zoogenaamde buitensporigheden, waarvan de geallieerde mogendheden worden betigt, verklaart zich zelf uit den staat van oorlog, die thans het land drukt en onzen generaals bovenal zorg voor de veiligheid hunner troepen tot volstrekten pligt maakt. Onder de maatregelen van die strekking behoort vooral ook het vatten van spionnen, welke geen leger te velde tot nog toe verpligt is geweest in zijne nabijheid toe te laten. »De politieke en administrative maatregelen, waarover het Deensche gouvernement zich beklaagt, en die het de moeite heeft gedaan te verdraaijen en in een valsch licht te stellen, hebben enkel gediend tot het herstellen der verongelijkinL'en, gepleegd onder het onregtvaardige en kwellende stelsel van bestuur, waardoor de Duitsche bevolking twaalf jaren lang verdrukt is geworden. » Het is natuurlijk dat het ter opheffing van dat drukkende stelsel noodzakelijk is geacht deszelfs dienaren en handlangers aan den kant te zetten, althans diegenen onder hen, welke zich door dweependen ijver in hunne taak hadden onderscheiden. ,11 Bij gemoedelijke overweging van het gedrag onzer burgerlijke en militaire overheden in Sleeswijk moet ieder onpartijdige tot de overtuiging komen, dat zij hebben gehandeld met al de verschooning , die de bijzondere gesteldheid des lands toeliet. » Gelief deze depêche aan den minister van buitenlandsche zaken voor te lezen, en hem een afschrift daarvan alsmede van het bijgevoegde memorandum te geven."
---

