NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten April 1864.
(Staatsblad n». 17.) BESLUIT van den 2den April 1864, tot het toepasselijk verklaren van het Kilde suppletoir artikel der Mainzer conventie van 31 Maart 1831 op ongezuiverde petroleum. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Gezien het XlVde protokol der zitting van de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart te Mannheim, dd. 11 September 1863, zoomede de kennisgeving van de nadere toetreding van de Fransche regering, uit welke stukken blijkt dat de verschillende Rhijnoeverstaten zijn overeengekomen om de ongezuiverde petroleum te rangschikken onder de ontvlambare stoffen, bedoeld in het Xllde suppletoir artikel op art. 65 der Mainzer overeenkomst van 31 Maart 1831 (Staatsblad n°. 19); Gelet op het Xllde suppletoir artikel, bekrachtigd bij Koninklijk besluit van den 21sten Augustus 1811 (Staatsblad n°. 29); Op de voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Buitenlandsche Zaken, van 29 Maart 1864, n°. 10, I. U. R., en 31 Maart 1864, n». 3014; Den Raad van State gehoord, advies van den Bsten dezer, n°. 8, Hehben besloten en besluiten: de conclusie, vervat in het XlVde protocol der gewone zitting van de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart te Mannheim, van 11 September 1863, te bekrachtigen, welke conclusie met de vertaling luiden als volgt: Protokol n». XIV, Protocole n°. XIV, van 11 September 1863. du 11 Septembre 1863. Conclusie. Conclusion. Ongezuiverde petroleum wordt L'huile de pétrole non purifiée gerangschikt onder de koopman- est considérée comme faisant schappen, bedoeld in het Xllde partie des marchandises dénomsuppletoir artikel. moes au XHme article supplementaire. Onze voornoemde Ministers zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gegeven aan den Raad van State. Amsterdam, den 9den April 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Bbtz. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. Uitgegeven den twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van den 22sten April, n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: in de provincie Noordbrabant: 2de afdeeling, 3de bataillon, 6de compagnie, aan C. A. Da.verveldt, als lste luitenant; in de provincie Gelderland; lste afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, aan E. J. van Bronkhorst Bzn., als kapitein; in de provincie Zuidholland: 2de district, lste half-bataillon, 2de compagnie, aan K. Barendregt, als lste luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant: . 2de afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant G.P. de Schamps, thans sergeant-majoor; 6de compagnie, tot lsten luitenant P. J. Daverveldt; in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, tot kapitein Z. F. C. Diemont, thans lste luitenant; tot lsten luitenant W. Mulder, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. W. Schuld, thans schutter. Bij besluit van den 22sten April, n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: aan M. Th. Milders, als kapitein; en
aan mr. J. H. L. van Buren, als lste luitenant; de laatstgenoemde uit hoofde, van verandering van woonplaats; 2°. te benoemen: by de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot lsten luitenant W. -4. Schroot, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. F. L. Gregory, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot kapitein A. S. J. Viruly, thans lste luitenant; tot lsten luitenant B. M. F. P. Eickholt en H. C. van Alphen, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant P. M. G. van Fisenne en C. J. Rijshouwer, thans sergeanten. Bij besluit van 23 April, n°. 33, heeft Zijne Majesteit aan J. W. Nelissen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Nieuwstadt, en tot burgemeester dier gemeente benoemd F. H. Kruijen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den April, n°. 80, is de heer Joseph E. Marx erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika voor Amsterdam en voor zoodanige plaatsen , als nader bij die gemeente gelegen zijn dan bij de verblijfplaats van eenigen anderen consul of viceconsul van genoemd gemeenebest in het Koningrijk der Nederlanden. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 22sten dezer, n°. 84, den officier van gezondheid der 2de klasse C. G. de Jong, dienende op de drijvende batterij Neptunus, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten dezer maand eervol uit de zeedienst te ontslaan. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April, n°. 86, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den onder-intendant der lste klasse bij de militaire administratie in Nederlundsch Indie ./. G. Bennink, thans met verlof in Europa, met ingang van 1 Mei 1864 een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van den rang van luitenant-kolonel en van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat er, ingevolge het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1861, n°. 74 (te vinden in de Nederlandsche Staats-courant van 8 November van dat jaar, n°. 263), in de eerste helft van de maand Junij aanstaande, en in het locaal van het Depar-' tement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten naar de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen. Er worden voor het loopende jaar zeven plaatsen ter vervulling opengesteld. De adspiranten, vallende in de termen van het Koninklijk besluit, die verlangen tot het examen te worden toegelaten, behooren zich uiterlijk vóór of op den loden Mei aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Zij, wier stukken in voldoende orde worden bevonden, ontvangen nadereen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. Bij het request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. eene acte van geboorte, waaruit blijkt, dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1841 en den lsten Julij 1846; e. een bewijs dat hij ten minste gedurende een jaar op een of meer postkantoren als geagreerde klerk van den directeur is werkzaam geweest, en dat hij in die betrekking geene aanleiding tot gegronde klagten, maar blijken van geschiktheid en goeden aanleg voor de betrekking van postbeambte gegeven heeft. Dit bewijs moet bestaan in een getuigschrift van den directeur of van de directeuren, geviseerd door den hoofdinspecteur of den inspecteur der posterijen in het arrondissement. d. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel, en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarin eenige der gebreken, waarvan de adspirant behoort vrij te zijn, bepaaldelijk zijn opgenoemd, en van welk formulier een exemplaar bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen is. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. De adspiranten die zich in het vorige jaar bij het examen hebben aangeboden , doch toen niet zijn geslaagd, en wier bewijsstukken bij het hoofdbestuur zijn berustende gebleven, behoeven dit maal, wanneer zij zich op nieuw aan het examen willen onderwerpen, en nog de bij het programma gevorderde vereischten bezitten, niet wederom dezelfde stukken in te zenden, maar, behalve het indienen van een nieuw request, kunnen zij volstaan met de overlegging van een getuigschrift van den directeur op wiens kantoor zij thans werkzaam zijn, geviseerd door den hoofdinspecteur of den inspecteur, en houdende dat er sedert het vorige examen te hunnen aanzien niets is voorgevallen, 't welk grond zoude kunnen opleveren om hen niet andermaal tot hetzelve toe te laten. De kundigheden, welke de mededingers bij het vergelijkend examen zullen moeten aantoonen te bezitten, zijn de navolgende: a. het schrijven van eene goede duidelijke hand, vooral ook wat het stellen van cijfers betreft; b. grondige kennis der Nederlandsche taal, waarin de adspirant zich zoowel mondeling als schriftelijk goed en gemakkelijk moet weten uit te drukken; c. grondige kennis der Fransche taal, in dier voege dat de adspirant in staat zij een stuk in gewoon proza van de eene taul in de andere, over en weder, zonder grove fouten over te brengen, en zich tevens in het Fransch over een gemakkelijk onderwerp op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk uit te drukken; d. genoegzame kennis van het Engelsch en van het Hoogduitsch, om een stuk in gemakkelijk proza in die beide talen te kunnen verstaan en in het Nederlandsch over te brengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt ; ƒ. eene zooveel mogelijk volledige kennis der aardrijkskunde van het vaderland en van zijne koloniën. Voorts eene genoegzame bekendheid met de andere landen en van de voornaamste daarin gelegen plaatsen, zoo in Europa als in andere werelddeelen, met welke uit het Rijk briefwisseling, vooral in betrekking tot den handel, wordt onderhouden. De adspirant zal moeten toonen gemeenzaam te zijn met het gebruik van landkaarten, om daarop met gemak de ligging van bekende plaatsen te kunnen aanwijzen; g. eene algemeene, dooh beredeneerde kennis van de werkzaamheden, welke op ieder postkantoor te verrigten zijn. Praktische vaardigheid in het behandelen van brieven, het vlug tellen, uitzoeken, met port belasten , duidelijk stempelen en goed pakken daaronder begrepen. Voorts eene genoegzame kennis van de dagelijks voorkomende zaken en van de daaromtrent bestaande voorschriften. Eindelijk eene voldoende bekendheid met de op ieder postkantoor voorhanden zijnde instructien en gedrukte aanschrijvingen, om dezelve bij voorkomende gelegenheid met vaardigheid en zonder vergissing te kunnen raadplegen. De adspiranten worden onderling gerangschikt naar de kunde die zij bij het examen in de hierboven vermelde vakken hebben aan den dag gelegd. Bij overigens gelijke aanspraak, komt in de eerste plaats in aanmerking de meerdere kennis die zij zullen toonen van de Fransche taal en van de aardrijkskunde, daarna van de twee andere vreemde talen of van een van beide te bezitten. Blijkens de ondervinding worden de brieven bestemd voor Japan dikwijls ongefrankeerd ter post bezorgd. Zij worden in dat geval in de gesloten Nederlandsche brievenmalen voor Batavia verzonden, ten einde met eene regtstreeksche scheepsgelegenheid uit Nederlandsch Indie hunne besteraming te bereiken. Het blijkt echter dat, vermits de bedoelde gelegenheden uit Nederlandsch Indie naar Japan zelden voorkomen, de brieven langs dien weg meestal eene belangrijke vertraging in de overkomst ondervinden. Aan het publiek wordt dus herinnerd dat de brieven voor Japan, ten einde langs den kortsten weg over Singapore te worden verzonden , hier te land moeten gefrankeerd worden. Omtrent de verdere voorwaarden van verzending zijn overigens op 's Rijks postkantoren de noodige inlichtingen te bekomen.
---

