NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten April 1864.
(Staatsblad n°. 18.) BESLUI T van den l&den April 1864, tot vaststelling der verhouding, bedoeld bij art. 16 der wet van 22 December 1863 (Staatsblad n°. 148). WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, HSZ-, ENZ. , ENZ. Gelet op art. 16 der wet van 22 December 1863 (Staatsblad n°. 148); Op de voordragt van de Directie der Nederlandsche Bank en op het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 14den April 1864, n°- 76, G. S. en bijlagen, Hebben goedgevonden en verstaim: Te bepalen, dat het gezamenlijk bedrag der omloopende bankbiljetten, bankassignatien en rekening-curant-saldo's bij de Nederlandsche Bank steeds voor twee vijfde gedeelten zal moeten zijn gedekt door munt of "nuntmnteriaal; met dien verstande, dat onder muntmateriaal alleen begrepen wordt zilver en goud, en dat het zilver niet hooger geschat dun op f 104.75 (honderd vier gulden vijf en zeventig cents), en bet goud niet hooger dan op f 1550 (vijftien honderd vijftig gulden) per Nederlandsch pond fijn. Onze Minister van Finantien is belast 'met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 16den April 1864. ° WILLEM. De Minister van Finantien, G. IJ. Betz. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 25 April, n«. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan mr. P. Heringa Cats, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Leeuwarden ; 2°. te benoemen: l°t kolonel-commandant der 2de afdeeling rustende schutterij in de Provincie Friesland mr. C. F. F. Rinia van Nauta, thans majoor- Cotumandant van het lste bataillon dier afdeeling; l°t majoor-commandant van het lste bataillon der 2de afdeeling ruste de schutterij in de provincie Friesland mr. P. Heringa Cats, tot dus Verre majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Leeuwarden. BiJ Zijner Majesteits besluit vanden 23sten April, n°. 38, is benoemd lot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Groningen r' J' J. Modderman, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
van de Japansche regering is de navolgende mededeeiing ontvangen netreffen<ie eene vermindering van inkomende regten op eenige invoer- , ter vervulling der belofte gedaan door de Japansche gezanten a,e in 1862 Europa hebben bezocht. Aan Zijne Exc. D. de Graeffvan Polsbroek, consul-generaal en politiek agent der Nederlanden enz. enz. Hiermede hebben wij het volgende mede te deelen. . BiJ deze zullen wij volgens het nevensgaande schrift de regten der Invoerende artikelen verminderen, en dit zal in de volgende tijdperken ln Werking treden ; als te Kanagawa op den eersten dag van onze eerste ""aand (0f 0p den Bsten Februarij 1864) en te Nagasaki en Hakodate op den eersten dag van onze tweede maand (of den Bsten Maart 1864). Daar dit aan de gouverneurs van iedere haven medegedeeld zal worden, zoo verzoeken wij , dat gij dit ook aan uwen consul zult mededeelen. eerbied en beleefdheid voorgesteld den 27sten dag der 12de maand Van het 3de jaar van Bunn Cuw. (w. g.) Itakoera Soewoono Kami. Inowoeye Kawatsino Kami. Nevensgaand schrift. , der kleedingstukken, spiegels , reukwater en zeep, wapenen, Doeken, scharen en messen, papieren en teekeningen. Al deze artikelen zullen worden toegelaten tegen het verminderde regt Va" 6 per cent. Wijnsoorten, glaswerken, machines en machinerien, droogerijen en medicijnen. N.B. Het verbod tegen den invoer van opium blijft in volle racht, volgens bestaand verdrag. Staafijzer, klompijzer, ijzeren platen e\uZerdraad' blik' witte suiker (brooden en gebroken), horologien, zakhorologien en deizelver kettingen. Al deze artikelen zullen worden toegelaten togen het verminderde regt van vijf per cent.
De volgende artikelen, gebruikt voor het bereiden en inpakken van thee, zullen vrij zijn van regten: Bladlood, soldeersel, matten, rotting, oliën voor verwen, indigo, gips, pan-ovens en mandjes.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij de resolutie van den 25sten April 1864, n°. 32, Registratie en Domeinen, is door den Minister van Finantien krachtens de bij Koninklijk besluit van den 19den April 1864, n°. 91, verstrekte magtiging bepaald, dat het kantoor der registratie en domeinen te Zuidbroek, met den lsten Julij aanstaande, tijdelijk zal worden overgebragt naar de gemeente Veendam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Een bij de Inde'pendance Beige ontvangen schrijven uit het Deensche hoofdkwartier op het eiland Alsen van den 19den dezer zegt: » Zoo veel manschappen en paarden, als maar doenlijk was, zijn van Alsen verwijderd ; en de meening schijnt hier veld te winnen dat dit eiland na den val der Duppeler bolwerken onhoudbaar voor de Denen is. 11 Bijna 4000 man zijn gisteren avond weggezonden ; een even groot aantal zal heden vertrekken. Al de zieken en gekwetsten zijn reeds weggevoerd , alsmede vele stukken veldgeschut, en de meeste paarden van de artillerie en andere wapenen. Het hoofdkwartier is verplaatst naar Hoerup, eene plaats nabij de haven van di' n naam. De generaal Gerlach, de opperbevelhebber van het Deensche leger, draagt het bevel alhier over aan eenen anderen officier; en hij zelf' zal morgen of overmorgen zijn hoofdkwartier naar het eiland Fünen verplaatsen. ii De van hier vertrekkende regementen woiden raeerendeelsnaar Fridericia gezonden. De soldaten van de garde vertrekken heden avond ook derwaaru, naar gezegd wordt."
---

DUITSCHLAND.
De graaf Forgach is, gelijk wij hebben gemeld, als hoofd van het Oostenrijksche bestuur in Hongarye afgetreden. De eigenlijke aanleiding is niet bekend; maar het is zeker dat er onder zijn bestuur weinig of niets is gewonnen voor de politieke aansluiting van Hongarye aan de constitutionele monarchie , het doel sedert jaren van het Weener kabinet, en dat er voor dat doel meer wordt verwacht van zijnen opvolger, den graaf' Hermann Zichy. De Augsburgsche Allgemeine Zeitung zegt dienaangaande in een schrijven nit Weenen van den 22sten dezer: » De aftreding van den graaf Forgach is eene gebeurtenis van groot gewigt. De voorstanders onzer Februarij-constitutie moeten zich daarover verblijden, want hetbeginsel dier constitutie, de vereeniging van al de landen der Oostenrijksche kroon tot ééne constitutionele monarchie met eene algemeene volksvertegenwoordiging, is nu bij het hoofdbestuur algemeen heerschend geworden; het zal geene tegenkanting meer bij hooge staatsdienaren vinden, en in den Oostenrijkschen ministerraad zal voortaan volkomene eend ragt bestaan. " Wij willen niet zeggen dat de nieuwe hofkanselier van Hongarye, de graaf Hermann Zichy, onverwijld groote uitkomsten zal verkrijgen, want hij heeft eene zeer moeijelijke taak ; maar hij is een man van schranderheid en geestkracht en een aanhanger der rijks-constitutie. Hij heeft zekerlijk nog niet vergeten dat zijn broeder Eugenius in 1848 door de Hongaarsche opstandelingen ter dood is gebragt; de ultra-Magyaren en de malcontenten in het algemeen hebben hem nooit vertrouwd; de oudconservativen in Hongarye alsmede de voorstanders eener bloot dynastieke vereeniging tusschen Oostenrijk en Hongarye beschouwden hem als een gevaarlijk man voor hunne zaak. » Keizer Frans Joseph heeft door de benoeming van het nieuwe hoofd der hofkanselarij voor de Hongaarsche zaken wederom getoond de belangen des rijks_ te begrijpen. Dat besluit is een groote stap, die alle weifeling en twijfel wegneemt en heerlijke vruchten zal dragen." — Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Mecklenburg-Schwerin onder dagteekening van 21 April geschreven: «Eene dezer dagen uitgevaardigde wet heeft alhier de grootste verontwaardiging en gisting verwekt. Tot nog toe was de straf van stokslagen voor zoogenaamde dienstovertredingen in ons land niet bekend; de bedoelde nieuwe wet heeft ze ingevoerd, en schendt bovendien het heiligste regtsbeginsel, dat namelijk niemand regter in zyne eigen zaak mag wezen. Aan de eigenaars van landgoederen is het regt toegekend, om wangedrag of overtredingen der werklieden, die in hunne dienst of in de dienst van andere tot hun _ landgoed behoorende personen staan, en zelfs van werklieden die in _ eene stad wonen, maar tijdelijk in hunne dienst zijn en als zoodanig op het landgoed hun verblijf houden , te vervolgen en met 8 dagen gevangenis, 5 rijksdaalders geldboete of 25 stokslagen te straffen. Van dergelijke uitspraken der landheeren valt geen hooger beroep dan aan het ministerie van binnenlandsche zaken. In de eeuw der beschaving, den 16den April 1864, in een Duitsch land, is zulk eene wet afgekondigd! De straf der stokslagen was in 1849 geheel en al afgeschaft; maar het ministerie, hetwelk de wettige constitutie buiten werking stelde, had ze voor sommige wanbedrijven weder ingevoerd en in 1853 de maat der gebruikelijke stokken by eene openbare verordening van V 4 tot 6/4 el lengte en van V 4 duim tot 3/8 a l/2 duim middellijn vergroot, op grond dat «de tot dus ver gebruikelijke maat niet in alle gevallen aan het doel beantwoordt." Volgens eene mededeeiing van ons statistiek bureau zijn gedurende de laatste negen jaren 13,481 personen wegens 14,029 houtontvreemdingen en jagtovertredingen, ter gezamenlijke waarde van 3613 rijksdaalders, gestraft met 6511 rijksdaalders geldboete, 6297 etmalen gevangenis, 1106 uren dwangarbeid en in 215 gevallen met 3225 stokslagen."
---

