MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennïsse der belanghebbenden, dat er, ingevolge het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1861, n°. 74 (te vinden in de Nederlandsche Staats-courant van 8 November van dat jaar, n°. 263), in de eerste helft van de maand Junij aanstaande, en in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten naar de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen. Er worden voor het loopende jaar zeven plaatsen ter vervulling opengesteld. De adspiranten, vallende in de termen van het Koninklijk besluit, die verlangen tot het examen te worden toegelaten, behooren zich uiterlijk vóór of op den 15den Mei aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verdoeken worden buiten aanmerking gelaten. Zij, wier stukken in voldoende orde worden bevonden, ontvangen nader een oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. Bij het request behooren de volgende stukken te worden overgelegd a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goei burgerlijk gedrag; b. eene acte van geboorte, waaruit blijkt, dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1841 en den lsten Julij 1846;_ c een bewijs dat hij ten minste gedurende ée'n jaar op een of meer Postkantoren als geagreerde klerk van den directeur is werkzaam gefeest , en dat hij in die betrekking geene aanleiding tot gegronde klagten ttaar blijken van geschiktheid en goeden aanleg voor de betrekking van Postbeambte gegeven heeft. Dit bewijs moet bestaan in een getuigschrift den directeur of van de directeuren, geviseerd door den hoofdinspecteur of den inspecteur der posterijen in het arrondissement. d- eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk Se«tel, en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dlenst 0p eenig postkantoor ongeschikt maken. Die verklaring moet orden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarin eenige der gekeken, vvaarvan de adspirant behoort vrij te zijn, bepaaldelijk zyn ?Pgenoemd, en van welk formulior een exemplaar bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen is. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke °aar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist De adspiranten die zichinhet vorige jaai bij het examen hebben aangeboden , doch toen niet zijn geslaagd, en wier bewijsstukken by he hoofdbestuur zijn berustende gebleven, behoeven dit maal, wanneer zi zich op nieuw aan het examen willen onderwerpen, en nog de bij het Programma gevorderde vereischten bezitten, niet wederom dezelfde stukken In te zenden, maar, behalve het indienen van een nieuw request, kunnen ziJ volstaan met de overlegging van een getuigschrift van den directeur ?P wiens kantoor zij thans werkzaam zijn, geviseerd door den hoofdln pecteur of' den inspecteur, en houdende dat er sedert het vorige examen te hunnen aanzien niets is voorgevallen, 't welk grond zoude kunnen opleveren om hen niet andermaal tot hetzelve toe te laten. De kundigheden, welke de mededingers bij het vergelijkend examen *uUen moeten aantoonen te bezitten, zijn de navolgende: a- het schrijven van eene goede duidelijke hand, vooral ook wat het stellen van cijfers betreft; . *• grondige kennis der Nederlandsche taal, waarin de adspirant zich zoowel mondeling als schriftelijk goed en gemakkelijk moet weten uit te drukken; . c- grondige kennis der Fransche taal, in dier voege dat de adspiran ln staat zij een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere °ver en weder, zonder grove fouten over te brengen, en zich tevens in het Fransch over een gemakkelijk onderwerp op eene goed verstaanbare wiJze mondeling en schriftelijk uit te drukken; d' genoegzame kennis van het Engelsch en van het Hoogduitsch, om fen stuk in gemakkelijk proza in die beide talen te kunnen verstaan en yj het Nederlandsch over te brengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte.
e. vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt ; f. eene zooveel mogelijk volledige kennis der aardrijkskunde van het vaderland en van zijne koloniën. Voorts eene genoegzame bekendheid met de andere landen en van de voornaamste daarin gelegen plaatsen, zoo in Europa als in andere werelddeelen, met welke uit het Rijk briefwisseling, vooral in betrekking tot den handel, wordt onderhouden. De adspirant zal moeten toonen gemeenzaam te zijn met het gebruik van landkaarten, om daarop met gemak de ligging van bekende plaatsen te kunnen aanwijzen; g. eene algemeene, dooh beredeneerde kennis van de werkzaamheden, welke op ieder postkantoor te verrigten zijn. Praktische vaardigheid in het behandelen van brieven, het vlug tellen, uitzoeken, met port belasten, duidelijk stempelen en goed pakken daaronder begrepen. Voorts eene genoegzame kennis van de dagelijks voorkomende zaken en van de daaromtrent bestaande voorschriften.
Eindelijk eene voldoende bekendheid met de op ieder postkantoor voorhanden zijnde instructien en gedrukte aanschrijvingen, om dezelve bij voorkomende gelegenheid met vaardigheid en zonder vergissing te kunnen raadplegen. De adspiranten worden onderling gerangschikt naar de kunde die zij bij het examen in de hierboven vermelde vakken hebben aan den dag gelegd. Bij overigens gelijke aanspraak, komt in de eerste plaats in aanmerking de meerdere kennis die zij zullen toonen van de Fransche taal en van de aardrijkskunde, daarna van de twee andere vreemde talen of van een van heide te bezitten.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten April 1864.
Bij Koninklijk besluit van 22 April, n°. 83, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gramsbergen en Holtheme de heer J. B. T. H. Rebenscheydt, eervol ontslagen meter taxateur van den turf, op wachtgeld, te Nyehaske.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Z. M. de Koning van Pruissen is van zijne reis naar Sleeswijk gisteren te Berlyn teruggekeerd. Deze reis, gepaard aan het berigt dat Pruissische troepen uit Sleeswijk naar Jutland oprukken om Fridericia te belegeren en geheel Jutland als onderpand te bezetten, schijnt in Weenen eenig wantrouwen te hebben verwekt. De Weener Botschafter, een ministerieel blad, zegt: » Wij kunnen niet nalaten aan de reis des Konings van Pruissen , in de tegenwoordige omstandigheden, eene politieke beteekenis te hechten, en zouden haar bijkans beschouwen als de eerste zigtbare uitdrukking van het streven naar duurzame voordeden in de Hertogdommen. Heeft zij misschien ten doel aan den volkswensch eene bepaalde rigting te geven voor het naauwlijks meer te vermijden geval, dat de bevolking omtrent het lot der Hertogdommen geraadpleegd zal worden ? »Voorts vraagt men, waarom Fridericia belegerd moet worden, daar men door het bezetten van Jutland en het doen van requisitien aldaar den vijand schade genoeg kan berokkenen. De onderhandelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk zijn nog niet afgeloopen, en naar sommige verschijnselen te Pruissen er dit maal minder gemakkelijk in slagen Oostenrijk aan zijne militaire ondernemingen te doen deel nemen, zonder dat men de politieke oogmerken daarvan volledig kent." De Weener Presse laat zich in denzelfden geest uit: » Niet alleen te Londen en te Parys, zegt dat blad, maar ook te Weenen heeft Pruissens besluit om ook Jutland te gaan bezetten in de hoogste mate verrast. Naar wij vernemen bestaat daaromtrent tusschen Weenen en Berlyn geenszins overeenstemming van inzigten. De reden die Pruissen daarvoor bijbrengt, om namelijk door het uitschrijven van requisitien in Jutland vergoeding voor andere verliezen te erlangen, wordt in Weenen volstrekt niet voldoende geacht; men is aldaar van meening dat de volledige occupatie van Sleeswijk, waartoe men door de vermeestering van Duppel geraakt is, een voldoend onderpand oplevert voor alle vorderingen, die men tegen Denemarken wil doen gelden. In dien geest moeten te Berlyn van de zijde van Oostenrijk zeer dringende vertoogen gedaan zijn, waarin tevens gewezen wordt op het waarschijnlijke geval dat, bijaldien Pruissen verder ging, de Westersche mogendheden, die Jutland verschoond willen zien, tot eene tusschenkomst zouden besluiten." Volgens bijzondere berigten uit Berlyn hecht men aldaar aan deze en meer dergelijke artikelen der Weener bladen eenig gewigt en beschouwt ze als de gevolgen van eenen van hooger hand ontvangen wenk. Intusschen behelst de half-officiele Weener Abendpost van den 22sten dezer het volgende: » Gelijk men weet is reeds voor eenigen tijd tusschen Pruissen en Oostenrijk eene volledige overeenstemming omtrent de vraag van het bezetten van Jutland tot stand gekomen, en niet ten onregte is in der tijd de zending van den Pruissischen adjudantgeneraal von Manteuffel daarmede in verband gebragt._ Indien dus de veldmaarschalk von Wrangel meent over voldoende strijdkrachten te kunnen beschikken om gelijktijdig met eenen aanval op Alsen aan opeiatien in Jutland te mogen denken — iets wat aan hem, als opperbevelhebber der geallieerde troepen, alleen te beoordeelen staat, — dan beantwoordt dit uit een diplomatiek oogpunt aan de tusschen Pruissen en Oostenrijk getroffen schikkingen. Het behoeft dus niet gezegd te worden dat de berigten der dagbladen omtrent het afzenden eener nota te dezer zaak, omtrent vertoogen enz. vervallen." Door middel van den telegraaph heeft men vernomen dat de Keizer van Oostenrijk aan den veldmaarschalk von Wrangel en aan Prins Frederik Karel van Pruissen het kommandeurskruis , en aan den Kroonprins van Pruissen het ridderkruis der Maria-Theresia-orde geschonken heeft.
— De Wiener Zeitung van den 23sten bevat de keizerlijke rescripten, waarbij de graaf Forgach op zijn verzoek wegens den staat zijner gezondheid als hofkanselier van Hongarye eervol en onder dankbetuiging ontslagen, en de graaf Hermann Zichy in zijne plaats benoemd wordt.
---

