NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten April 1864.
(Staatsblad n°. 19.) BES LU IT van den VSden April 1864, houdende wijziging van art. 12, tweede zinsnede, van het reglement van politie voor de schipbrug of het veer over de rivier de Maas, tusschen Hedel en Empel, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 20 December 1862 (Staatsblad n°. 232). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, El*Z., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 15den April 1864, n». 197, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 18den dezer, n°. o), Hebben goedgevonden en verstaan: de tweede zinsnede van art. 12 van het bij Ons besluit van den 20sten December 1862 (Staatsblad n°. 232) vastgesteld reglement van Politie voor de schipbrug en het veer over de rivier de Maas, tusschen Sedel en Empel, te wijzigen en te doen luiden als volgt: "Ingeval hevige wind of andere omstandigheden het openen van de " ferug beletten, zal dit worden aangeduid door het ophijschen by dag "van eene mand, en tusschen zonsonder- en opgang van eene lantaarn "met rood licht, nabij het bruggehuisje." °nze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Tan dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal geplaatst worden. 'sGravenhage, den 19den April 1864. 5 WILLEM. Ue Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. 17 Maart 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, \ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Kalff, c°ttmissionair te Amsterdam, in hoedanigheid van directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: Verzekering-sociëteit ~ de Amstel , Btrekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het by het Ver*oekschrift gevoegd ontwerp, inhoudende een bijvoegsel tot de acte jan oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in voege als omgeven in het bij het adres gevoegd afschrift van het proces-verbaal nVergadering van aandeelhouders, gehouden op 29 Februarij jl., Gelet 0p de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel n°P °ns besluit van 17 December 1858, n°. 89: MUP de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lbden 1864, lste afd., n°. 123. ~ Hebben goedgevonden en verstaan: .„ , Unze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp, inhoudende een bijvoegsel tot de acte van oprigting der naamloze vennootschap: Verzekering-sociëteit »de Amstel', gevestigd te AttBterdam. y°ze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 8 Gravenhage, den 17den Maart 1864. 8 WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] BiJ Zijner Majesteits besluit van den 26sten April, n°. 75, is benoemd V* Plaatsvervangend kantonregter te Hillegersberg 67. J. le Fèvre de M°ntigny, burgemeester der gemeente Berkel en Rodenrys. . &J Zijner Majesteits besluit van den 26sten April, n». 79, is aan °F* -B- W. Essink, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend ttlt zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Ootmarssum. BiJ Zijner Majesteits besluit van den 26sten April, n°. 80, is de vergunning verleend tot admissie der heeren A. T. A. graaf von KielmanseM i als eerste kapittel-ridder, en mr. A. baron van Heeckeren van de W*erse, als tweede kapittel-ridder der Duitsche orde Balye van Utrecht. *Hï Koninklijk besluit van 24 April, n°. 15, is de heer M. Haentjens, controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, Verplaatst van Oss naar Gulpen.
Bij besluit van den 26sten April, n°, 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein H. C. van Gheel Gildemeester, van het 6de regement infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, tot dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De Koning van Denemarken heeft den 21sten April de volgende proclamatie aan het leger uitgevaardigd: » Dappere soldaten! Onversaagde brave kameraden ! ii Na eene verdediging, waarvan het late nageslacht-de heugenis zal bewaren , niet alleen om de ongelijkheid van den strijd, maar ook om den heldenmoed waarmede tegen de overmagt gestreden werd, heeft het leger uit de stelling van Duppel naar Alsen moeten terugwijken. Zwaar is het lijden geweest, waarmede de ontwikkeling van den strijd gepaard ging, en onvergetelijk zijn de groote en smartelijke verliezen, die de laatste dagen van denzelve berokkend hebben; maar met Gods hulp zullen zij niet vergeefsch zijn geweest; zij zullen vruchten dragen in den strijd dien gij tegen geweld en onregt voor het bestaan en de onafhankelijkheid van ons dierbaar vaderland voert. Ik breng u mynen en des volks innigen en hartelijken dank voor uwen volhardenden en opofferenden heldenmoed, en ben overtuigd dat dezelfde geest u ook in het verv.olg zal bezielen. God behoede mijn brave Deensche leger en schenke aan hetzelve de belooning voor zijne volhardende dapperheid, gelijk hij aan onze gevallen helden zijne genade en vrede schenken moge !" Den 23sten dezer is te Kopenhagen door het ministerie bekend gemaakt dat op dien en den vorigen dag op Alsen niets van belang was voorgevallen ; dat de vijand in de Duppeler stelling ijverig aan het werk was , en dat van daar slechts enkele kanonschoten gelost waren. — Vol«ens een door het Berlynsehe regeringsblad van den 26sten dezer medegedeeld berigt heeft den 24sten bij het eiland Riigen weder eene ontmoeting tusschen het Deensche stoomfregat Tordenskiold van 34 stukken, en negen Pruissische kanonneerbooten en de stoomboot Grille plaats gehad. Het fregat ontweek het gevecht en kon door de minder vaart hebbende kanonneerbooten niet ingehaald worden; maar de Grille bereikte hetzelve, begon alleen een gevecht, en loste 26 schoten waarvan 3 het fregat troffen ; een der masten van hetzelve geraakte een oogenblik in brand. Het fregat, zegt het Pruissische berigt, heeft 150 a2OO schoten gedaan zonder de Grille te raken.
---

DUITSCHLAND.
In berigten uit Weenen van den 23sten dezer wordt gemeld dat de staat van beleg in Galicie, welke tot nog toe met eene algemeen erkende zachtheid gehandhaafd werd , dezer dagen eene belangrijke beperking ondergaan heeft, in zoo ver eene reeks van misdaden aan de kennisneming van de krijgsraden ontnomen en weder aan die van den gewonen regter onderworpen is. De politiemaatregelen ten aanzien der vreemdelingen wei den intusschen voortdurend met gestrengheid uitgevoerd.
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post van gisteren behelst de volgende mededeeiing :11 De conferentie heeft den 25sten dezer eene zitting gehouden in het ambtelijk verblijf van het hoofd van ons kabinet. De tegenwoordige gevolmagtigden waren: » Voor Engeland de graaf Russell en lord Clarendon; voor Frankrijk de prins de la Tour d'Auvergne; voor Oostenrijk de graaf Apponyi en de geheimraad Biegeleben; voor Pruissen de graaf Bernstorffendegeheimraad Balan, vroeger gezant te Kopenhagen; voor den Duitschen Bond de heer von Beust, minister van den Koning van Saksen; voor Ruslandde baron Brunnow; voor Zweden de generaal Wachtmeister; voor Denemarken de baron de Bille, de heer Quaade, minister voor de buitenlandsche zaken, en de staatsraad Krieger. »De conferentie heeft eenstemmig den graaf Russell tot haren voorzitter, en den heer William Stuart tot haren secretaris benoemd. «Wij behoeven naauwlijks onzen lezers te herinneren, dat beraadslagingen van zoo gewigtigen aard noodwendig geheim zijn; evenwel lekt een besluit van gewigt doorgaans uit. Doch bij deze gelegenheid meenen wij te mogen vermoeden dat er geen besluit van gewigt is genomen. » Eene conferentie is schier noodwendig een langzaam werktuig. Wij gelooven dat deze vergadering twee malen elke welk of daaromstreeks zitting zal houden; dit is dikwerf genoeg, zoo er tijd zal zijn voor de veelvuldige en noodzakelijke gedachtenwisseling der gevolmagtigden met hunne gouvernementen.
ii Ongetwyfeld zullen wij spoedig, al i 3 het ook alleen door de werkelijke schorsing der krijgsbedrijven, vernemen of de conferentie tot het vaststellen van eenen wapenstilstand of tot eenig ander besluit van dadelijke uitwerking komt." — Garibaldi heeft in de laatste dagen van zijn verblijf te Londen een bezoek aan Ledru Rollin, een gewezen lid van het republikeinsche bewind van Frankrijk, gebragt en een tegenbezoek van dien balling ontvangen. Aan eenen anderen uitgeweken Franschman van dezelfde denkwijze, Louis Blanc, heeft hij eenen brief geschreven, waarin hy de inlegering van Fransche troepen in Rome heftig laakt, maar de Fransche natie , en bepaaldelijk de demokratische oppositie in het Wetgevend Ligchaam , alsmede de Fransche uitgewekenen prijst. Van deze laatsten zegt hij : n Roem dragend op de verbanning, die zij verduren zonder de knie te buiden voor gunstelingen der Fortuin, zijn zij de ware edelen van onzen tijd, de groote mannen van de toekomst, de ware vertegenwoordigers van Frankrijks geest." Van regtstreeksche aanmerkingen op het keizerlijke gouvernement heeft Garibaldi zich in dien brief onthouden. — Het hoofd van het stedelijke bestuur van Londen heeft weder per telegraaph dankbetuigingen uit Italië voor Garibaldi's ontvangst in Engeland ontvangen, namelijk van eene volksvergadering te Napels, van het stedelijk bestuur van Cefalo en van eene arbeidersvereniging te Avellino.
---

