NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten April 1864.
(Staatsblad n°. 21.) WET van den 22sten April 1864, tot verhooging van hoofdstuk 1118 der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlandkn, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van het lilde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1863, betreffende do Administratie voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, vastgesteld bij de wet van den 28sten December 1862 (Staatsblad n°. 243), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het 12de artikel (Pensioenen) IVde afdeeling van het lilde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor 1863 wordt verhoogd met drie duizend drie honderd gulden (f 3300) en mitsdien gebragt op zeven en vijftig duizend twee en zestig gulden (f 57,062). Daardoor wordt de IVde afdeeling gebragt op een en zestig duizend zeven honderd vijf en twintig gulden vijftig cents (f 61,725.50), en het eindcijfer van voormeld hoofdstuk op zes honderd vier en zestig duizend zes honderd acht en tachtig gulden tachtig en een halven cent (f 664,688.805). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten April 1864. „ ° WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. . . Uitgegeven den acht en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staitsblad n° 24.) WET van den 22sten April 1864, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Zwolle naar Kampen. Wij WI LLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do aanleg van een spoorweg van Zwolle naar Kampen in het publiek belang is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig aritkel. Wij verklaren, dat ter uitvoering van de concessie, namens Ons aan de Nederlandsche Centraal-Spoorwegmaatschappij verleend voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Kampen naar Zwolle, het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Maatschappij , van de eigendommen noodig tot den aanleg van dien spoorweg, loopendé door de gemeenten Zwolle, Zwoller kerspel en IJsselmuiden, van Zwolle,, tusschen Frankhuis en de Konijnebelten door, langs Werkeren met eene bogt tegenover Veecaten, langs Huisman en van daar langs Bosje regt door naar den IJssel tegenover Kampen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. „ , ~ ,QOA Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten April 18(\ILLEM De Minister van Binnenlandsche Zaken, Tï-TOTiR V PK F Uitgegeven den acht en tivintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 25.) WET van den 22sten April 1864, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Deventer naar Zwolle. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den spoorweg van Deventer naar Zwolle in het publiek belang noodig is ; Gelet op de wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) en van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Geneiaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat "het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen noodig tot den aanleg van den spoorweg van Deventer naar Zwolle, loopendé door de gemeenten Deventer, Diepenveen, Olst, Wijk, Zwollerkerspel en Zwolle, van Deventer , met eene bogt westelijk langs de Klinkenbelts- en Lookerskolken , langs Veenhuis , van daar in regte rigting langs het Bouwhuis, het Spijker, met eene bogt tusschen de Vettekamp en Olsterkamp door, langs Olst, de Marssen , de Bild, met eene bogt ter hoogte van de Holleboomsburg, verder langs Groot Wangelo, Wijhe, meteene bogt langs Noordberger Blok, langs Anem, mot eene bogt langs Schaasberg, en van daar in nagenoeg regte rigting langs Westenbroek , Windesheim, Herkulo, om westelijk den straatweg van Zwolle naar Deventer naderende, met eene bogt ter hoogte van Assendorp , tot het station Zwolle door te gaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 22sten April 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 26.) WET van den 22sten April 1864, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Almelo naar de grenzen in de rigting van Salzbergen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg Van een spoorweg van Almelo naar de grenzen in de rigting van Salzbergen in het publiek belang wenschelijk is ; Gelet op de wet van 28 Augusïus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat ter uitvoering van de concessie, namens Ons voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Almelo langs Hengelo en Oldeniaal naar de Hannoversche grenzen, in de rigting van Bentheim en Salzbergen, verleend, het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de-Almelo-Salzberger-Spoorwegmaatschappij, van de eigendommen noodig voor den aanleg van dien spoorweg, loopendé door de gemeenten Ambt Almelo, Borne, Hengelo, Lonneker, Weerselo, Oldenzaal en Losser, van Almelo met eene bogt zuidwaarts, verder in reate rigting langs Ba.vxnk.el en Zenderen naar Borne, van daar langs de Woolderbrug naar tiengelo, met eene bogt zuidwaarts om die plaats en aldaar aan den btaatsspoorweg aansluitende, vervolgens regt door langs Klein Driene naar Vldenzaal, om zuidwaarts langs die plaats met eene geringe bogt door te loopen tot de grenzen bij de Poppenbrug op een afstand van 165 ellen noordwaarts van grenspaal n». \l. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb-
tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten April 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 27.) WE T van den 2isten April 1864, tol onteigening van perceelen voor de verbreding van het 88- Talienstraatje en het Zwanenstraatje en den aanleg eener nieuwe straat te Maastricht. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding van het 88-Talienstraatje en van het Zwanenstraatje te Maastricht, en do aanleg van eene nieuwe straat, loopendé van de Boschstraat naar de Varkensmarkt in verbinding met de Koekschroefstraat, in het publiek belang dier gemeente noodig is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden cii verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Maastricht, van de eigendommen noodig voor de verbreeding van het 88-Talienstraatje en het Zwanenstraatje en don aanleg eener nieuwe straat, loopendé van de Boschstraat naar de Varkensmarkt in verbinding met de Koekschroefstraat. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten April 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 32.) WET van den 22sten April 1864, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Kuilenburg naar Zalt-Bommel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de aanleg van den spoorweg van Kuilenburg .naar Zalt-Bommel in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) en van den 18den Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen noodig voor den aanleg van den spoorweg van Kuilenburg naar Zalt-Bommel, loopendé door de gemeenten Kuilenburg, Buurmalsen, Geldermalsen, Waardenburgen Zalt- Bommel, van Kuilenburg in de rigting van het Hof nabij Tricht, met eene flaauwe bogt ter hoogte van de Laaggraafsche Wetering, tusschen het Hof en Tricht door, verder met eene dubbele kromming westelijk langs Meterenen om de Doornekamp en het huis op de sluis, langs Waardenburg, om met overgang van de Waal boven en nabij Zalt-Bommel, langs die stad door te gaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten April 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 36.) WET van den 2Ssten April 1864, tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een hulpkanaal in het waterschap Hunsingo (provincie Groningen) tusschen Baflo en Mensingeweer, en voor het voltooijen van het Rasquerdermaar in dat waterschap. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat de aanleg van een hulpkanaal in het waterschap Hunsingo (provincie Groningen) tusschen Bafto en Mensingeweer, na de voltooijing van het Rasquerdermaar in dat waterschap, in het publiek belang noodig is ; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van het waterschap Hunsingo , provincie Groningen , van de eigendommen noodig tot den aanleg van een httJpkanaal in dat waterschap tusschen Bajio en Mensingeweer door de gemeenten Bajïo, Winssum, Eenrum en Leens, en tot voltooijing van het Rasquerdermaar in dat waterschap, onder de gemeente Bajlo ; een en ander overeenkomstig de bepalingen van. het reglement, goegekeurd bij Ons besluit van 8 Januarij 1«56, n°. 89. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad, zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 23sten April 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n". 37.) WE T van den 2Ssten April 1864. tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Overijssel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Overijssel het heffen van eene provinciale belasting, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Overijssel: van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 186*/65- Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Mei 1864. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten April 1864. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekkinn- de provinciale belasting, vermeld in de wet van den 23sten April 1864 (Staatsblad, n°. 37), moet dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet ter griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien voor den aanleg en de verbetering van wegen en rivieren kanaalwerken. Onderhoud van do eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. ' Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opeenten op de grond- en personele belasting. Aandeel in de kosten, bedoeld bij. het lste lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100). Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 deiwet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Subsidien aan behoeftige gemeenten voor het armwezen en de geneeskundige behandeling van behoeftigen. Subsidien in het belang van het onderwijs. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. 5 April 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 83. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. van Dijk en vier anderen, wonende te Doetinchem en Zelhem , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereenigiug tot bevordering van Christelijk Nationaal onderwijs te Doetinchem en Zelhem, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) , in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den April 1864, eerste afdeeling, n°. 178, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal onderwijs te Doetinchem en Zelhem, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsporsoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, on waarvan afschrift zal worden gezonden- aan Oazen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, den sden April 1864. ° WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal onderwijs te Doetinchem en Zelhem. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap onder den naam : » Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Doetinchem en Zelhem." Art. 2. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaar en elf maanden , te rekenen van af den dag der erkenning door Je bevoegde autoriteit. Art. 3. leder kan lid dezer vereeniging worden door zich te onderwerpen aan de goedgekeurde statuten , met betaling eener jaarlijksche contributie van minstens vijf gulden. Art. 4. Het bestuur dezer vereeniging wordt gekozen met volstrekte meerderheid van stemmen door de loden der vereeniging. Art. 5. Alle jaren treedt een derde van het bestuur af volgens een daartoe bij loting gemaakten rooster; de aftredende is dadelijk herkiesbaar. Art. 6. Het bestuur mag niet minder dan drie leden bevatten, maar zal vermeerderen naar mate de werkkring dat vordert. Art. 7. Niemand mag tot lid van het bestuur benoemd worden of hij moet lid der vereeniging zijn. Art. 8 De werkkring der vereeniging bepaalt zich tot het oprigten eener Christelijke school voor lager onderwijs, het doen schoolhouden door een met eene acte van hoofdonderwijzer voorzienen meester, en zoo noodig hulponderwijzer en kweekelin<j naar het getal kinderen , overeenkomstig de wet op het lager onderwijs. Art. 9. De geldelijke middelen worden verkregen uit een nader te bepalen billijk schoolgeld en uit jaarlijksche bijdragen. Art. 10. De orde van onderwijs, de tijd van schooluren, het bedrag der schoolgelden enz. worden bij een huishoudelijk reglement, dat met algemeene stemmen wordt opgemaakt en goedgekeurd, geregeld, met inachtneming der wet op het lager onderwijs. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den sden April 1864, n°. 83. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 28sten April, n°. 39 en 40, zijn benoemd: tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden mr. J. L. van Sloterdijck, advocaat aldaar; en tot lsten commissaris van politie te Leiden A. C. M. Vink, thans 2de commissaris van politie aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April, n°. 41, is aan den hoofdinspucteur van politie te Amsterdam R. J. Kok de titel verleend van commissaris van politie. Bij Koninklijk besluit van 27 April, n°. 41 , is benoemd tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbe-.vijzen te Dordrecht de heer F. C. Stork , thans ontvanger der registratie en domeinen te Winschoten. Bij besluiten van den 28sten April, n°. 48 en 49 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus" 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. de kapiteins J. H. G. van den Berg, van het 7de, en C. A. H. Knock, van het 6de regement infanterie, op hunne aanvrage krachtens art. 42, §2 a der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 a en 19 der laatstgenoemde wet te bepalen, voor den kapitein van den Berg op f 1020, en voor den kapitein Knock op f 1035 's jaars: 2°. aan genoemde kapiteins den rang toe te kennen van majoor.
---

