NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten April 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van 28 April, n°. 35, is benoemd tot burgemeester der gemeente Steenwijkerwold A. F. Stronk onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Gramsbergen. Bij Zijner Majesteits besluit van 28 April, n°. 36, is vergunning verleend aan J. W- Scheepers, burgemeester der gemeente Borgharen, het aannemen en dragen der gouden medaille der lste klasse, hem d<>or Z. M. den Koning der Belgen geschonken wegens hulpoetoon ter gelegenheid van den brand, die op 14 Augustus 1863 m het Belgisch gedeelte van Smeermaas plaats had. .Bij Zijner Majesteits besluiten van den 27sten April, n°. 31 en 32, 21jn benoemd: -, , , tot notaris binnen het arrondissement Middelburg, ter standplaats de gemeente Vlissingen, J. A. de Wolff, candidaat-notaris aldaar; en binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Wierden, F. Wesselman, candidaat-notaris te Herwijnen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten dezer, n°. 43, is de kltpitein ter zee A. J. Voet, op zyn verzoek, met den laatsten dezer aaand, eervol ontslagen als lid der Directie van het Weduwen- en Wee- der militaire officieren bij 's Rijks zeemagt, en met den lsten aanstaande in zijne plaats tot lid van gemelde Directie voor den "Ö het Reglement voor dat fonds bepaalden tijd van drie jaren benoemd de kapiteiruer zee H.'Camp, benoemd kommandant van het corps mariniers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , gelet op artt. 68 en 69 der Wet tot re<*elin<* van het middelbaar onderwijs , Maakt bekend, dat in den loop der maand Junij 1864 gelegenheid zal borden gegeven tot het afleggen der examens ter verkrijging van acten Van bekwaamheid voor middelbaar onderwijs, voor welke examens de Programma's zijn gevoegd bij het Koninklijk besluit van den 2den Februarij (Staatsblad n°. 8), zullende de dagen waaropen de plaats waar die e*amens zullen worden afgenomen, nader worden aangewezen. ZiJ, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk opgave te doen aan het Departement van Bl.nnenlandsche Zaken vóór den lsten Mei 1864, met duidelijke aan- van het af te leggen examen door middel van de in bovengemelde gebruikte letters of cijfers. 8 Gravenhage, den 2den Maart 1864. _ ° Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDEE. *H) beschikking van den 27sten April is aan 67. Swerver Jz. en G. J. van Leeuwen te Alkmaar, tot wederopzegging, vergunning verleend voor f 6116 stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Helder, üet Nieuwe Diep en Rotterdam, over Haarlem ofwel over Amsterdam. Bij beschikking van den 27sten April is aan 67. Swerver Jz. en 67. J. Va» Leeuwen te Alkmaar, tot wederopzegging, vergunning verleend voor stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Rotterdam n Alkmaar over Haarlem en Gouda.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
~ Blijkens de ondervinding worden de brieven bestemd voor Japan dlkwÜls ongefrankeerd ter post bezorgd. Zij worden in dat geval in de gesloten Nederlandsche brievenmalen voor Batavia verzonden, ten einde *et eene regtstreeksche scheepsgelegenheid uit Nederlandsch Indie «önne bestemming te bereiken. Het blijkt echter dat, vermits de bedoelde gelegenheden uit Nederlandsch Indie naar Japan zelden voorkoken , de brieven langs dien weg meestal eene belangrijke vertraging in *?e overkomst ondervinden. Aan het publiek wordt dus herinnerd dat e hrievenvoor Japan, ten einde langs den kortsten weg over Singapore te Worden verzonden, hier te land moeten gefrankeerd worden. , Omtrent de verdere voorwaarden van verzending zijn overigens op 8 Bijks postkantoren de noodige inlichtingen te bekomen.
---

RAAD VAN STATE.
-Openbare vergadering der Afdeeling voor de geschillen van bestuur op " oensdag, den 4den Mei 1864, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Stenden van het groothertogdom Baden van den 25sten dezer vroeg een lid inlichtingen van de regering omtrent den tegen woordigen stand der Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid ; bepaaldelijk wenschte hij te weten , met welke instructien de vertegenwoordiger des Bonds, de heer von beust, naar de Londensche conferentie vertrokken was, en of' er maatregelen Waren genomen om te verhoeden dat de regten van Duitschland en van Sleeswijk-Holstein te Londen verkort wierden. De minister-president zeide nog geene volledige ophelderingen te mogen geven, maar te kunnen verklaren dat de zaak goed voor Duitschland stond en dat er gunstige wijzigingen in de omstandigheden wiiren gekomen. Het Pruissische gouvernement, zeide hij verder, zou zich voegen bij degenen die tegen de instandhouding der Londensche verdragsbepalingen van 1852 stemden. De bemiddelaar, die altijd onpartijdig en onzijdig behoorde te zijn, was in deze zaak Engeland; het bad zich evenwel aan de zijde der tegenpartij geschaard. De Hertogdommen waren op de conferentie niet genoegzaam vertegenwoordigd; Holstein werd er vertegenwoordigd door den Duitschen Bond , en Denemarken zou als vertegenwoordiger van Sleeswijk handelen ; doch de Bond zou ook in dat opzigt zijn regt uitoefenen, en de souvereinen van Duitschland waren door den Groothertog van Baden zelven in een schrijven dringend uitgenoodigd deze ernstige zaak ook met behoorlijken ernst te behandelen. Den heer von Beust waren instructien van algemeenen en weinig bepaalden aard medegegeven ; derzelver inhoud was zoodanig dat de Badensche regering zich daarmede wel zou hebben kunnen vereenigen; evenwel had zij zich bij de minderheid, welke die instructien afkeurde, gevoegd, dewijl de minderheid verlangd had dat den gevolmagtigde iles Bonds voorgeschreven zou worden de regten van den Hertog van Augustenburg in de conferentie te doen gelden. De Kamer verklaarde met die ophelderingen genoegen te nemen en vertrouwen op de regering te stellen.
---

ENGELAND.
Zaturdaf il. is, gelijk wij hebben gemeld, te Londen eene volksmenicte, orootendeels uit arbeidslieden bestaande, in een park of openbare wandelplaats zamen gekomen met het doel om blijk te geven van hare misnoegdheid over het bespoedigd vertrek van Garibaldi, hetwelk aan zijdelingschen invloed van het gouvernement werd toegeschreven; doch de politie kwam tusschen beide en deed de menigte uiteen gaan. Deze zaak is in de eerst volgende zitting van het Lagerhuis ter sprake gebragt; de minister van binnenlandsche zaken heeft gezegd dat de politie zonder bepaalde voorschriften van het bestuur alzoo had gehandeld overeenkomstig eene vroeger gemaakte bepaling, waarbij in het algemeen verboden is de parken der hoofdstad te gebruiken als plaats voor vergaderingen of redevoeringen die opschudding veroorzaken en alzoo voor de wandelaars hinderlijk zijn konden. De minister keurde de handelwijze der politie niet af', en zeide dat de volksmenigte op hare aanmaning rustig en zonder verzet was uiteen gegaan, om later elders weder zamen te komen; hij voegde daarbij, dat het gebeurde hem zelyen eerst daags daarna bekend was geworden. Met deze opheldering hebben de lieden, die aan het hoofd der gestoorde meeting stonden , geenszins genoegen genomen. Zij hebben gemeend dat het regt van vergadering door zulk eene handelwijze der politie gevaar liep, en hebben besloten zich met eene petitie dienaangaande tot het Lagerhuis te wenden. In de bijeenkomst, waarin hiertoe is besloten, werd door eenige personen verklaard dat zij Garibaldi jl. Zondag , twee dagen na zijn vertrek uit; Londen, bezocht en de verzekering van hem ontvangen hadden dat hij volkomen welvarend was en dat zijn vertrek aan andere redenen dan zorg voor zijne gezondheid was toe te schrijven. Die lieden meenden dat er een geheim achter de zaak schuilde en dat het Engelsche volk opheldering daarvan moest vorderen.
---

FRANKRIJK.
De officiële Fransche Moniteur van gisteren behelst een schrijven uit New lork vanden lOden dezer, waarin beweerd wordt dat het bekende besluit van bet Huis van Vertegenwoordigers te Washington betreffende Mexico niet veel beduidenis heeft en weinig gevolgen zaLhebben. Evenwel wordt daarin erkend dat het bedoelde besluit » getuigt van zekere achterdocht, in de staten van het noorden verwekt door de gunstige uitkomsten der Mexicaansche expeditie." De Constitutionnel van gisteren komt op tegen de twijfelingen van een ander Parysch dagblad, hetwelk nog niet aan den goeden afloop der Mexicaansche zaak kan gelooven. »De vorst die thans op weg naar Mexico is (zegt het genoemde orgaan van het Fransche gouvernement) levert in zijn verheven doorzigt en vast karakter al de vereischte waarborgen op; doch er is meer: de uitdrukkelijke verbindtenissen, die hij bij het aanvaarden der kroon heeft op zich genomen, geven allen grond om onderlinge verzoening der partijen in Mexico te verwachten. Immers reactie van welken aard ook is onmogelijk bij een regeringsplan, waaronder de godsdienstzin niet minder zal worden geëerbiedigd dan de -liberale rigting." — De berigten uit Parys van eergisteren melden dat de gezanten ■•der Japansche regering, die in de vorige week aldaar aangekomen zijn, eerstdaags audiëntie bij den Keizer zouden hebben. » Men verzekert mij — zegt de Parysche correspondent der Indépendance Beige — dat het Engelsche en het Fransche gouvernement overeen gekomen zijn om de voorstellen, welke die gezanten namens hunne regering te doen hebben , bepaald enin allen deele af te wijzen. De strekking dier voorstellen is, gelijk men weet, groote wijzigingen te brengen in de verdragen die tusschen Japan en onderscheiden Europesche staten bestaan en zekere Japansche havens voor de Europeanen hebben open gesteld."
---

