HOOFDAGENTEN
ran deze Courant, zijn: te Amsterdam N. HCMOOWE» VBt.» « Zn. — vSa.awa «. KOLFF * C°. — « Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN « Zn. — Brussel A. W. X-EBÈftlTE & Cie. — Hamburg MAA«.EKSTEEN * VS»I_ER. — £<mflte» A. MAU-4&ICE, 107 Strand. — Parijs MAVA», rue J. J. Rousseau, 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Jnlij.
Volgens de Weener General Correspondenz, oen blad dat goed ingelicht kan zijn, zullen de eigenlijke onderhandelingen tusschen de gevolmagtigden van Oostenrijk en Pruissen en die van Denemarken heden een aanvang nemen. Eéne of meer voorbereidende bijeenkomsten hebben intusschen reeds vroeger tusschen hen plaats gehad. (Zie dépêche uit Weenen hierachter). Volgens sommige berigten heeft de Deensche regering afgezien van het denkbeeld der persoonlijke unie van de hertogdommen met de kroon, alsook van het gewone bezit der hertogmen. Het geschil zou dan nog alleen loopen over het bezit van bet eiland Aleen, dat insgelijks door Pruissen geèiseht wordt. De oorlogskosten zullen geen aanleiding geven tot verschil van zionswijac, daar men reeds goedgevonden moet hebben, die ten iaste te brengen van de hertogdommen. De Weener bladen laten zich over het algemeen zeer hevig uit «ver de handelwijze der Pruissen te Rendsburg. De Presse, de Ostdeutsche Post en het FremdenUatt b. v. kunnen geen woorden genoeg vinden, om die handelwijze te brandmerken. Volgens eerstgenoemd blad heeft Pruissen aan de Oostenrijksche regering volstrekt geen kennis gegeven vau hetgeen het te Rendsburg in 't schild voerde. Terwijl ieder meende volkomen gerust te kunnen zijn, zegt bet blad, worden wij als door een bliksemstraal getroffen door de tijding, dat wij de gevolgen van een burgeroorlog met groote moeite zijn ontgaan. De inbezitneming van cene Belgische of Nederlandsche vesting door Pruissen, aou zeer zeker een oorlogsfeit zijn, en wij weten tot op het tegenwoordige oogenblik niet, in welk opzigt het gebeurde te Rendsburg daarvan verschilt, dan dat Pruissen de regten van kleine staten niet met voeten getreden heeft, maar wel die van den Duitschen bond. Zoo Oostenrijk tot dergelijke feiten ook de hand had geleend, dan zou men den bond feitelijk reeds als ontbonden kunnen beschouwen. De Ostdeutsche Post beschuldigt Pruissen van heimelijke oogmerken, die het niet kan verwezenlijken dan door zich tegen Duitschland en zelfs tegen geheel Europa te verzetten. Het FremdenUatt laat zich o. a. als volgt uit: Eene nieuwe dagorder zal nu de heldenfeiten der Pruissen verheerlijken, want er behoort moed, er behoort veel moed toe, om den generaal der bondstroepen, omringd van zijne vier compagniün, uit Rendsburg te verdrijven. Er behoort ontzagcheljjk veel moed toe om der wereld het schouwspel te vertoonen van Duitschers weggejaagd door Duitschers. Indien men niet tijdig genoeg den triomfalen togt der Pruissen tegengaat , dan zullen wij hen misschien nog in den loop van dezen «omer achtereenvolgens Hamburg, Hannover en Dresden zien bezetten. Eene eenvoudige dagorder van prins Karel is daartoe toereikend, en de wenschen van de Nordd. Allg. Zeitung zullen dan vervuld zijn. Te Frankfort is men ten hoogste verbitterd over Pruisßens handelwijze, en dat is vooral niet minder bet geval in Hannover, welks troepen de bondsbezetting te Rendsburg uitmaakten. De kommandant dier bezetting, do Saksische generaal Hake, is nu, volgens de Oesterr. Zeitung, door zijne regering van zijn kommandement ontheven: De Paus, of wie dit blad inspireert, is na het bekende dreigende artikel kalmer geworden. Elk, aldus laat het blad zich thans uit, zoekt de alliantie met Frankrijk, en het behoeft zich volstrekt niet te bekommeren over de ontwerpen , die Pruissen en Oostenrijk tegen alle regt en billijkheid schijnen te koesteren; ontwerpen die tegen Denemarken gerigt zijn en waaraan ook Rusland medepligtig is. Dit alles strekt juist om Frankrijk een buitengewoon staatkundig overwjgt te geven, en het zal hiervan gebruik maken in 't belang van den algemeenen vooruitgang en der ware vrijheid, die in het oude Europa nog hardnekkig en onverbeterlijke vijanden schijnen te hebben. Wat moet men denken van dit artikel als men het vorige kent ? Eerst heette het dat men èn het oude regt der tractaten èn het nieuwe regt ter zijde stelt, om het ton plaisir der souvereinen er voor in de plaats te stellen, en dit is iets wat niet ongestraft zal blijven. De dag der vergelding zal aanbreken, en ondubbelzinnig werd te kennen gegeven, dat Frankrijk te eeniger tijd tot zijn eigen voordeel zich met de wraak zal belasten. Nu klinkt het geheel anders en kan Frankrijk bij dit alles een onverschillig toesohou- Er behoeft volstrekt niets gebeurd te zijn om deze verandering van inzigten — zoo het inzigten hecten mogen — te verklaren. Men is zoo iets van de ministerieele bladen te Parijs wel gewoon. De oplossing van het raadsel ligt waarschijnlijk daarin, dat het blad in tijn eerste artikel den toon te hoog heeft aangeslagen. Het kon op die wijze niet voortgaan. Vo'gens den Nord hebben er reeds pour-parler» plaats gehad tusschen Pruissen en Oostenrijk over het sluiten van een handelstractaat. Dat laatstgenoemde reeds afgezien heeft van het plan , om met eenige zuidelijke en midden-Duitsohe staten eene afzonderlijke tolvereeniging tot stand te brengen, is aan geen twijfel meer onderhevig. Het kabinet Oertzen-Schroeter in Mecklemburg, waarvan de beruchte wet betreffende de stokslagen is uitgegaan, zal welligt voor een ander plaats moeten maken. De groothertog is ontevreden, dat de ministers die wet niet hebben kunnen invoeren, zonder geheel Europa te verbitteren. Eonige Italiaansche bladen, die de partij van handelen ondersteunen, loochenen hetgeen gemeld is ten aanzien van de plannen eener geheime expeditie. Doch het is thans aan geen twijfel meer onderhevig, dat die plannen wezenlijk bestaan hebben en dat het maar weinig scheelde, of aan den onbezonnen coup^zou gevolg zijn gegeven. Men heeft ook op de kusten van de Oosfenrijksche bezittingen in Istric en Dalmatie een aantal proclamatien gevonden, waarin de bevolking opgeroepen werd om in opstand to komen. Bij de partij van handelen is uitstel geen afstel, en men mag veilig aannemen, dat zoodra er zich ernstige verwikkelingen in Europa voordoen, die zij bevorderlijk acht aan hare plannen, haar ongeduld zich in daden zal openbaren. Uit den Moniteur blijkt, dat weldra eenige *Tpl?n„.„ Mexico naar Frankrijk zullen terugkeeren. Met dat doel zullen eenige traneportschepen derwaarts vertrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Jnlij. De Times, sprekende over de eergisteren medegedeelde rede van graaf Russell, aangaande de authenticiteit der diplomatieke stukken, die door de Morning Post zijn openbaar gemaakt, is ook van oordeel dat men die documenten veilig kan gelijk stellen met zoo menig ander gefingeerd stuk, hetwelk men nu en dan in de Amerikaansche dagbladen vindt. Dit neemt intusschen niet weg, dat de Times toch waarde hecht aan de kenteekenen eener verstandhouding tusschen Oostenrijk, Ruslanden Pruissen, waarvan in die stukken wordt gesproken. Het blad meent dat daarin genoeg ligt opgesloten om Engeland bedacht te doen zijn op de noodige voorzorg tegen den invloed van zoodanige overeenstemming. Vooral, zoo luidt het verder, sedert in Duitschland de beginselen van annexatie en verovering gehuldigd worden, is het voor Engeland allezins te regtvaardigen, wanneer het zijne ondersteuning] aan Duitschland onttrekt en zich tot eene goede regeling der Europesche kwestien bij Frankrijk aansluit. De Morning Post is het in dit laatste opzigt met de Times eens en ijvert insgelijks voor de alliantie met Frankrijk. Wanneer zich maar iets voordoet — zegt do Post —■ waaruit men vermoedt dat Engeland en Frankrijk op weg zijn om van elkander vervreemd te worden , dan verheugen de aanvallende groote mogendheden zich daarover en zij zijn dadelijk bereid tot handelen. Het despotisme verheft zich alsdan en tracht de eerste zwakke natie die het maar kan bereiken, meester te worden. Wat nu ons , Engelschen, betreft, wij zijn van het vasteland zoodanig afgescheiden , dat wij weinig gevaar loopen, ingeval de mogendheden van het vasteland iets teeen ons willen ondernemen, terwijl wij, op den keper beschouwd, dan ook geen regtstreeksch belang hebben bij vele verschijnselen die op het vasteland de vrees doen ontstaan voor schending van volkenregt of van bij tractaat vastgestelde verpligtingen. Wij hebben derhalve, voor zoover ons individueel belang er niet in betrokken is, minder dan eenige mogendheid te maken met de politieke omstandigheden op het vasteland , omdat wij onafhankelijk van Europa zijn. Maar wij hebben in ons het gevoel van vrijheid en nationale onafhankelijkheid en wij koesteren eene niet belangzuchtige, maar toch sterke sympathie omtrent natiën, die voor vrijheid en nationaliteit strijden. Dat zelfde gevoel nu bestaat bij Frankrijk veel meer dan bij eenige andere groote mogendheid, en juist dit, in verband beschouwd met de zoo even genoemde omstandigheden, maakt Frankrijk en Engeland tot natuurlijke bondgenooten. Ook de Standard, over hetzelfde onderwerp sprekende, komt tot dezelfde conclusie, maar voegt er nog iets bij. Het orgaan tracht namelijk te doen uitkomen, dat wanneer graaf Russell door zijne houding niet tot eene verkoeling tusschen Frankrijk en Engeland aanleiding had gegeven, do Noordsche hoven zeker niet aan een heilige alliantie meer gedacht zouden hebben. Graaf Russell — zegt de Standard — heeft hen daartoe aanleiding gegeven, waarvan zij dadelijk gretig gebruik hebben gemaakt, en al strekt dit nu welligt later tot hun eigen nadeel, zoo stichten rij daarmede in allen gevalle ook onheil in Europa. Alleen de meest cordiale gemeenschappelijke handeling van Frankrijk en Engeland is in staat om een grooten Europeschen oorlog te voorkomen; maar wij moeten ronduit bekennen dat wij, zoolang graaf Russell aan het bestuur blijft, evenzeer beducht zijn voor eene schijnbare cordialiteit, als op dit oogenblik voor de werkelijk bestaande vervreemding tusschen Frankrijk en Engeland. Wij kennen hem en wij weten dus dat hij beter in staat is om voor eene poos Frankrijks goedwilligheid door eene vernederende toegevendheid te koopen, dan door eene vriendschappelijke, openhartige , waardige politiek, achting en vertrouwen in te boezemen. — Bij onderzoek is gebleken dat de persoon die te Stafford door de policie is aangehouden, tot den voortvlugtigen Franz Muller in geene betrekking staat. — Do vermaarde reiziger dr. Livingstone is Z»turdag alhier aangekomen. Naar men verneemt heeft hij aan den president der geographische maatschappij het voornemen to kennen gegeven om na eenige maanden naar Afrika terug te keeren, ten einde zijne pogingen tot onderdrukking van den slavenhandel voort te zetten. — Te La Valetta, op Malta, hebben bij het faest van San Carmelo ernstige ongeregeldheden plaats had, ten gevolge eener onheusche behandeling van een Engelschman jegens eene Maltheser dame. Daar hot groote stadsplein, hetwelk bij die gelegenheid werd geïllumineerd, door eene talrijke menigte, waaronder eene massa militairen en zeelieden, bezet was, ontstond hieruit eon algemeen tumult, waarbij ieder voor zijne landgenooten partij trok, zonder dat de meesten eigenlijk wisten hoo de zaak zich had toegedragen. Het gevolg hiervan was dat honderde stoelen, die aldaar ten gebruike der dames waren nedergezet, dadelijk aan stukken geslagen en gebruikt werden om elkander af te kloppen, terwijl te gelijker tijd door anderen de straatsteenen werden uitgebroken , zoowel om daarmee een gezamenlijken aanval te doen, als om de tegenpartij van zich af te houden. Zoodoende raakten ruim een duizendtal Malthesers slaags met een paar honderd Engelschen, tot eindelijk de gouverneur verscheen , die dadelijk drie compagnien militairen liet aanrukken, om de menigte uiteen te drijven. Eer die manschappen aldaar aanwezig waren, liep hij groot gevaar van persoonlijke beleediging te ondergaan, daar velen in het gewoel hem wegens het gegeven bevel te lijf wilden. Ofschoon bij de komst der militairen het plein in den laten avond weldra ontruimd was, duurde het nog wel tot 's nachts ten ongeveer 2 ure, eer het in de stad weder een'gzins rustig was geworden. Daar nu de Malthesers over 't algemeen met de Engelschen zijn ingenomen, zou het misschien niet zoo erg zijn geloopen, wanneer de Engelschman, die tot do beweging aanleiding had gegeven, slechts dadelijk door de policie was aangehouden; doch juist omdat dit niet gebeurde, ontstond er een algemeen gemor, hetwelk dien afloop ten gevolge had. Gelijk men wel kan denken, zijn een aantal personen bij die gelegenheid gewond. — Blijkens eene correspondentie uit Canada heeft die kolonie thans eene goed gewapende , geoefende en gedisciplineerde militie van 25,000 man, welke echter binnen kort met 10,000 zal vermeerderd worden. Ten gevolge der aangelegde spoorwegen kunnen die troepen binnen 24 uren op een gegeven punt geconcentreerd worden. Bovendien hebbende militaire scholen te Quehec en Toronto eene aanmerkelijke uitbreiding verkregen , ten gevolge waarvan in de laatste zes maanden ongeveer 500 officieieren, na de noodige bewijzen van bekwaamheid te hebben geleverd, een certificaat hebben verkregen van geschiktheid tot het kommando van een bataillon manschappen in velddienst. Aan die scholen jijn tevens inrigtingen tot de oefening der troepen op uitgebreide schaal toegevoegd, terwijl voor 't overige alles thans zoodanig is georganiseerd , dat er des nood» in eene week 200.000 man van do noodige uitrusting voorzien, op de been kan worden gebragt. Dit alles is te opmerkelijker, omdat nog niet lang gelegen hier te lande gegronde vrees bestond dat Canada, ofschoon het bij een goeden wil zeer goed in staat was zich zelf te verdedigen, aan het moederland toch enorme kosten voor militaire doeleinden zou veroorzaken, Het gouvernement van Canada is in dit laatste opzigt van zienswijze veranderd, terwijl men zich aldaar thans minder bekreunt om de dreigende taal der Amerikaansche dagbladen en openbare sprekers, die er vroeger zulk eene algemeene agitatie te weeg bragten. Het gouvernement toont dus nog in th'ds begrepen te hebben, dat het tot de verdediging des lands beter is eigen krachten aan te wenden, dan alleen te steunen op de hulp van het moederland. Uit Victoria verneemt men, dat de Britsche koloniën in de laatste tijden veel van de Ohilcoaten-Indianen te lijden hadden. Vadat zij eerst den veerman van Bute-road aan de Hamatcho hadden omgebragt, heeft de gouverneur Eennedy eene kanonneeri'oot op hen afgezonden, doch daar deze zich slechts vertoonde, ronder tot vijandelijke demonstratien over te gaan, werden de Indianen vermeteler en vermoordden zij nog onderscheidene personen , die hen bij de verwoesting van eenige afgelegen eigendommen in handen vielen. Later kwamen zij bij Bute-road terug en overvielen aldaar een twaalftal arbeiders, waarvan het slechts aan drie gelukte te ontvlugten. Verder voorttrekkende, vermoordden zij nog twaalf Engelschen , waarna een algemeene opstand onder de Indiaansche bevolking in de kolonie uitbrak, die men veronderstelt dat door de Indianen op Koningin-Charlottes-eiland, zoowel als door de andere stammen zal worden aangewakkerd. Men vreest althans dat wanneer het niet gelukt de beweging door snelle en krachtige maatregelen te onderdrukken, aldaar dezelfde tooneelen als in Nieuw-Zeeland zullen plaats hebben, vooral omdat zij in hun opperhoofd Bello-Coolas een stoutmoedig aanvoerder hebben. — Omtrent de bewegingen der Zuidelijken in Maryland verneemt men nader uit de berigten van 13 dezer, dat generaal L"e aldaar aan hot hoofd stond eener strijdmagt van 50,000 man. In een gevecht by de Monocacy-rivier bad hij generaal Wallace verslagen en met een zwaar verlies naar Baltimore teruggedreven, Waarna de Zuidelijken tot op zes mijlen van Washington zijn voortgerukt. Dit heeft aanleiding gegeven tot hevige gevechten, waarvan de uitslag nog niet bekend was, doordien iedere telegrafische en andere gemeenschap in de omstreken was afgesneden, ln de rigting van Baltimore werden inmiddels alle spoorwegbruggen en telegraoflijnen door de Zuidelijken vernield; de residentie van den gouverneur Bradford, het landhuis van generaal Cadwallader, bij genoemde stad, benevens een ander landhuis bij Washington werd tevens alles door hen totaal vernield, terwijl bovendien twee spoortreinen, in eene waarvan generaal Franklin met zijn staf gezeten was, na de vernieling der spoorrails door hen werden aangehouden. Alle berigten omtrent dit een en ander zijn nog eenigzins verward, terwijl in afwachting der nadere bijzonderheden, reeds onder dagteekening van den 15den de tijding kwam, dat de Zuidelijken over de Potomac waren teruggetrokken en dat de telegrafische gemeenschap met Washington hersteld was. Uit de berigten blijkt tevens, dat het kaperschip Florida der Zuidelijken voor de baai van Delaware verschenen was en weder vijf schepen der Noordelijken had vernield. Ten slotte blijkt ook nog, dat de minister yan finantiën te New-York in onderhandeling was over eene leening van 50 millioen dollars, ter voorziening in eenige dadelijke behoeden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 Julij. De Heer von Bismarck is heden ochtend door den keizer ten gehoore ontvangen. — Uit Athene wordt langs particulieren weg het volgende berigt ontvangen: Met betrekking tot den uitslag der verkiezingen op de lonische eilanden behoeft weinig gevoegd te worden bij hetgeen dienaangaande reeds bekend is. Enkele bijzonderheden zullen derhalve voldoende zijn om die zaak in een helder licht te stellen. Op het eiland Zante, op Paxos, S. Maura, Ithaka en Cerigo behooren al de nieuw gekozen leden der naaonale vergadering tot de beschaafde klasse. Hiermede vormt een scherp kontrast hetgeen heeft plaats gebad op Corfu, alwaar zeventien landlieden zijn gekozen. Dit is het gevolg der verbittering, welke bestaat tusschen de massa der bevolking en hen, die men de archonten noemt, namelijk de personen behoorende tot de voornamere klassen. Hoogst waarschijnlijk zullen aldaar eenige botsingen ontstaan uit diezelfde oorzaak en men vreest, dat de regering niet by magte cal zijn om de rust te bezweren. De spsnning is nu reeds van dien aard, dat zij hoogst zorgwekkend mag genoemd worden. Eene der voornaamste oorzaken ran dien toestand is, dat de bewoners van het platte land, die geene eigenaars, maar allerwege huurder» zijn van den grond, welken zij bebouwen, zich in het hoofd hebben gezet, dat hun het regt toekomt om de helft der grondeigendommen voor zich te vorderen. Reeds vroeger hebben zij dergelijke plannen gekoesterd, maar de toenmalige regering had over voldoende hulpmiddelen te beschikken om elke poging tot het storen der openbare orde met kracht tegen te gaan, waarvan het gevolg was, dat men het voorloopig bij den wensch om de helft der landerijen te bezitten liet berusten. Nu echter begint zich een andere geest te openbaren en de tegenwoordige regering zal zeer moeijelijk middelen vinden om de bevolking in toom te houden.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Julij. Heden werd hier de tijding ontvangen van de inname van Waihington door de Zuidelijken. Alhoewel men spoedig daarna vernam dat dit berigt van allen grond ontbloot was, breng ik de zaak toch ter sprake, omdat men in den korten tijd, waarin men aan de overwinning der Zuidelijken geloof hechtte, heeft kunnen nagaan dat de sympathie voor de Noordelijken bij ons publiek aanmerkelijk verzwakt is. Aanvankelijk was men op hunne hand, omdat zij voor de afschaffing der slavernij strijden; maar het vreeselijk langdurige van den oorlog en de groote nadèelen welke er voor Europa uit voortspruiten, hebben ons af keerig gemaakt van den Amerikaanscben oorlog in het algemeen genomen, zoodat het ons van lieverlede onverschillig is geworden, wie van de beide partijen overwint, mits een harer maar spoedig de zege bevecht. Ol de Zuidelijken dan wel de Noordelijken het onderspit delven, is ons ten laatste hetzelfde geworden; wij verlangen slechts het einde van den oorlog, zonder meer. Wat er in het oog van ons publiek toe bijgedragen heeft, om alle sympathie voor een der beide partijen te dooden , is het logenachtige van hunne oorlogsbulletins. Nu weet ik wel, dat zoolang de wereld bestaat, alle oorlogsbulletins wantrouwen verdienden, maar de Amerikanen maken het waarlijk een weinig al te bont. Een liefhebber van statistiek heeft boek gehouden van de verliezen , die de Zuidelijken en Noordelijken , na iedere schermutseling, gevecht of veldslag hebben verklaard te hebben geloden en heeft thans met diepe verontwaardiging de pen in een hoek gesmeten, datw bü de wederzijds geleden verliezen to zamen voegende, tot een cijfer ' aan dooden kwam zoo bespottelijk groot, dat op dezen oogen- j blik van de mannelijke bevolking van geheel Amerika, slechts i enkele exemplaren nog in leven zonden moeten zijn! Dat er eeno in het oog loopende toenadering tusschen Frank- ; rijk en Engeland bestaat, bevestigt zich. Het schijnt dat de Britsche regering zich eindelijk bereid heeft verklaard om deel te nemen aan een Europeesch congres, en dat het vooral op dien
grond is dat koning Leopold zoo goed.in zijne zending is kuunen slagen. m,. De keizer heeft een uitstapje gemaakt van Vichy naar I'hiers, ten einde de aldaar gevestigde beroemde messenfabriekento bezigtigen. Z. M. werd allerwege met zeer veel geestdrift begroet. Mijn vroeger berigt, dat het in Algerie tegenover den opstand nog zoo buitengewoon gunstig niet staat, wordt thans door don Moniteur de V armee bevestigd, welks artikel beden d?or deu Moniteur du Soir wordt overgenomen. Een gedeelte van de Harrar» hebben een aanval gedaan op Frenda en werden wel is waar met verlies teruggeslagen, maar houden dan toch nog altijd m vereeniging met de Ouled-Sidi-Cheikh het open veld. Ook Wijkt het dat zelfs de strengste maatregelen de vele brandstichtmgcu niet geheel hebben kunnen te keer gaan. De Moniteur meldt uit Tunis dat het hoofd der opstandelingen zich bereid moet verklaard hebben, om niet den opperbevelhebber der regeringstroepen in onderhandeling te treden, mrt welk doel beide partijen, van een escorte vergezeld, op eeito bepaalde plaats zouden bijeenkomen. Eerstgenoemde zou tevc;is te kennen hebben gegeven, dat zoo zijne voorwaarden niet aangenomen mogten worden, hij ook dan niet het vijandelijke kamp zal aanvallen, maar zich naar de zijnen terugtrekken en niot oer offensief te werk gaan of tegenstand bieden zal, dan wanneer men de belastingen van hem eischen zal. Intusschen wordt oofc gemeld, dat spoedig na deze verklaring een ander hoofd der inaurgenten met 8000 a 10000 man opgerukt is naar Bomano, op vijf mijlen afstands van Beja. De bey is echter gerust en heeft het; vaste vertrouwen, dat hij van de beweging niets meer te duchten heeft. Do aartsbisschop vau Parijs heeft in verschillende gemeenten tegen eene geringe jaarwedde een twintigtal priesters geplaatst, die uit Polen naar hier de wijk bebbm genomen. De keizer heeft den aartsbisschop eene som geld toegezonden, ten einde iv de eerste behoeften dier aan alles gebrek lijdende geestelijken te voorzien. Het aantal der opstandelingen dat er in geslaagd is Fransch grondgebied te bereiken, bedraagt p. m. 2000; _e zijn meest allen gekwetst. Prins Ozartorysky heeft het hem toebohoorende hotel Lambert tot toerlugtsoord voor hen doen inrigtcn. Men ziet te dezer stede de verschijning van een nieuw dagblad te gemoet, dat onder den titel L'Echo Nuptial, voortaan het terrein zal wezen, waarop alle elkander onbekende trouwlustigen elkander zullen kunnen ontmoeten. Van de verschillende in de laatste dagen b\j Dentu verschenen werken, trekken vooral de aandacht, Lediable, sa grandeur et sa de'cadence, door den heer Cavia en la passion de mon onele een roman van Charles Maguet.
---

Per Telegraaf.
Rome, 23 Julij: De hertog de Montebello zal aanstaand-Mi Zondag, met een verlof van twee maanden vertrekken. De paus zal den 10. Augustus te Rome terugkeeren, ten eindo bij de inwijding der kerk van St. Laurentins tegenwoordig te ziju. Z. H. heeft op het kasteel Gandolfo de koninklijke familie «/an Napelß ontvangen, alsmede de infante van Portugal. Men verzekert, dat de Fransche gezant nieuwe voorstellen heeft gedaan aangaande de Italiaansche kwestie, o. a. strekkend» om Frans II naar Beijeren te laten vertrekken , tegen eene behoorlijke schadevergoeding. _____ Napels. 23 Julij. Eene demonstratie, door de aanhanger, van Garibaldi beraamd, is door de houding der autoriteiten verhinderd. Parijs, 26 Julij. Men leest in den Moniteur.- Ei- is iv de militaire havens bevel gegeven, dat de noodige vaartuigen moeten worden gereed gemaakt tot het transporteren van troepen, die uit Mexico terugkeeren. Die vaartuigen zullen Frankrijk in de eerste dagen van Augustus verlaten. Londen, 26 Julij. (R.-A.) Assam Thee bedong in veiling vaste prijzen. Koffij en Suiker flaauw. Talk in loco 41/9, Oet./Dec. 43/9 - 44/-. Lijnolie £ 38 _ 38.3/-. — Schotsch IJzer 57/9. Liverpool, 26 Julij. (B -A.) Van Katoen werden 7000 balen afgedaan. — Per Boxburg-Caslle zijn uit Melbourne aangebragt 5969 oneen goud. glerlyn, 26 Jul.. Rogge 36, op levering 36. Baapolie 131/,, op lev. Uy..
---

Beurs van Londen, 26 Julij.
(Slotkoers.) Consols 9014 ; Ecuador Nieuw gecous. 1 pul. —; Grieken 1824 5 pCt. 24; dito Coupons —; MexiM 3 pCt 28% ; Grenada —; Nieuwe —'j Uitg. —; Landw. 7^5 Portugal 3pOt. 1853 —; dito 1856/63 48%; Russen 3 pOt. —'_ dito 1860 4ft pOt. —; dito 1862 5 pCt. 89; Spanje 3 pCt. —; dito 2st pOt. —; dito Passive 28%; dito Cert. Coupon* 10; Binnenl. Turken 6 pCt. 50; Venezuela 2 pCt. 22 »£ ; dito Uitgest. —; dito 6 pCt 1862 58ït; Holl. 2% pOt. --; dito 4 pCt. 99?4 ; Vereen. Staten 5 pOt —; dito 6 pOt. Wissel, 3/m.: Amst. 12.01; Parijs 26.67_; Hamburg 89».; St. Petersburg 31%.
---

Beurs van Weenen, 26 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pa. 72.50; dito 4% pCt. 64.00; d;l« Nation. 80.55; Oostr. Loten 1854 90.00; dito 1860 96.80; Bank- Act. 780; Noorder-Spoorw. 185.50; Cred-Actien 193 10; Oostr. Staatsspoorw. 190.75; Boh. Spoorw. 155.25; Ored.-Doten 128.1:5; Lomb. Spoorw. 242; Nieuwe Oostenr. Leoning —. Wissel op Londen 114.75; Hamburg 86.20; Parijs 45.60. De markt was zonder handel en flaauw.
---

Beurs van Frankfort. 26 Julij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt 61% ; dito Nation. 68 '/s; dito Loten 84%; Spanje 3 pOt. 49% ; dito 2fc pCt. 45%. Wissel op Londen 11831; Weenen 102%. De handel in Oostenr. fondsen was flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 26 Julij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 50%; Spanje 3 pOt, 45; dito 214 pOt. 43; Mexico 43; Vereinsbank 105 f 4; Koord' Duitsche dito 109%: Wissel od Londen 13.03: Amst. 35.80.
---

Beurs van Berlijn. 26 Julij.
(Slotlcoers.) Pruissen 4% pCt. 102 f 4 ; Oostenr. Met-11, '■> put-63^4 ; dito Nation. 70% ; Russen bij Stieglitz sde Serie 79% ; dito 6de Serie 87%; dito 1862 5 pOt. 87%; dito 1859 3pOt. 54%. Wissel op Londen 6.20%; Parijs 80%; Herr-burg 151; Amst. 142; Weenen 86% ; Bt. Petersb. 90#.
---

Beurs van Parijs , 26 Julij.
Fran-che 3 pCt. 66.10; dito 4ft pCt. 94.20; C ï. 990; Fran-ch-Oo-tr. Spoorw. 410; Bnss. dito —; SpjiyeJ j.Qt, 44%; dito i% pOt. —; Italië 68.15. Wissel, op 3/m.: St. Petersburg—; Londen S5..0; Ab!»(-, 209% ; Hamburg 85%. (SUrfkoers.) Fransche 3 pCt. 66.10. HTW. Bovenstaande dépêches W_we« -•«*.**_* ome vorige Editie opgenomen.
Weenen , 26 Julij. Heden namiddag ten één ure is ean bet ministerie van bnitenlandscho zaken de eerste zitting der conferentie begonnen, welke ook werd bijgewoond door de tweede gevolmagtigden, baron Brenner, baron Werther en kolonel Êauffman. Van het verhandelde in deze zitting is nog niets bikend geworden. Hiel, 26 Jnlij. De troepen, uitmakende het Pruissische Garnizoen iv deze stad, zijn verdubbeld. Eiken nacht trekken patrouilles door de straten. Stntfg-art, 26 Juljj. De kamer van afgevaardigden hoeft met ceflparige stemmen aengenmnen het voorstel van den heer Oerterlein, strekkende om plegtig té protesteeren tegen de gewelddadige beietting van Eendsburg door de Pruissische troepen en, onder bewilliging van de vereischte middelen, van de regering te vorderen, dat zij, vereenigd met andere regeringen, tegen deze dtad van geweld handelend optrede. Parijs , 26 Julij. Dépêches uit Tunis stellen den staat van <aken aldaar als zeer slecht voor. Khasnadar volhardt by zijn eisch tot betaling eener belasting van 36 piasters. 1)6 insnrgenten hebben i:et kamp der troepen van den bey, dat in de nabijheid van Tunis was opgeslagen, verwoest. Prins Hum bert van Savoye , oudste zoon van koning Victor Emanuel, wordt den 15den der volgende maand te Parijs verwacht. 33adrld, 26 Juiij. Men verzekert, dat te Londen een maatschappij van grond-crediet voor Spanje wordt opgerigt, welker maatschappelijk kapitaal 300 millioen bedraagt en die geenerlei privilegie eischt. loonden , 26 Julij. Suiker zeer flaauw en er werd bijna niets verkocht. Van Oordt Crushed in barrels 34/6. — Santos Koffij opgehouden; beschadigd zeer billijk verkocht. — Rijst zeer stil. — Gambier 26/6. — Wol vast. Lijnolie £ 38/3. — Talk: in loco 41/3. Tin: Banca 106/-: Scbotsch IJzer 57/9. •Liverpool, 26 Julij. Katoen v.st; 8000 bn. verkocht. SSeu-fS van Aatwerpcu, 26 Jnl<J« Eelgie 4% pCi 99 &; Oostenr. ürediet-Aot. —; Metall. h pQi. 61% t; dito Nation. 68%; Spanje 3 pOt. 48&; dito ïi 4 pOt. 44; 6 pCt. Turken —.
---

