NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten April 1864.
(Staatsblad n°. 22.) WE T van den 22sten April 1864, tot uitbreiding van de wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) betreffende de Nationale Militie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 173 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) lotelingen der nationale militie, die niet op den bestemden tijd aan de oproeping ter inlijving hebben voldaan, bij latere opkomst niet bij de zeemüitie toegelaten, maar bij de militie te land ingelijfd worden; dat het zoowel in het belangeer zeemilitie als in dat der zeevarenden van beroep wenschelijk is, zoodanige lotelingen niet onvoorwaardelijk van de zeemilitie uit te sluiten, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal,_hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig aritkel. De loteling, die zich, overeenkomstig art. 150 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n". 72), heeft aangemeld of doen aanmelden om bij de zeemilitie te dienen, doch aan de oproeping, m art. 111, of aan die in art. 174 bevolen, niet heeft voldaan, en volgens art. 173 in dienst moet gesteld worden, kan voor vier jaren bij de zeemilitie worden ingelijfd, tenzij het cijfer, in art. 5 als maximum bepaald, voltallig ware. Hiervan is uitgezonderd de loteling, omtrent wien Gedeputeerde Staten hebben beslist, dat geene omstandigheden van zijn wil onafhankelijk hem hebben belet aan de oproeping te voldoen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. - Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten April 1864. ° WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Marine, W. J. C. H. VAN KATTENDIJKE. De Minister van Oorlog, 3. W. Blanken. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 23.) WET van den 22sten April 1864, tot goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat en het Parochiaal kerkbestuur der Roomsch-katholijke gemeente te Groningen. Wij WILLEM DU, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het belang van den Staat is de ruiling goed te keuren, aangegaan tusschen den Staat en het Parochiaal kerkbestuur der Roomsch-katholijke gemeente te Groningen, van een stuk grond en van een een gedeelte van het oude bibliotheekgebouw der Hoogeschool te Groningen tegen een aan die gemeente aldaar in eigendom toebehoorend gebouw; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De ruiling tusschen den Staat en het Parochiaal kerkbestuur der Roomschkatholij ke gemeente te Groningen, waarbij aan dat kerkbestuur afstand wordt gedaan van een stuk grond en van een gedeelte van het oude bibliotheekgebouw der Hoogeschool te Groningen, en doordat kerkbestuur afstand wordt gedaan van een aan de Roomsch-katholijke gemeente aldaar in eigendom toebehoorend gebouw, wordt goedgekeurd, zoodanig als zij, blijkens de aan deze wet vastgehechte kopij van de onderhandsche acte van 28 Mei 1863, is gesloten. Lasten en bevelen, dat deze in het' Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage. den 22sten April 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1864. De Minister van Justitie, Olivier. kopij. Wij ondergeteekenden : I°. de Hoogedel Gestrenge heer meester Isaac Antonie van Roijen, ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw, Commissaris des Konings in de provincie Groningen, in hoedanigheid als fungerend president-curator der Groninger hoogeschool, tot na te melden handelinospeciaal gemagtigd door den Minister van Binnenlandsche Zaken bij missive van den zestienden Mei 1800 drie en zestig, nommer 225, vijfde afdeeling, en als zoodanig optredende voor den Staat der Nederlanden, als contractant ter eenre zijde; en 2°. de Weleerwaarde heer Frederik Willem Antoon Jansen, deken van Groningen en Assen, pastoor bij de Sint Martini- of Broederkerk te Groningen, in hoedanigheid als voorzitter van het Parochiaal kerkbestuur te Groningen, tot na te melden handeling behoorlijk door den aartsbisschop van Utrecht gemagtigd, blijkens missive van den veertienden April 1800 drie en zestig, als contractant ter andere zijde, Verklaren, onder voorbehoud voor zooveel den Staat aangaat van goedkeuring bij de wet, aan te gaan en te sluiten het volgend contract van ruiling: Door het Rijk der Nederlanden wordt afgestaan en in eigendom overgedragen aan het Parochiaal kerkbestuur der Roomsch-katholijk gemeente te Groningen: __a. ongeveer honderd en vijftig vierkante Nederlandsche ellen grond, zijnde een gedeelte van den grond waarop het oude bibliotheekgebouw staat en alzoo een gedeelte van het perceel, kadastraal bekend gemeente Groningen, sectie K, nommer 1138, bepaaldelijk dat gedeelte hetwelk ligt ten noorden van den noordelijken gevelmuur van het geprojecteerde nieuwe bibliotheekgebouw, in voege op de hierbij gevoegde en door de partijen gewaarmerkte situatieteekening is aangeduid door de lijn E D, en ten noorden van de lijn getrokken uit het punt E tot op het punt, op de bedoelde situatieteekening aangegeven met letter H; b. het noordelijkste gedeelte van den oostelijken vleugel van even vermeld oud bibliotheekgebouw, op den grond, buitenwerks gemeten, dertien Nederlandsche ellen lang en vijf Nederlandsche ellen breed, en boven eenige ellen verder noordwaarts opschietende over eene poort, die in eigendom aan het Parochiaal kerkbestuur toebehoort, en welk gedeelte ligt ten noorden van de boven reeds vermelde op de situatieteekening voorkomende lijn E D en van de lijn getrokken uit het punt D tot op het punt, op de situatieteekening aangegeven met letter G. Daarentegen wordt door het Parochiaal kerkbestuur der Roomschkatholijke gemeente te Groningen afgestaan de aan dat kerkbestuur in eigendom toebehoorende kosterswoning, kadastraal bekend gemeente kroningen, sectie K, nommer 1135. De heer meester Isaac Antonie van Roijen verklaart, dat het Rijk van het afgestaan perceel, kadastraal bekend sectie K, nommer 1138, geene aankomsttitels bezit en dat daarvan ook nimmer eenige overschrijving ten kantore van de hypotheken en het kadaster heeft plaats gehad, terwijl de heer Frederik Willem Antoon Jansen verklaart, dat de bovenvermelde kosterswoning door het Parochiaal kerkbestuur is verkregen bij onderhandsche overeenkomst, goedgekeurd door de Ministers voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst en van Binnenlandsche Zaken, bij beschikking van 1/6 December achttien honderd drie en veertig, waarop staat: ..Gratis geregistreerd te Groningen den vijfden Februarij achttien honderd vier en veertig, deel 2, folio veertien recto, vak vier, tot en met folio zestien verso, vak zeven, vier bladen; geteekend Poster." Overgeschreven ten kantore van de hypotheken en het kadaster te Groningen den negenden Februarij achttien honderd vier en veertig, in deel 41, nommer 40. Wij ondergeteekenden verklaren voorts, dat deze overeenkomst van ruiling is geschied onder de navolgende voorwaarden: ten eerste, dat door het Rijk voor de meerdere waarde van het aan hetzelve afgestaan gebouw niets zal betaald worden, doch dat daarentegen het Parochiaal kerkbestuur het regt behoudt om voorschreven kosterswoning in gebruik te houden gedurende den tijd van vijftien jaren, 1 arfo Keivfn VaD den eersten Mei 1800 drie en zestig tot den eersten Mei 1800 acht en zeventig, zonder daarvoor eenige huur te betalen, doch
onder verpligting om dat perceel gedurende die vijftien jaren te onderhouden, zoo als een goed huisvader betaamt, zonder daarvoor iets aan het Rijk in rekening te brengen ; ten tweede, dat de grond en het gebouw, welke bij deze acte aan het kerkbestuur worden overgedragen, door het kerkbestuur zullen worden aanvaard, zoodra het afbreken van het oude en het opbouwen van het bibliotheekgebouw zulks gedoogt; ten derde, dat de afscheiding van de wederzijdsche erven naar aanleiding van deze acte zal geschieden door en van wege en op kosten van het Rijk, 't welk tevens verpligt zal zijn, die afscheiding in 't vervolg te onderhouden, met uitzondering evenwel van den muur waarmede het afgestane noordelijk gedeelte van den oostelijken vleugel van het oude bibliotheekgebouw zal worden afgescheiden, welke muur voor 't vervolg zal zijn het eigendom van het Parochiaal kerkbestuur en hetwelk mitsdien tot onderhoud daarvan zal zijn verpligt. Die muur zal door en ten koste van het Rijk geplaatst worden op een afstand van vijf palmen van den noordelijken gevelmuur van het nieuwe bibliotheekgebouw, zullende dienvolgens het boven sub b bedoelde gedeelte van den oostelijken vleugel van het oude bibliotheekgebouw, zoo als dat aan de Roomsch-katholijke kerk wordt afgestaan, worden ingekort en afgebroken tot op eene lengte van twaalf ellen en vijf palmen. De grond tusschen dien muur en den gevel van het nieuwe bibliotheekgebouw wordt het eigendom van de kerk en zal, ter vermijding van in watering der fundamenten, door het Rijk met klinkersteen worden bevloerd. ten vierde, dat het Rijk zich verbindt om in den noordelijken gevelmuur van het nieuwe bibliotheekgebouw nimmer eenige lichtramen te plaatsen, anders dan ingerigt overeenkomstig art. 694 van het Burgerlijk Wetboek, terwijl het kerkbestuur zich verpligt om in den tuin, liggende ten noorden van het geprojecteerd nieuwe bibliotheekgebouw, nimmer opgaande boomen te planten of te behouden, anders dan op een afstand van drie Nederlandsche ellen van het nieuwe bibliotheekgebouw. De bepaling van art. 694 van het Burgerlijk Wetboek is niet toepasselijk op het geprojecteerde raam in het midden van de groote zaal, immers voor zooverre de hoogte boven den vloer van de tweede verdieping betreft, zullende dat raam echter moeten zijn vaststaande en voorzien van mat glas, om alle inzigt in den tuin van de kerk te voorkomen ; ten vijfde, dat het kerkbestuur aan het Rijk of aan den aannemer van het afbreken van het oude en het daarstellen van het nieuwe bibliotheekgebouw verleene den toegang tot het erf aan de kerk toebehoorende, voor zooveel dat tot de boven bedoelde afbraak en opbouw noodig zal zijn, alsmede de vergunning geve om bij het graven van de fundamenten van het nieuwe gebouw opnemingen en gravingen te maken en te bewerkstelligen in den tuin aan de kerk toebehoorende, en om des noodig daarin de fundamenten te leggen, onder uitdrukkelijke verpligting van het Rijk om dien grond weder in behoorlijk geslechten staat terug te brengen of te doen terug brengen; ten zesde, dat wanneer het Rijk bij den meer bedoelden opbouw het afdak achter de kosterswoning geheel of gedeeltelijk zou moeten wegruimen, ten einde behoorlijk de fundamenten van het nieuwe gebouw te kunnen leggen, het kerkbestuur zulks zal moeten gedoogen, mits het Rijk alles weder in den tegenwoordigen toestand terugbrenge, met dien verstande evenwel, dat bedoeld afdak niet weder aan den muur van het bibliotheekgebouw zal worden bevestigd, doch op een daar te stellen halfsteensmuur zal moeten rusten; ten zevende, dat alle koster, op deze overeenkomst vallende, die van overschrijving daaronder begrepen, zullen komen ten laste van het kerkbestuur. Aldus onder twee eensluidenden opgemaakt en geteekend te Groningen, den acht en twintigsten Mei 1800 drie en zestig. (Get.) I. A. VAN ROIJEN. (Get.) F. W. A. JANSEN. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal lij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, 3. Schröder. (Staatsblad n". 30.) WET van den 22sten April 1864, houdende bekrachtiging van de heffing van haven- en sluisgeld ten behoeve der provincie Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten voor het gebruik van de haven buiten de Aapoort te Groningen in het Hoendiep en in de stadsgracht tot de sluis nabij het Noord-Wdlemskanaal en voor de doorvaart van die sluis ; regten, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van aanleg en onderhoud dier werken ; en dat de heffing van die regten, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt, Zoo is het. dat Wjj, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Groningen van het regt geregeld als volgt: I°. voor ieder schip of vaartuig, hoe ook genaamd, gemeten of niet, geladen of ledig, dat niet langer dan vier dagen, gedeelten voor geheelen gerekend, vertoeft in de haven buiten de Aapoort te Groningen,' welke zich uitstrekt van het westeinde der houten beschoeijing aan den noordkant van het Hoendiep, langs dat diep oostwaarts en verder langs de stadsgracht ten zuiden 'van de Aapoortenbrug tot den beer en langs het verbindingskanaal tot de sluis bij het Noord-WUlemskanaal, per ton een cent f 0.01; 2°. voor schepen of vaartuigen, die zich langer dan vier dagen doch niet langer dan eene maand in de haven ophouden, per ton twee cents f 0.02; 3°. voor schepen of vaartuigen, die zich langer dan eene maand in de haven ophouden , per ton drie cents f 0.03; 4°. gezagvoerders van volkstrekschuiten, barges, stoombooten en marktschepen zullen, des verkiezende, het havengeld jaarlijks kunnen afkoopen:
| a. wanneer zij met hun schip in den regel éénmaal per week van de haven gebruik maken, voor de som van drie gulden f 8.00; b. wanneer zij in den regel twee maal per week van de haven gebruik maken, voor de som van zes gulden f 6.00; c. wanneer zij in den regel meer dan twee maal per week van de haven gebruik maken, voor de som van tien gulden f '10.00. Deze sommen moeten in eens bij vooruitbetaling worden voldaan. Het jaar gaat in met I°. Mei. s°. de schepen of vaartuigen en de houtvlotten , die alleen de haven doorvaren, en de booten, behoorende bij schepen of vaartuigen in de haven vertoevende, zijn van de heffing van havengeld vrijgesteld; 6°. voor ieder schip of vaartuig, hoe ook genaamd, gemeten of niet, geladen of ledig, dat de sluis in het verbindingskanaal passeert, onafhankelijk van het regt onder I°., 2°., 3". en 4°. vermeld, ter grootte van : tien ton of minder, per ton twee cents f 0.02; boven tien ton, voor het eerste tiental tonnen twintig cents f 0.20; en voor iedere ton daarboven een cent f 0.01; 7°. wanneer de schepen of vaartuigen, onder 6°. vermeld, tusschen een uur na zonsondergang en een uur voor zonsopgang de sluis passeren , is het dubbel van het daar bepaalde regt verschuldigd; B°. voor balken en alle andere soorten van hout, los of in vlotten, die de sluis passeren, per strekkende el twee cents f 0.02. In geen geval zal echter minder worden betaald dan twintig cents f 0.20. 9°. booten , behoorende bij de schepen, die de sluis doorvaren , pramen of schepen beladen met slijk of modder, en schepen of vaartuigen bestemd tot het vervoer van materialen, gereedschappen of werktuigen ten dienste van het Rijk of van de provincie, zyn zoowel van de heffing van havengeld als van die van sluisgeld vrijgesteld; 10°. de ton, bij dit tarief aangenomen, is de binnenlandsche ton, ter grootte van een kubiek el. Art. 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften , goedgekeurd bij Ons besluit van den 25sten November 1863, n°. 122. Art. 3. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten April 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negen en twintig sten April 1 864. De Minister van Justitie, Olivier. • (Staatsblad n°. 31.) WET van den 22sten April 1864, tot bekrachtiging van de heffing van tolgeld ten behoeve der provincie Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen aan Ons hebben voorgedragen het heffen van een regt voor het gebruik van den straatweg van den provincialen kunstweg te Bellingwolde tot de Hannoversche grenzen, in de rigting van Rhede, een regt waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van aanleg en onderhoud van dien weg; en dat de heffing van dat regt, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen, van het regt voor het gebruik van den kunstweg van Bellingwolde tot de Hannoversche grenzen , geregeld als volgt: I°. voor ieder paard, ezel of rund, al of niet bereden of gespannen voor een rij- of voertuig, waaromtrent geene andere bepaling is gemaakt, vijf cents f 0.05; voor ieder veulen of kalf twee cents f 0.02; , voor ieder schaap, geit, bok of varken een cent f 0.01; voor ieder kudde schapen of varkens van meer dan vijf en twintig (25) stuks in eens, vijf en twintig cents f 0.25; 2°. voor iederen bok, geitofhond, gespannen voor een rij-of voertuig; a. met twee wielen, een cent f 0.01; b. met vier wielen, twee cents f 0.02; 3°. voor ieder paard, gespannen voor eene diligence of postwagen, ingerigt: a. voor meer dan vier, doch niet meer dan zes personen, zeven en een halve cent f 0.075; b. voor meer dan zes, doch niet meer dan negen personen, tien cents f 0.10; c. voor meer dan negen personen, twaalf cents f 0,12. Voor de bijwagens, behoorende tot eene diligence of postwagen, wordt even als voor de diligence of postwagen betaald, naar mate van het getal plaatsen en van de aangespannen paarden. Indien de bijwagens ledig terugkeeren, worden zij voor de betaling van het tolgeld met gewone rijtuigen gelijkgesteld. Bij het berekenen van het aantal plaatsen in eene diligence, post- of bijwagen komen niet in aanmerking de plaatsen door den voerman en den conducteur op den bok, in den cabriolet of voor in het rijtuig bezeten. Geschillen over het getal plaatsen worden door Gedeputeerde Staten beslist. 4°. voor ieder paard, gespannen voor een rij- of voertuig, beladen met eene vracht van : a. drie honderd (300) tot vijf honderd (500) Ned. ponden zeven en een halve cent f 0.076; b. vijf honderd (500) tot duizend (1000) Ned. ponden tien cents f 0.10; c. duizend (1000) tot vijftien honderd (1500) Ned. ponden twintig cents f 0.20;
d. vijftien honderd (1500) tot twee duizend (2000) Ned. ponden veertig cents f 0.40; , . ~ , , n fif) e. twee duizend (2000) Ned. ponden en daarboven fnts f O.bO. Bij vervoer van vrachten van vijftien honderd (1500) Ned. ponden en daarboven is het dubbele van het bepaalde tolgeld verschuldigd, wanneer de vellingen en banden der wielen eene mindere breedte hebben dan van tien (10) Ned. duimen. s°. van het tolgeld zijn vrijgesteld: a. de paarden gespannen voor rij- of voertuigen, toebehoorende aan den Koning en de Vorsten en Vorstinnen van Hoogstdeszelfs Huis; b. de paarden en rijtuigen van renboden reizende in s Konings oi ïn 's Rijks dienst; . , . c. de paarden en rijtuigen, uitsluitend gebruikt voor de brievenposterij , wanneer in het rijtuig niet meer personen dan de conducteur oi postiljon aanwezig zijn; .„ , d. de paarden bereden of geleid door militairen in uniform , zonder onderscheid van ranff, alsmede die van de Koninklijke marechaussee, ot van de rijksveldwacht; , e. de paarden gespannen voor rij- en voertuigen, behoorende aan den Staat of aan de nationale legercorpsen, mits voorzien van het onderscheidingsteeken, door het Departement van Oorlog vastgesteld, zoomede de paarden, rij- en voertuigen van transporten onder geleide van de personen onder lit. d genqemd of voorzien van eene verklaring van het hoofd van het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de reis voorde dienst van het Departement van Oorlog geschiedt; ƒ. de paarden gespannen voor rij- of voertuigen, dienende tot ver- Voer van materialen voor dezen weg, mits de vervoerder voorzien zij Vaneen vrij billet, door den hoofdingenieur van den waterstaat afgegeven; g. de paarden en rijtuigen van den hoofdingenieur en verdere beambten van den waterstaat in de provincie, mits de beambten zijn Voorzien van eed vrijbillet, door den hoofdingenieur afgegeven; h. de karren of wagens en de dieren uitsluitend specie bestemd tot bemesting vervoerende of vervoerd hebbende, of, ledig zijnde, die gaande halen. . , In dit laatste geval wordt de tol voor de heenreize betaald, doen teruggegeven indien de voertuigen uiterlijk den volgenden dag geladen terugkeeren. . , _ Bij verschil, wat onder specie, bestemd tot bemesting, te verstaan zij, beslissen Gedeputeerde Staten. t. de paarden en het vee van of naar den eigen of gehuurden stal of weide gedreven wordende; , s, , „i„„„„ k. de losse ongezadelde paarden, zonder hoofdstel, die oir, beslagen te worden naar den hoefsial en van daar, na beslagen te zijn terugleid worden; zullende de tol voor de heenreize voldaan, doch naderhand bij het teruekeeren, mits dit uiterlijk den volgenden dag geschiede, ongezadelde en onbeslagen veulens, zoolang zij nog s-eene snijtanden hebben; , ~ m. de voertuigen en dieren uitsluitend groenten of andere, veld- en boom vruchten, versch veevoeder, boter of kaas ter markt brengende of van daar geheel of ten deele met die vracht terugkeerende, doch een o) gewo r as " tj- rpn uitsluitend melk vervoerende De voertuigen, paarden en treKdieren unsiuno „i„„u,„ + zijn vrij van tolgeld; zij zijn het ook. wanneer zij edig of slechts met melk of melkgereedschappen terugkeeren, zoomede de voer ragen enteren, gebezigd tot vervoer van graan naar den naasten molen. n. gde voertuigenon dieren van landbouwers die hunne eigen geteelde Of voor eigen gebruik gekochte voortbrengselen van veld- land- of akkerbouw vervoeren va°n en brengen naar hunne eigene of gehuurde gronden of srebouwen; . , . , , , o paarden of voertuigen van fabrikanten, wier fabrieken langs den Weg zifn gelegen, voor zooverre betreft het vervoer van goederen op de fabriek bewerkt, of den aanvoer van benoodigdheden voorde fabnek; 6» bij den doorgang van den tolboom is het volle tolgeld versehul- X: wordt den afgelegd, en naar het gemiddelde aantal reizen. De afkoopi wordt Voor nie langer dan één jaar en zoodanig dat hn vervalt met SC» April Alle geschillen over de regeling van de afkoopsom worden door Gedeputeerde Staten beslist. , . „„„M„i,r:f_ Art. 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementorevooischriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 25 November 1863 ,n . 1/1. Art. 3 Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lastenen bevelen, dat deze in het zal worden geplaatst, on dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en amD tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten April 1864. WILLEM. -£>e Miniater van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negen en tivintigsten April 1861. De Minister van Justitie, Olivier. 31 Maart 1864 Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods Koning no 43 ' dek Nederlanden, Pmss van Oranje-Nassau, __" \ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. N. Clermont, te Maastricht, als gemagtigde der bui engewone algemeene Vergadering van aandeelhouders in de aldaar gevestigde naamlooze venaootachap 0 Maatschappij tot de vervaardiging van fijn aardewerk en oeramieke voortbrengselen van alle soorten, strekkende tot het eilangen de Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd afschrift der notariële acte, houdende eene wijziging in art. 7 der oorspronkelijke acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, inyoege als omschreven in het daarbij gevoegd notarieel afschaft van het procesverbaal der algemeene vergadering van aandeelhouders op 22 Februarij jl Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van 2 April 1863, n". 111;
Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten Maart 1864, n°. 130, lste afd., Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift in afschrift overgelegde acte, houdende wijziging van art. 7 der oorspronkelijke acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Maatachappij tot de vervaardiging van fijn aardewerk en ceramieke voortbrengselen van alle soorten, gevestigd te Maastricht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 31sten Maart 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 29 April, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°- op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan jhr. K. J. A. H. Ram van Bottestein als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; aan A. Harmens Hzn. als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harlingen ; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Zutphen te benoemen: tot kapitein C. C. Brunings, thans lste luitenant: tot lsten luitenant D. Evekink, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Evekink, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten April, n°. 89, is de heer A. A. E. M. Serruys erkend als consul van België te Rotterdam.
---

