NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Mei 1864.
Bij besluit van den 30sten April, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen: tot lid bij het bestuur van den Augusta-polder (Noordbrabant), den heer A. Groffen; , tot lid bij bet bestuur van den Theodorus-polder (Noordbrabant), den heer P. J. C. F. van Hasselt; tot dykgraaf van den Dintelpolder onder Dinteloord (Noordbrabant), den heer A. J. Burgers; tot leden van het polderbestuur de Heen (Noordbrabant), de heeren G. P. de Neve Jz. en J. de Wit Jz. in het bestuur der polders van Nieuw Vosmeer (Noordbrabant), tot dijkgraaf den heer T. Laanen en tot gezworen den heer A. Veraart; tot dijkgraaf van Amstelland (Noordholland), den heer mr. J. P. A. van Wickevoort Crommelin; _, ~., „ , bij het waterschap de Schermeer (Noordholland), tot dijkgraaf den heer jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo, en tot heemraad den beiot\vaar0scnap van Dragterland wegens de stad Enkhuizen (Noordholland), den heer S. Karsten; * ria^^x tot heemraad bij het waterschap den Zuidpolder by Edam (Noordholland), den heer E. Meijer; tot dijksgedeputeerde b|j het bestuur van den polder bewesten Hol werd (Friesland), den heer T. A. de Boer; tot dijksgedeputeerde van den Ternaarderpolder-zeedijk (Friesland), den heer P. T. Koopmans; tot lid van het dagelijksch bestuur van het waterschap over de Lemstersluis (Friesland), den heer A. Meinesz; bij het waterschap de Wiel (Friesland), tot dnkgraaf den heer jhr. mr. J. H. F. K. van Swinderen, en tot dijksgedeputeerde den heer H. P. directie van het Tienkarspelen Zylvest (Groningenj, tot lid voor het karspel Pekela, den heer W. H. Kiers; tot lid van het karspel Beerta, den heer H. R. Ebels; tot lid van het karspel Vriescheloo, den heer R. G. Huizmgh; tot lid voor het karspel Onstwedde, den heer O. A. Maarsingh. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 Mei, n». 5, is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. G. Royer als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Zwolle, en benoemd tot auditeurmilitair bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Zwolle mr. G. Wicherlink. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 Mei, n°. 6, is de bij besluit van 19 Januarij jl., n°. 74, gedane benoeming van C. M. Berge tot 2den luitenant by de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch ingetrokken. Bij Zijner Majesteits besluiten van 30 April, n°. 53 en 54, zyn benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Zwolle, ter standplaats de gemeente Dalfsen, N. Cnopius, candidaat-notaris te Zwollerkerspel; en tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Oldenzaal, H. W- C. J. baron van Wijnbergen, candidaat-notaris te Maastricht. Bh' Zijner Majetteits besluit van den lsten dezer, n°. 17, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt dr. B. Carsten, op zijn verzoek, met den laatsten April jl. eervol uit de zeedienst ontslagen, onder toekenning van den rang van officier van gezondheid der lste klasse. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 3den Maart 1864) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen: . , een in dato 14 April 1863, voor den tijd van vyf jaren verleend aan W. Olivier te 'sGravenhage, op de uitvinding van een oven tot het carboniseren van hout, turf of andere brandstoffen, zoo ook van beenderen enz.; een in dato als voren, voor gelijken verleend aan denzelfde, op de uitvinding van verbeteringen in de werktuigen en inrigtingen dienende tot het zamenpersen van brandstoffen; # een in dato 25 November 1863, voor den tyd van vijftien jaren verleend aan J. C. Rahder te Hoogeveen, op de uitvinding van eene verbeterde wijze van veen te bereiden tot het maken van turf, va. digtheid en eigenschappen de steenkolen nabij komende; een in dato 5 Dezember 1863, voor den tyd van vijfjaren verleend aan J. Beduwé en F. Requilé, wonende te Luik, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de zamenstelling van brandspuiten; een in dato 2 February 1864, voor den tijd van vijf jaren verleend aan G. Bensdorp, handelende onder de firma van Bensdorp en C°., te Amsterdam, op de uitvinding van verbeteringen aan luchtdigt sluitende blikken bussen , dienstig tot het bewaren van groenten , vleesch enz., ter verzending naar Oost of West; een in dato als voren, voor den tijd van vijfjaren verleend aan H. Zwartsluys te Wormerveer, op de uitvinding van eene nieuwe mastiek of kit om stoomwerktuigen te voegen, ter vervanging van de in gebruik zijnde menie-mastiek ; een in dato 27 Februarij 1864 , voor den tijd van vy f jaren verleend aan de naamlooze vennootschap de Amsterdamsche Meel- en Broodfabriek, op de uitvinding van verbeteringen aan broodbakkers-ovens uit steen opgemetseld, met of zonder draaijenden vloer naar verkiezing; een in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend aan L. van der Hilst te 'sGravenhage, op de uitvinding van een middel om kurken te zuiveren en den worm daaruit te verdrijven, waardoor de hoedanigheid verbeterd wordt en geen kurksmaak meer kan ontstaan; een in dato 23 Maart 1864 , voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 6den November 1862, verleend aan J. Haworth, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij mr. D. H. Levyssohn Norman, advocaat te 'sGravenhage, op de invoering van nadere verbeteringen aan de bijzondere inrigting van electro-magnetische telegiaphen, waarbij de berigten worden overgeseind zonder doorloopenden metallieken geleider.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De Pruissische Staatsanzeiger deelt het volgende berigt uit het hoofdkwartier te Veile van 29 April mede: » De vijand heeft Fridericia in aller ijl en met achterlating van veel gesehut ontruimd, en schijnt naar het eiland Fühnen teruggetrokken te zijn. Toen de veldmaarschalkluitenant von Gablenz heden ten 1 ure te Bredstrup aankwam, had de graaf Neipperg de vesting reeds met eene afdeeling infanterie en cavalerie bezet, en rukte de brigade Nostiz aldaar binnen. De veldmaarschalk von Wrangel en Z. K. H. de Kroonprins zullen zich morgen naar Fridericia begeven." Hetzelfde blad heeft het berigt ontvangen dat de Deensche generaal von Hegermann, die in Jutland bevel voert, voor de aanrukkende geallieerde troepen zonder een gevecht aan te nemen weder over den Lymf jord teruggeweken is. — Terwijl de Britsche bewindslieden in het Parlement geaarzeld hebben zich omtrent de redenen der verdaging van de conferentie uit te laten , zegt het Oostenrijksche regeringsblad : » De Londensche conferentien zyn verdaagd tot dat de instructien voor de gevolmagtigden van de Duitsche mogendheden en van Denemarken betrekkelijk het voorstel tot schorsing der vijandelijkheden zullen aangekomen zijn." Dat een afwijzend antwoord op dat voorstel door het Oostenrijksche kabinet reeds den 28sten April naar Londen zou gezonden zijn hebben de Weener dagbladen berigt. Aan de Augs burger Allgemeine Zeitung is te dier zake uit Weenen medegedeeld , dat in het antwoord van Oostenrijk het voorstel van eenen wapenstilstand niet in het algemeen is afgewezen maar alleen zoo als het daar lag; dat men zich onthouden heeft van de voorwaarden op te geven, onder welke men in eene schorsing der vijandelijkheden zou bewilligen, en dat het dus aan de neutrale of niet neutrale mogendheden volmaakt vrij is gelaten op de zaak al dan niet terug te komen, haar voorstel eenvoudig in te trekken of een ander voorstel te doen.
---

DUITSCHLAND.
De Berlynsche Provincial-Correapondenz, een erkend half-officieel orgaan, behelst het volgende opmerkelijke artikel: »De 18de April, een dag der eere en van onvergankelijken roem voor Pruissen, heeft te regt overal het vertrouwen verhoogd, dat het doel, waarvoor onze dappere kry'gers uitgetrokken zijn, de bevrijding onzer Duitsche broeders in Sleeswijk en Holstein w» het Deensche juk, in waarheid en volledig bereikt moet worden. » Toen Pruissen en Oostenrijk den togt naar Sleeswijk ondernamen was het oogmerk alleen, dat gewest als pand te bezetten, om Denemarken tot vervulling der verpligtingen te dwingen, die het in 1851 en 1852 op nieuw had aangegaan. De Duitsche mogendheden verwachtten dat de ernst van haar besluit voldoende zou wezen, om Denemarken tot inkeer te brengen. Destijds verkondigden zy dus, dat zy vooreerst geen ander oogmerk hadden, dan de overeenkomst van 1852 in alle opzigten ten uitvoer gelegd te zien. ..Maar tevens lieten zij reeds destijds doorschemeren, dat zij zich, wanneer Denemarken de zaak tot een wezenlijken oorlog mogt drijven, ■door die vroegere overeenkomst niet meer gebonden konden achten, en dat hare verdere eischen in evenredigheid zouden staan tot de offers, die zij voor de bevrijding der Hertogdommen zouden moeten brengen. i> Welnu: de Denen hebben ons door hun overmoedig verzet van de bloote inpandneming tot den wezenlijken oorlog gebragt; in een moeijelijken winterveldtogt hebben de geallieerde legers alle lasten en bezwaren des oorlogs moeten dragen , en het voor Missunde, Oewersee en nu voor Duppel vergoten Duitsche bloed schreeuwt ten hemel, dat aan de tyrannie en den euvelmoed der Denen in Duitsche gewesten voor goed een einde gemaakt moet worden. » Pruissen draagt de schuld niet, wanneer de oude overeenkomst der Europesche mogendheden over de Hertogdommen verscheurd en vernietigd is; dit is veel eer van den kant van Denemarken geschied; en daar nu de behaalde voordcelen in de schaal der politieke beslissing gelegd moeten worden, zoo zal de overwinning van Duppel vooral er toe bijdragen, om aan onze vorderingen voor de nationale zelfstandigheid en onafhankelijkheid der Hertogdommen een beslissend gewigt bij te zetten. »De overwinnaara van Duppel zullen den bodem, op welken zoo velen van hunne kameraden hun bloed voor de vrijheid der Hertogdommen vergoten hebben, niet weder verlaten, alvorens zij hem voor altoos bevrijd en met Duitschland vereenigd weten." De Prins Alfred van Engeland is te Berlyn aangekomen. De Staatsanzeijer verkondigt dat de Koning van Pruissen een bezoek van den Prins ontvangen heeft.
---

