NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Mei 1864.
(Staatsblad n°. 38.) BESLUIT van den 28sten April 1864, houdende verlenging van den bij Koninklijk besluit van 5 December 1863 (Staatsblad n°. 135) bepaalden termijn van schorsing van een besluit van den gemeenteraad van Nijmegen. Wij WILLEM ID, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 27sten April°lB64, n°. 189, 2de afdeeling; Gezien Ons besluit van 5 December 1863 (Staatsblad n°. 135), houdende schorsing van een besluit van den gemeenteraad van Nijmegen van 6 November jl.. tot den aanleg van eene algemeene burgerlijke begraafplaats; Overwegende: . dat bij Ons genoemd besluit bet raadsbesluit van Nijmegen van I°. Mei 1864 werd oeschorst, daar de termijn, bij het 4de lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen eener beslissing gesteld, hiertoe geene genoegzame ruimte zou laten; dat de behandeling der zaak nog niet zoo ver gevorderd is, dat vóór den lsten Mei 1864 eene beslissing genomen kan worden; Gelet op de artt. 153—155 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan : Den termijn van schorsing van het besluit, door den gemeenteraad van Nijmegen in zijne vergadering van 6 November jl. genomen, te verlengen tot I°. Augustus 1864. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 28sten April 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den derden Mei 1864. De Minister van Justitie, Olivier. 6 April 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 38. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ' Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. de Smit, landbouwer te Wissenkerke, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Wissenkerke, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet; in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden dezer 1864, eerste afdeeling, n°. 129, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Wissenkerke, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 'sGravenhage, den 6den April 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT of statuten van het zedelijk ligchaam, genaamd: » Vereeniring voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, te Wissenkerke." Wij ondergeteekenden Cornelis de Smit, Jacob van Schouwen, Adriaan van Leeuwen, Krijn Janse, Jan Hovijn, Pieter Kallewaard, landbouwers, Abraham Tazelaar, Jannis Jacobus van Melle, timmerlieden, Jacobus deNeve, winkelier, Jacobus Izaak van Heulen, molenaar, Cornelis Daniel van Noppen, gemeente-ontvanger, allen wonende te Wissenkerke, en Abraham Boone, particulier, wonende te Cortgene, eiland Noordbeveland , provincie Zeeland, Verklaren eene vereeniging als'zedelijk ligchaam te hebben gevormd, waarvan de aard en het doel is omschreven is de navolgende artikelen, welke wij als reglement of statuten van dat zedelijk ligchaam willen hebben beschouwd.
Doel. Art. 1. Het doel dezer vereeniging is de instandhouding onzer Christelijke bijzondere school, waarin de vreeze des Heeren aan eene grondige wetenschappelijke vorming, overeenkomstig den aard en de inrigting van het lager onderwijs, ten grondslag wordt gelegd , en een onbelemmerd en doeltreffend gebruik van de Heilige Schrift onder den zegen Gods en trouwe voorstelling der volkshistorie de kinderen leiden moeten tot de levendige kennis van den eenigen waarachtigen God, zoo als Hij zich tot behoudenis en zaliging van verloren zondaren in Zijn woord heeft geopenbaard. Naam. Art. 2. Het zedelijk ligchaam wordt genaamd: » Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schcolonderwijs te Wissenkerke." ■ Duur. Art. 3. De duur van dat zedelijk ligchaam is bepaald op een tijdvak van negen en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van den dag der erkenning dezer vereeniging door de bevoegde autoriteit. Van de leden. Art. 4. De vereeniging bestaat voor alsnog uit de bovengenoemde twaalf leden, de ondergeteekenden ten deze, alsmede nog zes ingezetenen der gemeenten Wissenkerke en Cortgene, hiertoe voor zooveel noodig door hen geautoriseerd. Wanneer andere personen tot deze vereeniging wenschen toe te treden, zal in eene algemeene vergadering over hunne al of niet-toelating worden beslist. De aanneming derzulken geschiedt met niet minder dan vier vijfden der algemeene stemmen. Van de regten der leden. Art. 5. De leden hebben het regt hunne kinderen het onderwijs te doen genieten, dat in de school der vereeniging wordt gegeven, op de voorwaarden door het bestuur vastgesteld. Van het bestuur. Art. 6. Het zedelijk ligchaam wordt vertegenwoordigd en bestuurd door negen leden, van welke een voorzitter , een secretaris , en een de betrekking van penningmeester vervult. Het bestuur wordt op de jaarlijksche algemeene vergadering bij volstrekte meerderheid van stemmen benoemd, met inachtneming van het bepaalde bij art. 15. De bestuurders, van welke jaarlijks één aftreedt en dadelijk herkiesbaar is, worden benoemd voor den tijd van negen jaren. Voor de twee eerste jaren is het bestuur echter zamengesteld uit de mede-ondergeteekenden Cornelis de Smit als voorzitter, Jacob van Schouwen, Adriaan van Leeuwen, Pieter Kallewaard, Abraham Marcusse, Jacobus de Neve en Hendrik Bek als leden, Jannis Jacobus van ïMelle, penningmeester, en Cornelis Daniel van Noppen als secretaris. De aftreding geschiedt volgens een daarvan te maken rooster. Bij overlijden of ontstentenis van een bestuurder tusschentijds, zal de secretaris uiterlijk binnen vier weken de overige stemhebbende leden der vereeniging bijeenroepen, om tot de keuze van een ander bestuurder over te gaan, die alsdan zitting heeft voor den tijd welken de ontbrekende nog te vervullen overig had, terwijl bij ziekte of tijdelijke afwezigheid van een of meer zijner leden het bestuur tijdelijk in de ontbrekende plaats voorziet. Werkkring en bevoegdheid. Art. 7. De werkzaamheden in dezen te verrigten worden door het bestuur naar goedvinden geregeld. Art. 8. De voorzitter bepaalt den dag, zoowel van de algemeene vergaderingen der leden dezer vereeniging, als van het bestuur; hij heeft het beleid der vergadering en regelt de orde; alle uitgaande stukken van dagelijksch bestuur worden door hem en den secretaris geteekend. Art. 9. De secretaris belegt de vergaderingen als voren bepaald, en roept daartoe schriftelyk binnen drie dagen te voren de respective leden op; hij legt een register aan zoowel van de onderscheidene leden als van de eigendommen der vereeniging, hetwelk door hem geregeld wordt aangehouden; hij houdt de notulen van het op de vergaderingen verhandelde, en staat met zijne diensten den voorzitter, alsmede de eventueel te benoemen commissien ter zijde. Art. 10. De penningmeester is belast met het invorderen van alle aan de vereeniging toekomende gelden, en doet op autorisatie van het bestuur de noodige betalingen. _ Jaarlijks, binnen ééne maand na het eindigen van het maatschappelijk jaar, wordt door hem aan de geheele vereeniging rekening en verantwoording afgelegd van zijn gevoerd beheer, met overlegging van alle daartoe betrekkelijke bescheiden, terwijl hij vier maal in het jaar opeen te bepalen tijdstip aan den voorzitter van het bestuur een overzigt zal moeten geven van den staat der geldmiddelen. Art. 11. De gelden en geldswaarden aan de vereeniging toebehoorende zullen door den penningmeester onder zijne verantwoordelijkheid worden bewaard; zullende echter de fondsen, welke niet dadelijk behoeven te worden gebruikt, met overleg van het bestuur op behoorlijke en solide wijze moeten worden belegd. Hij is niet verantwoordelijk voor de gelden die belegd zijn geworden, noch voor de sommen die nog niet ingevorderd zijn, ofschoon de tijd der invordering verstreken zij. Art. 12. Het bestuur stelt aan den penningmeester in tijds de noodige lijsten of stukken ter hand, waarop de invordering door hem kan worden gedaan. Art. 13. De bestuurders zijn geregtigd om in naam van deze vereeniging te handelen; het zedelijk ligchaam aan derden en derden aan hetzelve te verbinden; mitsgaders zoo eischende als verwerende in regten op te treden. Zy zijn mitsdien bevoegd tot het aankoopen van goederen op naam der vereeniging en tot het opnemen van gelden ten haren behoeve; dit laatste echter niet dan na daartoe in eene algemeene vergadering met inachtneming van het bepaalde in art. 15 door de meerderheid der tegenwoordig zijnde leden te zijn gemagtigd. Daden van het bestuur verbinden het niet persoonlijk, maar alleen de vereeniging aan derden en derden aan de vereeniging. Algemeene en bijzondere vergadering. Art. 14. Het bestuur vergadert om de twee maanden. Algemeene vergaderingen worden gehouden zoo dikwijls dit zal noodig zijn. Wanneer overigens twee leden van het bestuur het houden eener bijzondere of twee leden der vereeniging het houden eener algemeene vergadering noodig oordcelen , zullen zij hiervan schriftelijk kennis geven aan den voorzitter en zal de secretaris die vergadering beleggen; bij gebreke van dien zal de oproeping daartoe door de voorstellers zelven kunnen worden gedaan. Art. 15. Zoowel bij bijzondere vergaderingen , waardoor worden verstaan die van het bestuur of van de te benoemen commissien, als bij de algemeene vergaderingen, zullen de besluiten bij meerderheid van stemmen worden genomen. De stemming geschiedt bij ongeteekende briefjes wanneer het personen , eu mondeling wanneer het zaken betreft. Tot het houden eener vergadering en het nemen van een besluit is de tegenwoordigheid van ten minste de helft van het getal leden noodig, terwijl bij wijziging van dit reglement, bij beraadslaging over de voortzetting der vereeniging of over de ontbinding derzelve, een getal van minstens vier vijfden van al de leden der vereeniging wordt vereischt. Bijaldien bij eene eerste oproeping geen genoegzaam getal leden aanwezig is, zal bij eene tweede oproeping alleen de meerderheid der opgekomen leden voldoende zijn voor gewone zaken. De veranderingen of wijzigingen, in dit reglement te maken, zullen op gelijke wijze als het tegenwoordige onverwijld worden vastgesteld en ter goedkeuring aan de bevoegde autoriteit worden aangeboden. Commiaaien. Art. 16. Indien de zaken der vereeniging het benoemen eener commissie noodig maken , zal deze uit een oneven getal leden bestaan en daartoe minstens drie leden worden benoemd, welke door den secretaris , des gevorderd, worden bijgestaan, zonder dat dezenogtans eene stem zal kunnen uitbrengen. Middelen ter bereiking en ter uitvoering van het doel der vereeniging. Art. 17. De ter bereiking ën uitvoering van het beoogde doel benoodigde fondsen zullen bestaan uit de giften, schenkingen of makingen door de leden van dit zedelijk ligchaam of door anderen ten behoeve van hetzelve te doen ; uit de schoolgelden welke van de ouders of voogden van elk schoolgaand kind zullen worden geheven; en voorts uit al zoodanige bezittingen als door belegging, aankoop of andere wettige wijze nader mogten worden verkregen. Art. 18. De gilten aan deze vereeniging te doen zullen zijn onvoorwaardelijk onherroepelijk , ten ware door de gevers daaraan voorwaarden wierden verbonden , niet strijdende met het doel en het reglement dezer vereeniging, in welk geval die voorwaarden moeten worden opgevolgd. Art. 19. Ten einde tot de uitvoering van het voorgestelde doel te geraken, is eene bijzondere school voor lager onderwijs opgerigt, waarvan het gebouw tevens zal*worden dienstbaar gesteld tot alles wat kan strekken tot opleiding van het jeugdige geslacht voor het Rijk van Koning Jezus. Art. 20. De aanstelling van den onderwijzer, de regeling van zijn tractement, de bepaling der schoolgelden, de aankoop van het schoollocaal, de vertimmering en de jaarlijksche reparatien daaraan te doen, zijn opgedragen aan de leden der vereeniging, terwijl het aanschaffen der benoodigde ameublementen, het toezigt op de waarneming der school zal worden waargenomen door het bestuur, hetwelk voorziet in al hetgeen noodig is tot uitvoering van het doel dezer vereeniging, en in al hetgeen strekken kan tot behartiging en bevordering harer stoffelijke en zedelijke belangen. Art. 21. Wanneer de inkomsten niet toereikend zijn om de uitgaven te dekken, zal in eene algemeene vergadering van leden dezer vereeniging omtrent het vinden van middelen worden beraadslaagd. Verlenging der vereeniging. Art. 22. Uiterlijk binnen een halfjaar vóór het verstrijken van den boven vastgestelden termijn van duur dezer vereeniging zal in eene algemeene vergadering omtrent hare veilenging of voortzetting moeten worden beslist, onder voorbehoud der Koninklijke goedkeuring. Verlies van het lidmaatschap. Art. 23. Het niet binnen één jaar na de kennisgeving voldoen van de jaarlijksche bijdragen, het erkend en herhaaldelijk gepleegd ergerlijk levensgedrag, en andere aan het bestuur ergerlijk voorkomende handelingen van de leden individueel, kan het verlies van het lidmaatschap dezer vereeniging ten gevolge hebben. Het bestuur geeft daarvan kennis in eene algemeene vergadering, in welke bij meerderheid van stemmen alsdan over de al of niet verdere toelating van zoodanige leden zal worden beslist. Ontbinding. Art. 24. Bij de ontbinding der vereeniging zullen hare eigendommen in het openbaar worden verkocht, uit de opbrengst daarvan alle schulden worden voldaan, en het alsdan overschietende gebruikt of verdeeld worden op zoodanige wyze als zal blijken te behooren, overeenkomstig art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek.
Slotbepaling. In geval van twijfel over het regt verstand van eenige bepaling in dit reglement zal daarover door het bestuur worden beslist. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 6den April 1864, n°'. 38. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Koninklijk besluit van 30 April, n°. 48, is aan den heer ƒ„ H. Antfang, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten te Goirle, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei, n°. 11, is aan den heer J. F. Obbes, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te ten Boer, behoudens aanspraak op pensioen.
---

