
De Opner-Ceremoniemeester maakt bekend, dat het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Zijne Majesteit Maximiliaan xjv wppci weken; te weten: van 5 Mei tot en met 19 Mei halven rouw, van 20 Mei tot en met 2 Junn EnfouT- eneeTrouw van drie dagen voor de Aartshertogin Hildegarde van Oostenrijk, en voor de Prinses Louisa Charlotta van Hessen, geboren Prinses van Denemarken, met ingang van den 20sten dezer. Opper-Ceremoniemeester, R. BOREEL.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Mei 1864.
(Staatsblad n-. 33.) WET van den 22sten April 1864 houdende wijziging van art. 8 der wet van den 30sten April 1815 (Staatsblad n". 33*), houdende instelling der Militaire Willemsorde. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Jden PrTns van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salnt! doen te weten : Al/oo WH in overweging genomen hebben dat het noodig is dat art 8 Alzoo Wij m overweging g staatsblad n°. 33*), houdende instelling der wet van den 30sten April loio (okk«**»™"" • ;» & van de Militaire Willemsorde, worde gewijzigd, alsmede, dat de bestaande moeijelijkheden, uit de redactie dier wet voortgevloeid, worden weg- 'het. dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten! Generaal,J hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goed- 1? jT7ier weTvan den SOsten April 1815 (Staatsbad n°. 33*) WoHtfrtSetanV:eneuitstekende daad, door hem als militair te water of te lande beneden den rang van officier verngt, tot ridder van de vierde klasse der Militaire Willemsorde wordt benoemd, erlangt van de rieekentn- zijner benoeming, riddersoldij volgens den graad bekleed Set oSblik dat hij zich de ridderorde waardig heeft gemaakt. Het bedra-van de riddersoldij wordt vastgesteld zoo als ditopden hii dit artikel staat is aangewezen. Dij dit artiKei gevoepvc „„„-„„f WOrden ook genoten door hen, volgens den graad of de betrekking, die bij het verrigten van het laatste tot ridder van de derde klasse is het dubbele van de riddersoldij verbonden. STAAT van het bedrag der riddersoldij en van militairen beneden den rang van officier. Dienstdoende bij de zeemagt de zee- en GRADEN. ofhet landmagt in de leger hier te overzeesche lande. bezittingen. ~. , , « • ... f 200 f 230 Adjudant-onderofficier ... 160 190 Sergeant-majoor . ... 180 140 Sergeant Korporaal Soldaat of matroos Art. 2. Het bedrag van de riddersoldij vóór de afkondiging dezer wet aan ridders toegekend blijft gehandhaafd. _ Art 3. Militairen beneden den rang van officier, die onder de werking van art. 8 der wet van den 30sten April 1815 (Staatsblad n°. 33*) tot ridder zijn benoemd nadat zij de werkelijke dienst hadden verlaten, doch nog geene riddersoldij hebben bekomen , treden in het genot van de riddersoldij bij art. 1 vastgesteld, te rekenen van de dagteekening der afkondigingvan deze wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten April 1864. WILLEM. De Minister van Oorlog, 3. W. Blanken. De Minister van Marine, W. J. C. H. V. KATTENDIJKE. De Minister van Koloniën, L D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den tweeden Mei 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluiten van 4 Mei, n°. 60 en 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente: Praneker mr. R. L. A. Hamerster Dijkstra; Dockum A. Posthuma; Heeswijk 67. Dobbelsteen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den April, n°. 127, is deheer Richard E. Morse erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika op Curaeao. Bij Koninklijk besluit van 30 April, n°. 49 , is aan den heer 67. Muller op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Sittard, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door een en twintig stuurlieden van haringschepen zijn aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht journalen geleverd, bevattende de waarnemingen, welke door hen in 1863 ten behoeve der zamenstelhng van eene haringkaart werden gedaan. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, krachtens Zijner Majesteits besluitvan 21 Maart 1863, n°. 81, overeenkomstig het advies van den Hoofddirecteur van gemeld Instituut, wegens het leveren der beste waarnemingen toegekend eene premie van vijftig gulden aan M. M. Admirant, stuurman van de Noordstar, uitgerust te Vlaardïngen; en eene van twintig gulden aan ieder der volgende schippers: H. van Luik, stuurman van de Volharding, uitgerust te Vlaardingen; Johannes Schouten, stuurman van de Vlaardings Welvaren, uitgerust te Vlaardïngen; P. Boon .stuurman van de Handel en Visscherij, uitgerust te Vlaardïngen; Machiel Don, stuurman van de Margaretha, uitgerust te Vlaardingen; Cornelis Schouten Wz., stuurman van de Haringjagerij, uitgerust te J. van der Windt, stuurman van de Algemeen belang, uitgerust te Maassluis; Cs. Schouten Hz., stuurman van de Alida, uitgerust te Vlaardingen; m Lz,> stuurman van de Dankbaarheid, uitgerust te Vlaardingen; H. Manneken, stuurman van de Elisabeth Neeltje Johanna, uitgerust te Vlaardingen; Cornelis Storm, stuurman van de Toekomst, uitgerust te Vlaardingen.
---

