NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Mei 1864.
Bij Koninklijk besluit van den sden Mei, n°. 49, is de °« F. P. Schlosser benoemd tot adspirant-ingenieur van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Bij Koninklyk besluit van 5 Mei, n. 59, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen te Groenlo c. a. de heer J. W. Callenfels, eervol ontslagen meter-taxateur van den turt op wachtgeld, te Assen. Bij Koninklijk besluit van den sden Mei n». 50 is, ophet daartoe door hem gedaan verzoek, aan den majoor der >f»nte»« ~" an|e in Nederlandsch Indie B. H. J. Rijks, thans met verlof te lande mpt ;-„„_,- van jo. Junij 1864, een eervol ontslag verleend uit Ar. ms. StZ dlnst, met toekenning van den rang van luitenant-kolonel en van pensioen.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering der Afdeeling voor de•geschillen van bestuur op Woensdag, den 18den Mei 1864, des voormiddags ten elt ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De staten van het Tolverbond waren door de Pruissische regering uitue staten vau u-* ■_-■» nWer weder naar Berlyn af te genoodigd om hunnegevolmagtigdenden 2den dezer ïnarHimn tpn einde de voor eenigen tlja ge.ouuioi- o Wtten Naar de Duitsche bladen berigten zyn op den bepaalden dag nervatten. xiaui <-<= v____ „„- Reveren. Wurtemberg, Hessengeene commissarissen Hannover een gevolrnag- Darmstadt en Nassau te wyvan de z ydem* deTnlen, wanneer al de overige staten vertegenwoordigd waren.
---

ENGELAND.
, , , + v.„t p,Vpnliike bezwaar is, hetwelk de Het is nog niet bekend wat.£?* eenen wapenconferentie heeft belet van het Lagerhuis van Donderdag stilstand vast te stellen. In de zitting van u = t d beraadslahebben de bewindslieden, * ™§f£ dienaangaande gingen der conferentie verpligt zynde, geene-pu & , , nieuwe _^^^»3^ h s-srs= -II Zij verzekert in haar nommer van eergisteren de 'fld.ng v«» he veizeilen der Britsche KanaaMoot geestdrift is vernomen, en dat haai vertreK natu u - genoegen aan hrt .Bngelsche publiek zou doen- eeni Intusschen blykt niet, dat bij net ■ri"UB" & tomen of eeni_en nemen bestaat om met Londensche gezamenlijken stap van krachtdadigen aaru l 0 K„ klalgt daarover in zyn nommer -» jl Dode da genemarken van onverdienden ondergang le redden j fc één woord behoeven te sp eken éénen ™a en bij de bekende gezind_ mdc tegenwoordige gesteldheid van i.u. op j heid van Engeland en Rusland zyne stem enkel woord zou Frankrijk eene oude en achtenswaardige mei een enitei wuui- „„rldon- maar dat woord zal niet wornatie van den ondergang kannen redden, ma n;ssen aan met den gesproken. De Keizer der B g onverklaarbare lijdelykheid; hierdoor »'tó™ - ë Denemarken wordt aangedaan, mOSeI«Kd& 13den dezer wil een lid, de In de ritting van het Lagerhuis v« den 1?^ heer Griffith, de aandacht van de Brit- Majesteits gouvernement de p> sche kosten heeft laten vertrekken eQ g p doorzetten der vijandelijkheden tegen Dene^d _de tegenwoordigheid Zonder ze in toom of onder toezigt te houden u-uui & _ eener Britsche vloot."
In haar nommer van gisteren zegt de Post: »Een Engelsch fregat. Aurora, is, vergezeld van den Bl'ck Eagle, naar de Noordzee gezonden met last om het Oostenrijksche eskader in het oog te houden; indien dit den steven naar de Oostzee rigt, zal onze Kanaalvloot terstond uitloopen met het verklaarde doel om te beletten dat Denemarken ter zee overmand worde. j, Zoo sluit Engelands arm den ingang der Oostzee, en liggen zijne pantserschepen gereed om Kopenhagen en de Deensehe Eilanden te redden. » Het is eene groote dwaling, te denken dat Engelandgeenen stap zal doen zonder Frankrijk. Immers Frankrijk zou zich wikkelen in eenen algemeenen oorlog op het vaste land; Engeland behoelt enkel zijne zeemagt te gebruiken. » Zoo komt dan eindelijk de kracht van ons land in beweging. Onze eerste stap is nog zeer behoedzaam en omzigtig; doch er zullen snelle en stellige stappen volgen, indien de Duitschers in hun uitlergend gedrag tot het uiterste gaan." — In de zitting van het Lagerhuis van den 4den is weder gehandeld over eene bill, voorgesteld door een lid. den heer Ewart, en strekkende om den weg te banen voor de invoering van het tiendeelige maten- en gewigtenstelsel in Engeland. De minister voor de handelszaken ,de heer Gibson, meende dat het gebruik in deze zaak veel krachtiger was dan alle wettelijke voorschriften ; dat afschaffing van den nationalen standaard door de wetgevende magt bezwaarlijk zou kunnen worden bewerkt; dat de eenparigheid, het doel van de aanhangige voordragt, voorzeker niet zou worden bevorderd, zoo nevens den nationalen standaard een andere wierd gesteld; dat de regering niet ondienstig achtte het gebruik van het tiendeelige stelsel wettig te maken, zoodat de daarin omschreven verbindtenissen geldig voor den regter zouden zijn , maar dat zij niet verder wilde gaan, en zelfs niet verwachtte dat deze stap tot veelvuldig gebruik van het decimale stelsel zou leiden. De heer Ewart heeft zich daarop bereid verklaard de aangelegenheid aan de zorg der regering over te laten. — In de zitting van het Lagerhuis van den sden dezer is aan de regering gevraagd , of het waar was dat Brazilië in zijn geschil roet Engeland de aangeboden bemiddeling van Portugal heeft aangenomen. De heer Layard heeft geantwoord dat de regering geen officieel berigt daarvan had ontvangen. — In Engeland is een officieel berigt ontvangen, volgens hetwelk de telegraaph-communicatie tusschen Indie en Europa over het Perzische grondgebied in de maand Julij aanstaande voltooid zal zijn.
---

FRANKRIJK.
De officiële Fransche Moniteur behelst berigten oit Algerie van 29, en uit Tunis van 27 April. In de Algerynsche provincie Oran trokken de Fransche troepen ongehinderd voort, terwijl het krijgsvolk der oproerige volksstammen voor hen week. De berigten uit de Algerynsche provincie Constantine luiden voldoende; bij de aldaar gevestigde volksstammen bemerkte men geene uitwerkselen van de gebeurtenissen die in het naburige gebied van den Bey van Tunis voorvielen. De berigten uit Tunis wijzen geene verandering van den staat der zaken daar te lande aan.
---

BELGIE.
Om een einde aan de gissingen en onjuiste aanmerkingen betreffende het programma van een uit conservative leden der Belgische Kamers te vormen kabinet_ te maken, wordt dat stuk, zoo als het door den heer Dechamps en zijne politieke vrienden opgesteld en met goedvinden van de meeste conservative leden der Kamers den Koning aangeboden is, thans door het Journal de Bruxelles medegedeeld. Het luidt aldus: i) Het politieke doel, hetwelk het ministerie bovenal zou beoogen, zoo zyn: de instandhouding en wijze ontwikkeling der constitutionele vrijheden te verzekeren in den onbekrompen en vruchtbaren geest, die het Nationale Congres van 1830 heeft bezield; zorgvuldig weg te nemen al wat voedsel heeft gegeven aan de verbitterende worstelingen, op het godsdienstige terrein gevoerd, welke ons land moede is; den strijd naar een ander en vruchtbaarder terrein over te brengen door gelegenheid aan de volksvertegenwoordiging te geven om 's lands dadelijke belangen te bespreken en te bevorderen, in plaats van de politieke hartstogten aan te blazen ; door eene staatkunde vol gematigdheid en orazigtigheid de kalmte, waaraan ons land volstrekte behoefte heeft, te bevorderen. » De voornaamste maatregelen, die het kabinet achtereenvolgens aan het hooge en welwillende oordeel des Konings zou onderwerpen, opdat derzelver omvang zou worden bepaald, zouden de volgende zijn: » 1». Benoeming van het collegie van schepenen door den gemeenteraad ; keuze der burgemeesters door den Koning uit het collegie van schepenen, terwijl de Koning den burgemeester boiten het collegie van schepenen en onder de leden van den gemeenteraad zoo mogen kiezen: I°. indien de benoemde schepen weigerde het ambt aan te nemen
2°. na een gemotiveerd advies van de gedeputeerde staten der provincie te hebben ingewonnen. Met goedvinden dier gedeputeerde staten zou iemand, die niet lid van den gemeenteraad is, door den Koning tot burgemeester kunnen worden benoemd. » 2°. Eene matige verlaging van den census voor de gemeentelijke en gewestelijke verkiezingen. 3°. Uitbreiding van de bevoegdheid enden werkkring der provinciale staten en der gemeenteraden, met het doel om de centralisatie in het bestuur te verminderen en de spoedige afdoening der zaken te bevorderen. m 4°. Wijziging der wet betrekkelijk de nationale militie op den grondslag van een stelsel van afkoop der dienstpligtigheid, hetwelk de strekking zou moeten hebben om de uitwerkselen der loting te beperken, om den last der dienstpligtigheid voor de huisgezinnen en voor het land te verligten, en tevens de bestanddeelen der legermagt te verbeteren door versterking van de krijgstucht en den militairen geest bij het krijgsvolk. s°. Aanneming van het in Engeland met zoo veel vrucht toegepaste stelsel om het overschot der staatsinkomsten meerendeels aan te wenden tot verbetering van het finamieel stelsel en tot verligting der belastingen die de arbeidende volksklassen het meest drukken, door afdoende maatregelen van zoo sp>edig werkenden aard als bestaanbaar is met de verbindtenissen waardoor de schatkist voor de toekomst bezwaard is. Tevens zou de aangroeijing der staatsuitgaven worden gestuit door het zamenstel der administratie te vereenvoudigen en door de tusschenkomst des staats op het gebied der particuliere bedrijvigheid te beperken. ii 6°. Uitbreiding van de hervorming der tariefwetgeving ten einde de ruilingen gemakkelijker temaken, en toepassing van hetzelfde beginsel door verlaging der vrachttariven voor het binnenlandsch verkeer, bepaaldelijk door wijziging van de spoorwegtariven en van het stelsel van kanaalregten. »7°. Welwillend en ernstig onderzoek der moeijelijkheden, opgerezen bij de uitvoering van het plan tot versterking van Antwerpen, met het doel om te geraken tot eene oplossing die, zonder verandering van het aangenomen defensiestelsel en zonder vermindering der sterkte van Antwerpen als vesting, het mogelijk zou maken : I°. de kosten der ondernomen werken de geraamde en aangekondigde geldsom niet te laten overschrijden , 2°. de ongerustheid onderde bevolking van Antwerpen te doen ophouden. n B°. Vrijheid voor het ministerie om ambtenaren te verplaatsen ter bevordering van den regelmntigen gang des bestuurs, en om diegene af te zetten welke openlijke blijken van vijandige gezindheid tegen het bewind zonden geven. Van deze bevoegdheid zou het kabinet niet anders gebruik maken dan met al de verschonning, vereischt door het ontzag voor het regt der ambtenaren en door de gematigde staatkunde die het zou trachten te doen bovendrijven. » 9°. Vrijheid van het ministerie om de Kamers te ontbinden." Volgens het Journal de Bruxelles is dit programma geenszins, zoo als door de organen van de tegenpartij wordt beweerd, radicaal en sloopend, maar liberaal en gematigd, even ver van stilstand verwijderd als van ingenomenheid met verderfelijke hersenschimmen. i> De regter zijde (zegt het genoemde blad) was van vreesachtigheid, van magteloosheid, van zucht tot stilstand beschuldigd. Thans wordt in tegendeel aan de conservativen verweten dat zij te schielijk gaan en de schoolsche voorstanders der liberale begrippen achter zich laten, terwijl deze, uitsluitend bezig zijnde met het vervolgen van al wat maar clericaal heeten kon, de vrijgevige hervormingen , de nuttige maatregelen en de belangen des lands verwaarloosd hebben." Het Journal de Bruxelles geeft verder te kennen dat het conservative programma in de bedoeling der ontwerpers geen ultimatum was, maar nadere bespreking en onderhandeling toeliet; dooh dat het door den Koning is afgewezen zonder aanduiding van die artikelen, tegen welke hij bedenkingen had. Het meer genoemde hoofdorgaan der katholijke partij zegt, zich bij al zijne aanmerkingen betreffende den loop der ministeriele krisis te willen houden aan het beginsel dat de Kroon door de uitsluitende en algeheele verantwoordelijkheid harer ministers wordt gedekt; het wil dan ook niet gelooven dat de Koning persoonlijke voorkeur voor een ministerie van eene bepaalde kleur heeft ; maar het wijt de afwijzing van het conservative programma aan de tegenwoordige ministers ; deze laten intusschen hunne organen zeggen dat het aftredende kabinet zich van alle bemoeijing met de ministeriele krisis onthoudt: eene verzekering die algemeen geloof vindt.
---

