NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Mei 1864. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken gele.en een rapport van den Directeur van 's Rijks Veeartsenijschool, dd. 21 April jl., n°. 24, Herzien het Programma, vastgesteld bij beschikking van, den Minister van BTnnenlandsehe Zaken, van den 13den October 1860 (opgenomen in de Staats-courant van 14 en 15 October °J"' °\^ Heeft goedgevonden, met intrekking van genoemd Pro£a^roa', stellen het voVende Programma van de vereischten, om aan sKyks Veït£ïï_& £ kwiekeling of tot de bijwonin. der instellinn- te worden toegelaten, en van het onderwijs aldaa. te geven, instel ing te^worüenm 0 kweekelin„ te worden toegelaten, moeten hnri .6de Jaar hebbed bereikt, doch niet ouder zyn dan 24 jaren, en bij examen doen doen blijken kennis a de gronden van de W"™*™ 0f Hoogduitsche taal, zoodat de adspiratSefgr.:: JUK- «• SF » * * H°lkndSC"e taac! algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginsel en «^k*™ fj| gewone en tientallige breuken, *. de rekenkunst, blonder van a fc gewigten, als:r3i Beissïï::'"rhh..Bt.:ln -_ *. •_*-_— 45.tJt_^*^tCAS»-A-*-'*-worden algenomen. „„_„<• kS den Directeur aan, met De adspiranten melden zich daartoe vooraf by den Uirec.eu overlegging van: . #> 6ev.«»«»rf of de —l»ke pokken ..hebben Art. 3. Indien zien mße' ? fa examen meest hebben uitgemunt, plaatst worden, zullen J' JJ het « Deoverigen, die bij als inwonende kweekelingen worden aang kweekelingen het het examen hebben voldaan, Kunnen ais onderwijs bijwonen. hehoorliik van boeken, instru- Art. 4. De kweekelingen moeten zich behooriijK d menten, kleederen en linnengoed voorzien, ter goed_eunno DITT Die verlangen alleen onderwijs en niet tevens hartig» verpleging in de school te ontvangen, moeten aan artt. 1 enj « Art."6." Elk leerjaar vangt aan met den lsten Segembw jaarlijks twee vacantien: de eerste van 1 Maart tot 15 Maart, ac VaLt^lUlLtTeercur?utrkan'in vier studiejaren voleindigd worden. Bij 1. M J: „™ 5k stud"eiaar wordt door de leeraren der school, onder :^r™eenafg:oTgI-ncd Tdi^r hetzelfde "'»di«J>». . ,j „„„, d„ ,„,e jaren in hetzelfde *_■■»- Moet en h„ 3»e'«rdere inging e» verpleging in het JgXn^;e;.;ego." H« .«hè. da. v,S _. ni—d kw.ekel.ng v.n XSTtdetfk^ "rrrs ss+ït ___-?«* ,_-*. .„ -*, EERSTE LEERJAAR. Zomer-c«r.„_. TTw-«rwwr««. Kruidknnde. Kruidkunde. Anorganische scheikunde. Dierkunde. Natuurlijke geschiedenis en exte- Natuurkunde. rieu_ _an het paar(j. Ontleedkunde. Natuurlijke geschiedenis en exte- Oefening in het ontleden. d o_er;ge0_er;ge huisdieren. Recepteer- en artsenijbereidkunst. rieur g Oefening in de apotheek. Oefening in het ontleden. Iheoreti.ch hoefbeslag. Al.emeene ziektekunde en genees- Praktisch hoefbeslag. •"■'» Oefeningen in de apotheek. Practisch hoefbeslag.
By het einde van het eerste leerjaar: overgangsexamen in bovenstaande leervakken, met uitzondering van de anorganische scheikunde, ontleedkunde, physiologie, en algemeene ziektekunde en geneesleer. TWEEDE LEERJAAR. Winter-cursus. Zomer-cursus. Kruidkunde. Kruidkunde. Dierkunde. Anorganische scheikunde. Natuurkunde. Natuurlijke geschiedenis en exte- Ontleedkunde. rieur van het paard. Oefening in het ontleden. Natuurlijke geschiedenis en exte- Recepteeer- en artsenijbereidkunst. rieur der overige huisdieren. Oefeningen in de apotheek. Physiologie. Theoretisch hoefbeslag. Oefening in het ontleden. Praktisch hoefbeslag. Algemeene ziektekunde en geneesleer. Oefeningen in de apotheek. Praktisch hoefbeslag. Bij het einde van het tweede leerjaar: eindexamen in de kruidkunde, dierkunde, natuur- en anorganische scheikunde, recepteer- en artsenijbereidkunde, exterieur, theoretisch en praktisch hoef beslag. Overgangsexamen in ontleedkunde, physiologie, algemeene ziektekunde en geneesleer. DERDE LEERJAAR. Winter-cursus. Zomer-cursus. Organische scheikunde. Beschrijving der voedende en ver- Ontleedkunde. giftige gewassen. Oefening in het ontleden. Physiologie. Veeteelt. Oefening in het ontleden. Leefregelkunde. Veeteelt. Algemeene ziektekunde en genee3- Leefregelkunde. leer. Algemeene ziektekunde en genees- Ziektekundige ontleedkunde. leer. Bijzondere ziektekunde en geneesleer. Ziektekundige ontleedkunde. Kliniek. Bijzondere ziektekunde en genees- Geneesmiddelen. leer. Heelkunde. Kliniek. Verloskunde. Geneesmiddelen. Heelkunde. Operatien. Geschiedenis der veeartsenijkunde. Bij het einde van het derde studiejaar: eindexamen in de leer der voedende en vergiftige gewassen, organische scheikunde, ontleedkunde, physiologie, veeteelt, leefregelkunde, algemeene ziektekunde en geneesleer, geschiedenis der veeartsenijkunde Overgangsexamen in de byzondere ziektekunde en geneesleer, ziektekundige ontleedkunde, geneesmiddelleer , heelkunde en verloskunde. VIEBDE LEERJAAR. Winter-cursus. Zomer-cursus. Organische scheikunde. Praktische oefeningen in de schei- Ziektekundige ontleedkunde. kunde. Bijzondere ziektekunde en geneesleer. Ziektekundige ontleedkunde. Kliniek. Bijzondere ziektekunde en ge- Geneesmiddelleer. neesleer. Heelkunde. Kliniek. Operatien. Geneesraiddelleer. Verloskunde. Heelkunde. Geregtelijke veeartsenijkunde en Operatien. veeartsenijkundige politie. Oefeningen op het fantóme. Exterieur van het paard, toegepast Geregtelijke veeartsenijkunde en op dienstgebruik ,op uitwendige veeartsenijkundige politie, gebreken, alsmede de hoefziekten. Exterieur van het paard, toegepast op dienstgebruik, op uitwendige gebreken, alsmede dehoefziekten. Eindexamen: Onderzoek naar de deugdelijkheid van genees- en voedingsmiddelen. Opsporen van vergiften. Geneesmiddelleer. Ziektekundige ontleedkunde. Bijzondere ziektekunde en geneesleer. Heelkunde. Verloskunde. Toegepast exterieur en hoefziekten. Geregtelijke veeartsenijkunde en veeartsenijkundige politie. 's Gravenhage, den 9den Mei 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. By beschikking van 7 Mei 1864 is aan D. Dronkers, B. A. Fokker, P. de Bruyne en J. A. Tak, allen te Middelburg, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer vanpersonen, goederen en vee tussehen Middelburg en Bergen op Zoom.
---

