NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Mei 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden April, n. 89 is aan den heer E' H Brandt, op het daartoe door hem geaaan verzoek, eervol on sla-verleend als consul der Nederlanden te Archangel cri in de ve - Se havens aan de Witte Zee; en in zyne plaats benoemd de heer JS. Lindes. Rn Ziiner Maiesteits besluit van den 23sten April, n°. 32, is aan den op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Stockholm. In afwachting van nadere voorziening wordt het consulaat waargenomen door den heer C. H. Becker, vice-consul aldaar. art. 1 der wet van 3 Mei 1851 {Staatsblad n». 49).
---

FRANKRIJK.
De stad Roanne, in het departement van de Boy hee by een keizerlijk besluit van den 7den dezer op haar *f«°* ™°°™°£ild te kregen om het kruis van het Legioen van Eer voe|en, tot aandenken aan haar moedig verzet tegen de geallieerde le.ers in-Vo7_ensBléen door den officielen Moniteur medegedeeld berigt uit Volgens een oo volksstammen door de gedeeltelijke Wnligrgen^rneBedyeniet.tevreden gesteld en trokken J-t = gewapende magt van veertig duizend man naa r de hoofdsta do *«£° anderen souverein, en wel iemand van Arabische en niet van lurkscne afkomst, op den troon te plaatsen. .",,", „„_ „„„ ie Maart at-j. ra *3»s ï4bt_am schenen eene oproenge beweging tegen de regering _y genomen te hebben.
---

ITALIE.
In het laatst der vori-e week is bij de Kamer van Afgevaardigden An net laatst aer von_> d;scussie gevoerd over de Italiaansche te T„ryn weder eene ednS^ondf rheid oVer het Vene.iaansche 1»* bezit .van Oostenrijksch Italië •ia-gs.UK, geujK ueu-g- e -terpellatie vaneen lid, er genoemd wordt. De wtatogW cc B tQt .^ dat zich beklaagde over de ™?™^*v%, en tevens wenschte te van de woelingen der Italiaansche bewegingspa*y, weten hoe de bewindslieden voornemens waren te handelen jegenst_aribaldi, wanneer deze, met eer overladen, uit E„ge and terugkwam De minister van binnenlandsche zaken heeft staatkunde des gouvernements toegelicht en verdedigd. Hij zeide onder anderen volgens het verslag van de Turynsche Italië •• » Uit eene onlangs door de overheid in beslag genomen proclamatie van den generaal Garibaldi en uit andere stukken blijkt dat de bewegingspartij verlangt dat het gouvernement eenen oorlog onderneme om in het bezit van Venetië te geraken. In geval het gouvernement daartoe niet wilde overgaan, zou de bewegingspartij trachten eenen opstand in het Venetiaansche te stichten, en de regering zoo doen e in 'e noodzakelijkheid brengen om den oorlog aan Oostenrijk te verklaren De onlangs te Brescia door do overheid in beslag genomen wapenen hadden ook voor dien toeleg moeten dienen. ij Welnu [zoo vervolgde de minister, terwijl hij zich tot de linker zijde der vergadering wendde], weet gij, wat gij zoudt hebben gedaan indien gij nv plan ten uitvoer hadt gelegd ? Gijzondtden beul het slagtoffer voor de voeten hebben geworpen. En daar wij eene nieuwe nationale ramp wilden verhoeden , daar wij de zekerheid niet hadden van ons tusschen den beul en het slagtoffer te kunnen plaatsen, daarom hebben wij ons tegen de uitvoering van uw plan verzet. Gij zoudt het jammertooneel van Aspromonte op nieuw , en wel door de hand van Italie's vijanden, hebben opgevoerd; en deze tweede opvoering zou nog smartelijker en noodlotti»er gevolgen hebben gehad dan de eerste. o Nooit zullen wij ons voegen bij de partijen die Italie's nieuwe bestemming tegenstreven, of die zich tevreden stellen met hetgeen wij tot nog toe hebben verworven. Wij zullen altijd staan aan de zijde dergenen die gestemd zijn voor vrijmaking der geheele natie op het tijdstip hetwelk de Koning en het parlement gunstig daarvoor zullen achten. De natie moet en zal te eeniger tijd door den Koning en door het parlement worden opgeroepen om haar onafhankelijk volksbestaan te voltooijen ; doch andere roepstemmen willen wij niet kennen, willen wij niet hooren. » Het is voor ons, oude liberalen , grievend , in gevoelen te verschillen van andere vaderlanders, die in den grond der zaak hetzelfde willen als wy. Het doet ons, God weet het, innig leed, de kracht der re"-erin<* te moeten bezigen tegen eene partij , van welke zoo veel medewerking wordt verwacht voor den dag waarop wij allen door de stem des Konings zullen worden opgeroepen om de natie geheel vrij te maken. »Toen de bewegingspartij geene kans meer zag om haar plan met wettige middelen te volvoeren, trad zij uit het Parlement, en trachtte zij op onwettigen weg het gouvernement tot stappen in haren geest te dringen. Toen moest het gouvernement of voorkomen öf straffen; het heeft het eerste verkieslijk geacht. Daarom heeft het de aanwervingen, bet zamenbrengen van voorraden wapentuig, het vormen van kaders voor corpsen gewapende vrijwilligers belet. » Men heeft ons gezegd dat wij zelven vrijwilligerscorpsen behoorden te vormen, zoo wij niet wilden dat Garibaldi vrijwilligers aanwierf. Welnu, 's Konings gouvernement is bereid alle vrijwilligers aan te nemen , die zich zullen aanmelden om bij het nationale leger in dienst te treden. "'s Konings gouvernement heeft zich door de in Engeland voor onzen landgenoot opgegane juichkreten niet laten verbijsteren , even min als het zich den tijd en de wijze van het toepassen der wetten door anderen ' laat voorschrijven. » De eereblijken, waarmede de generaal Garibaldi door de Engelschen is bejegend, kunnen mijns oordeels niet anders beduiden dan goedkeuring van het door Koning Victor Emanuel gevolgde stelsel, dat is instandhouding van het bondgenootschap met de Westersehe mogendheden; en ik vlei mij met de gedachte dat de generaal Garibaldi uit Engeland, alwaar hij de zittingen van het Parlement heeft bijgewoond, onder ons terugkomt met het vaste voornemen om zich altijd te houden aan de leuze die hij vroeger in deze vergaderzaal heeft verkondigd : Italië met Victor Emanuel! en waarvan hij voor een oogenblik afgeweken is. »Wij hebben nooit gewild dat de nationale zaak zou achteruit gaan, maar dat zy' vooruit gaan zou onder de leiding van de bevoegde magten en van de gevestigde overheden. Wij nemen die zaak even warm ter harte als gij allen. De generaal Garibaldi heeft in der tijd een voorstel gedaan tot vorming van een leger van 500,000 man en tot beschikbaarstelling van 30 millioen francs voor het wapenen der nationale garde. Welnu, wij hebben 1,300,000 man nationale garde, waarvan 1,137,000 gewapend zyn. Wij hebben een leger van 380,000 man, eene zeemagt die dagelijks aangroeit; en voltooijing van Italie's volksbestaan is het eenige doel, het einddoel van al wat wij doen. »Wy vragen van de Kamer eene verklaring van vertrouwen; deze zal niet beduiden dat al onze handelingen worden goedgekeurd, maar dat de volksvertegenwoordiging met ons aan de constitutionele staatsmagten het regt toekent om voor te gaan, met ons dat regt in stand houden en elke inbreuk daarop tegengaan wil." In de zitting der Kamer van den 7den dezer is met eene groote meerderheid van stemmen besloten tot eene verklaring van vertrouwen, zoo als door het ministerie bij monde van den heer Peruzzi verlangd was.
---

RUSLAND.
Keizer Alexander heeft dezer dagen een eigenhandig schrijven van den volgenden inhoud gerigt aan den vorst Gortschakoff, den vice-kanselier des rijks en minister van buitenlandsche zaken: •" a°T "^e.xander Michaelowitz, altijd werkzaam zijnde om Ruslands vriendschappelyke betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden volgens
mijne voorschriften op hechte grondslagen te vestigen, hebt gij het ver-, trouwen, hetwelk ik in u stelde, steeds volkomen geregtvaardigd; en meermalen hebt gij mijne hartelijke dankbetuiging verworven door de belangrijke diensten die gij den staat hebt bewezen. » Toen ten vorigen jare de politieke verwikkelingen, te weeg gebragt door den Poolschen opstand, dreigend voor de onschendbaarheid van Ruslands regten werden en door storing van den algemeenen vrede vertraging konden brengen in de verdere verwezenlijking der binnen's lands voor het heit mijns rijks ondernomen hervormingen, moest mijne zorg bovenal gerigt zijn op de beveiliging van Ruslands waardigheid en regten. Uwe ervaring, uw ijver, uwe verknochtheid aan troon en vaderland -hebben mij in u eenen waardigen tolk mijner wenschen en denkbeelden doen vinden. , « Tnans, nu de botsingen, waarmede Rusland werd bedreigd, en de onregtvaardige pogingen tot inmenging in zijne binnenlandsche aangelegenheden afgewend zijn, is het doel der taak, waarmede ik u belast had en waarvan gij u ijverig hebt gekweten, bereikt voor Ruslands eer en roem, het einddoel van al ons streven. Die uitstekende diensten waarderend, en als bijzonder blijk mijner gezindheid jegens u, zend ik u hiernevens mijn met diamanten versierd portret, om door u te worden gedragen." In het Journal de Saint Pétersbourg van den 4den dezer is het bovenstaande schrijven openbaar gemaakt, en medegedeeld dat dezelfde onderscheiding aan den graaf Berg, den stadhouder des Keizers in Polen, ten deel is gevallen. Tevens heeft de Keizer bij eene dagorder openlijk zijnen dank aan de generaals Berg, Murawieff en Annenkoff voor hunne maatregelen tot demping des opstands, en aan de troepen voor hunne dapperheid en krijgstucht betuigd. Een in den officielen Franschen Moniteur medegedeeld schrijven uit Konstantinopel van 25 April zegt : » Volgens de berigten die wij van de Circassische grenzen ontvangen, heeft sedert het bezetten, van het fort Sotscha de onderwerping van dat land aan de Russische heerschappij haar beslag bekomen. Het Russische leger heeft de kust der /.warte Zee schoon geveegd ; en de Russen hebben thans onafgebroken communieatien van Anapa tot aan de rivier Phasis of Rioni. nDe grootvorst Michael, wiens hoofdkwartier te Suchum-Kaleh is, heeft de Abassen, welke langs de kust tusschen die stad. en Ardler woonachtig zijn, doen weten dat zij gedurende vijf jaren vrijheid zullen hebben om het land te verlaten, maar na het verstrijken van dien termijn als Russische onderdanen zullen worden beschouwd. »De andere volksstammen hebben te gelijker tijd bevel ontvangen om allen zonder uitzondering binnen tien dagen bet land te verlaten. Daar er geene vaartuigen genoeg aanwezig waren om hen dadelijk naar Turkye over te brengen, is er besloten op hunne kosten een twintigtal zeil- of stoomschepen uit Odessa en zelfs uit Konstantinopel te doen komen, om hen daarop in te schepen en naar de havens van het Turksche rijk te zenden. » Men beweert dat er op die wijze nagenoeg twee maal honderd duizend Circassiers naar de kusten van Klein-Azie zullen worden gebragt. » Die krachtige maatregelen hebben eenen diepen indruk gemaakt bij de bevolking der aangrenzende provinciën van het Turksche rijk, welke niet ongevoelig kan zijn voor de rampen die hare geloofsgenooten treffen. » Door de laatstelijk onderworpen landstreken zijn heirbanen aangelegd, waardoor er snelle communieatien tusschen de kusten de bevestigde punten van het binnenland bestaan. De uitdrijving van de Mohammedaansche bevolking der bergstreek en der kust geeft aan de liussische legers vrijheid om op do grenzen van het Turksche rijk alle bewegingen temaken, die zij goedvinden."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Terwijl in de zitting - jiet Bntsche^age algemeenenen uitbundigenbyya •door een er hand Duitsche partij in dat Huis bestrad, en da^sch. van Denemarken waren, is in beugten n w f bestaan; fa genaamde Duitsche party die aan het Bntsche' zekere minisvorige week zouden door die V"**JWJP»*J'f_ het Britsche kabinet p£p^^^ihans --*--** teDÏDParysche «—«J» * b^n™^ drukken. -Het is»* * S warm"maakt. Meetings ter de Deensehe zaak het Engelsche voik n ;ng zijn er in der betuiging van ingenomenheid met {ew ° jurken hoort tijd vele gehouden; doch van meetings ten gun»., men er naauwlijks gewagen."
---

