NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Mei 1864.
art. 26 der wet van den 13den Augustus ioui v aSiir "kwe &^.*s-..srm hoofdonder" wijzeres te Middelburg, ten bedrage BoM, ge-3Eppo Bosch, zich .noemend*, en -hryvende *g» *«£ wezen hoofdonderwijzer te Oostwoia, gemee-i van f 266 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zake, hebbenden dat, ™ L dÏtamenTTer B,tS in artt. 59-65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. w<-en. zoowel de kweeke- Zij, die een dier examens, wenschen af te lijkei ieurg lingeJn der Koninklyke Akademie tot ,p on°tvangen ."worden te Delft, als zy die elders humae ophi g schriftelijke opgave te verzocht daarvan vóór den loden Augus vs duidelijke doen aan het Departement van , „, of _fl ah kweekeaanwijzing welk examen zij TenSC „frlenen tè kunnen maken op de ling van voormelde Akademie «af P™ arl 93 van gemelde wet. 'sGravenhage, den 4den April l» 04 wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
j„- <lo hrïpven nestem- v__. Blijkens de ondervinding worden de dikwijls ongefrankeerd ter post Defr&a- „ S_,_„.-(- verzonden, ten einde gesloten Nederlandsche brievenmalen voor Batavia ve z met eene regtstreeksche «t i de fee_ hunne bestemming to bereiken Het blijk^w zelden voorkodoelde gelegenheden uit Nederlandsch Ind" f£ei;2^ke vertraging in men, do brieven langs dien weg meestal eene belan ry £d«dat de overkomst ondervinden. Aan het publiekwor£lt Singapore de brieven voor Japan, £ einde, en ko£t^«g .den van -*" °P 'sßijks postkantoren de noodige inlichtingen te bekomen.
..-. Mi„i«er ... Fioantia» -»k. voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den Uden Mei voornoemd, G. H. Betz.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
•D-. _ MAan dezer nc. 43, is door den Minister v 3Lbeschikking VaD d,6n .nnrwerker bij de Marine te Hellevoetsluis K^rz^^^^*ter zake van zijnen vpig' Jangen diensttijd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZWEDEN EN NOORWEGEN.
ir , • ki.,/1 hpeft de üoning Dij Desiuu van Volgens het Stockholmer regeringsblad heett üe 8 j< Jen 4den dezer bepaald, dat onder bevel van den B van Oostgothland een smaldeel zal ™rden linie_ *he en zeven Noorweegsche schepen, 3 fregatten, 4 korvetten en 6 kanonneersioepeu zal zich den loden dezer in Hakefjord bij Gothenburg vereemgen.
---

ENGELAND.
In de zi'iing der conferentie van jl. Maandag is bepaald dat de vijandelijkheden tussc en Denemarken en Duitschland den 12den dezer voor eene maand tijds geheel, zoo ter zee als te land, zullen worden gestaakt, terwijl de Deensehe vloot de blokkade zal opheffen, maar overigens de land- en zeemagt der beide partijen de positien, waarin zij zich thans bevinden, behouden zullen. Dit is aan het Britsche Parlement door de ministers medegedeeld ; zij gaven daarbij te kennen dat de Duitsche mogerdheden bereid waren tot eenen wapenstilstand voor onbepaalden tijd, maar dat Denemarken hiertegen gestemd was, vreezende dat alsdan de voorloopige toestand te lang zou duren en door de Duitschers ten nadeele zijner belangen zou worden benuttigd. Tevens heeft het Lagerhuis van de ministers vernomen dat er bij Helgoland een zeegevecht is voorgevallen, waarmede de vijandelijkheden op eene voor Denemarken eervolle wijze zijn afgeloopen. Deze mededeeling is door het Huis en zelfs, in strijd met de regelen der vergadering, ook door het op de tribunes aanwezige publiek, met algemeene en uitbundige blijken van blijdschap beantwoord. — Volgens de Times heeft het bestaan van het ministerie Palmerston in den laatsten tijd ernstig gevaar geloopen, en zou het door de torypartij omver geworpen zijn, indien het niet geslaagd ware in zijne pogingen om eenen wapenstilstand te bewerken, doch is nu het bestaan des kabinets voor het overige dezer parlementszitting verzekerd. Terwijl de ministeriele Morning Post in haar nommer van jl. Maanda" opkomt tegen de in Duitschland heerschende meening, dat Engeland noch den wil noch het vermogen heeft om zonder Frankrijk krachtdadige stappen tot behoud der Deensehe monarchie te doen , zegt de Times van eergisteren : » Er zijn lieden die willen dat ons land de wapenen voor Denemarken opvatte. Hiervoor is het te laat. Ook is het onze taak niet, overal, waar onregt wordt gepleegd, het gekrenkte regt te herstellen. Waar onze eer of belangen gevaar loopen , zullen wij die ook met de wapenen weten te verdedigen; doch zij zijn bij de Deensehe zaak niet gemoeid. "Er heerscht hier te lande warme ingenomenheid met Denemarken; doch dat is geene genoegzame reden om aan Duitschland en deszelfs veertig millioen inwoners den oorlog te verklaren zonder bondgenoot en zonder vooruitzigt op het bereiken van ons doel. »Frankrijks staatkunde in deze zaak is niet moeijelijk te begrijpen: het wil, terwijl het overige van het vaste land oorloogt, zelf in vrede blijven en de scheidsregter van Europa worden. Het zou aan onze zijde eene verregaande dwaasheid zijn, indien wij willens en wetens de hand tot de verwezenlijking van dat plan leenden. » Bewaren wy onze kracht voor den denkelijk niet zeer verwijderdea dag, waarop zij met goed gevolg kan worden gebezigd om ongedaan te maken wat verregaande onregtvaardigheid thans doet, en om het ontzag voor het volkenregt, hetwelk thans in verwaten overmoed met voeten getreden wordt, te herstellen."
---

FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft jl. Maandag de algemeene beraadslaging over de staatsbegrooting voor 1865 voortgezet. De heer Vuitry, een van de vertegenwoordigers des gouvernements, heeft in die zitting het woord gevoerd ter beantwoording der aanmerkingen, die door vorige sprekers op den tegenwoordigen toestand der finantien en op de finantiele staatkunde des Keizerrijks in het algemeen waren gemaakt. Hij erkende dat het wenschelijk was de sedert 1848 nagenoeg geheel gestaakte schulddelging op ruime schaal te hervatten en de daartoe bij vroegere wetsbepalingen aangewezen sommen werkelijk tot dat doel te doen dienen ; maar schulddelging deed zijns inziens alleen dan het volle nut, wanneer er een werkelijk overschot in de schitkist was, terwijl schulddelging niet alleen nutteloos maar veelal nadeelig zou zyn indien zij enkel door het maken van nieuwe schulden mogelijk wierd. Het streefde steeds naar een batig slot van een belangrijk bedrag, en met der tyd hoopte het daartoe te zullen geraken, om alsdan tot eene waarlijk nuttige schulddelging te kunnen overgaan. De staatsschuld was onder de tegenwoordige regering met meer dan 2800 millioen vergroot; doch nagenoeg twee derden van die som, zeide de yuitry, waren besteed voor twee groote oorlogen , ondernomen met politieke bedoelingen, welke zelfs door den heer Thiers, bij al zijne aanmerkingen op de finantiele staatkunde des Keizerrijks, waren goedgekeurd ; nagenoeg een derde was besteed voor groote werken van algemeen nut, en deze werken waren geenszins ondernomen om meer luister aan het gouvernement bij te zetten of om het gemis van volksvrijheden te doen vergeten, gelijk de heer Thiers had beweerd, maar om de welvaart des lands te bevorderen; en zy' beantwoordden ook aan dit doel. Het totaal der gewone staatsuitgaven was onder het Keizerrijk insgelijks toegenomen; maar deze toeneming werd door den heer Vuitry vooral toegeschreven aan de verhooging van de jaarwedden der staatsambtenaren, eene verhooging die billijk en noodzakelijk was, en waarin niet alleen ambtenaren van hoogen maar ook van lagen rang deelden; hunne jaarwedden waren nu nagenoeg weder op dezelfde hoogte als in den laatsten tijd vóór de oprigting der Fransche Republiek; on wel verre van die verhooging af te keuren, zou hij wenschen dat de regering daarin nog iets verder kon gaan. Alle posten der begrooting van uitgaven, die voor vermindering vatbaar zouden zijn, nagaande , geloofde de heer Vuitry , dat daarvan, wanneer men de zuinigheid tot het uiterste wilde drijven , hoogstens een bedrag van te zamen tien millioen zou kunnen worden afgeknibbeld , althans voor het eerst volgende jaar, terwijl in 1866 zekerlijk minstens de helft van dat bedrag wederom op de begrooting zou moeten worden gebragt; maar hij kon zich niet voorstellen dat de aanhangige begrooting, indien zij onaannemelijk ware, door zulk eene vermindering aannemelijk zou worden. De tegenwoordige staat van Frankrijks finantien scheen den heer Vuitry geenszins ongunstig; de aanhangige begrooting sloot met een geraamd overschot van anderhalf' millioen, maar het batig slot zou door toeneming van de opbrengst der gewone middelen en door andere baten tot 18 of' 19 millioen kunnen klimmen. Hij zou duiven zeggen dat geen land ter wereld thans zijne finantien in beteren staat had dan Frankrijk, mits twee voorwaarden wierden verwezenlijkt, en wel ten eerste dat het vrede in Europa bleef, en ten tweede dat de kracht van het keizerlijke gouvernement en het ontzag voor hetzelve , waarmede het algemeene crediet staan of vallen moest, ongeschonden bleven. Deze rede vond veel bijval bij de vergadering.
---

