NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Mei 1864.
(Staatsblad n°. 20.) WE T van den 23sten April 1864, houdende goedkeuring van eenige bepalingen van het tractaat van handel en vriendschap tusschen Nederland en Liberia. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog tan Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eenige bepalingan van het verdrag van handel en vriendschap tusschen Nederland en Liberia, den 20sten December 1862 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Londen gesloten, wettelijke regten betreffen; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet, Zoo is het, dan Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artt. 2, 3, 4, 7, 8, 10, 11, 12, 13 en 15 van het verdrag van handel en vriendschap tusschen Nederland en Liberia, den 20sten December 1862 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Londen gesloten, welke artikelen luiden als volgt:
Art. 2. Er zal wederkeerig handelsvrijheid zijn tusschen het Koningrijk der Nederlanden en de Republiek Liberia. De Nederlanders zullen verblijf kunnen houden en handel drijven overal op het grondgebied Republiek, waar andere vreemdelingen worden toegelaten; zij zullen er volledige bescherming genieton voor hunne personen en eigendommen, et zal hun vrijstaan er te koopen van en te verkoopen aan wie nin goeddunkt, zonder dat hun eenig nadeel of hinder zal gedaan worden door eenig monopolie, contract of uitsluitende begunstiging van koop of verkoop hoegenaamd, en zonder verpligt te zijn om zich van makelaars of andere tusschenpersonen voor hunnen handel te bedienen; zy zullen het regt hebben aldaar roerende goederen van allen aard te Dezitten, en er vrijelijk over te beschikken volgens de wetten des lands; diezelfde goederen te aanvaarden ol over te dragen bij erfopvolging ab intestato of by uitersten wil, op gelijken voet als de ingezetenen, overeen- de wetten des lands, en zonder uit hoofde hunner hoedanigheid van vreemdelingen aan eenige heffing of belasting onderworpen te zijn, welke met door de ingezetenen mogt verschuldigd wezen. Zij zullen daarenboven genieten al de regten en voordcelen, welke aan andere vreemdelingen hoegenaamd, onderdanen of' burgers van de meest begunstigde natie, zijn of zullen worden toegekend. De burgers der Republiek Liberia zullen dezelfde bescherming en begunstigingen genieten in het Koningrijk der Nederlanden. Art. 3. Geene andere of hoogere tonnegelden of andere regten en lasten zullen in de Republiek Liberia van Nederlandsche schepen of van goederen met Nederlandsche schepen in- of uitgevoerd worden geheven , dan die van nationale schepen kunnen geheven worden; zoo ook zullen geene andere of hoogere tonnegelden of andere regten en lasten in het Koningrijk der Nederlanden geheven worden van schepen der Republiek, van goederen met schepen der Republiek in- ol'uitgevoerd , dan die in dezelfde gevalhn van nationale schepen of met gezegde nationale schepen in- of uitgevoerde goederen worden geheven. Art. 4. Al de goederen en voorwerpen van handel, hetzij voortbrengselen van den grond en der nijverheid van Nederland of van zijne koloniën, hetzij van elk ander land, van welke de invoering in de havens van Liberia wettiglijk is of zal worden geoorloofd met nationale schepen of met die van eiken anderen Staat, zullen er insgelijks met Nederlandsche schepen mogen worden ingevoerd, zonder aan andere of hoogere regten, onder welke benaming ook, onderworpen te zijn, dan wanneer die goederen of handelsvoorwerpen met nationale schepen of met die van eiken anderen Staat waren ingevoerd. Alle "oederen of handelsvoorwerpen uit Nederland of zijne koloniën komende, en alle voortbrengselen van den grond of der nijverheid van Nederlanden van zijne koloniën, zullen in de havens van Liberia geene a»dere of hoofere rekten betalen dan de goederen, handelsvoorwerpen of gelijksoortige voortbrengselen van eikeandere moest begunstigde vreemde na«e, om het even uit welke haven zij worden aangevoerd Al de voortbrengselen der Republiek zullen door Nederlanders en met I schepen kunnen worden uitgevoerd, onder even gunstige , als door de onderdanen, burgers of schepen van elk ander | vreemd land. a Art 7. De Republiek en hare Regering zullen bescherming verleenen aari all e Nederla ndsche schepen, hunne gezagvoerders en bemanning. £oo een Nederlandsch schip op de kust der Republiek schipbreuk kwam Plundï';UKUen CSSe magten hetzelve hulp bieden en tegen v ° beschermen . . . ~ £l 3 zullen er 7n™, a A«t al de uit schipbreuk geredde voor--Pen aan Het bedrag «er bergloonen zai ,ettlSe eigenaars wu- t ontstaan
Art. 2. There shall be reciprocal liberty of commerce between the Kingdom of the Netherlands and the Republic Liberia. Netherland subjects shall be allowed to reside and trade everywhere in the territories of the Republic, where other foreigners are admitted; they shall enjoy complete piotection for their persons and property. They shall have the right of buying from and selling to whomsoever they may think fit, without any prejudice or hinderance consequent upon any monopoly or exclusive advantages of buying or selling wliatsoever, and without being obliged to employ brokers or other middlemen in their commercial dealings; they shall have the right of possessing personal property of every descrïption, and of freely disposing thereof in accordance with the law of the land; they shall be allowed to take possession of and to transfer all such property, whether devised by will or inherited ab intestato, on the same terms as the native inhabitants, agreeably to the laws of the land, and without being subject, in their character of foreigners, to any tax or payment not due by native subjects. They shall moreover enjoy all the rights and privileges, which may be at present or at any future time granted to any other foreigners whomsoever, subjects or citizens of the most favoured nation. The citizens of the Republic of' Liberia shall enjoy the same protection and favours in the Kingdom of the Netherlands. Art. 3. No other or higher tonnage dues or other duties and taxes shall be levied in the Republic of' Liberia on Netherland vessels, or on goods imported or exported in Netherland vessels, than may be levied on national vessels; also no other or higher tonnage dues or other duties and taxes shall be levied in the Kingdom of the Netherlands on vessels of the Republic, nor on goods imported or exported in vessels of the Republic, than are, under the same circumstances, levied on the national vessels, or on goods imported or exported in such national vessels. _ Art. 4. All goods and articles of commerce, whether natural productions or the produce of the industry of the Netherlands or its colonies or of any other country, the importation of which in the ports of Liberia is permitted or may in future be permitted in national vessels, or in the vessels of any other country, shall be allowed to be imported in JNetherland vessels without being subjected to any other or higher duties wnatsoever, than if the said goods or articles of commerce were imported in national vessels, or in the vessels of any other State. AH goods or articles of commerce coming from the Netherlands or its colonies, and all natural productions or articles of the industry of the vfvT d°f ltS colomes shall Pav in the Ports of Liberia no other or higher duties than the goods, articles of' commerce, or corresponding productions of any other most favoured foreign nation, from whatsoever port they may be imported. All the products of the Republic shall be allowed to be exported by Netherland subjects and in Netherland vessels, under as favourable regulations as may apply to the subjects, citizens or vessels of any other foreign country. Ar'- 7- The Republic and its Government shall protect all Netherland vessels, their commanders and crews. If a Netherland vessel should be wrecked on the coast of the Republic, the local authorities shall render assistance to the vessel and protect it from pillage. They shall take care that all articles saved from the wreek shall be returned to their lawful owners. In case any difference shall arise respecting the amount of salvage, it shall be determined by arbitrators, to be chosen by both sides.
Art. 8. Al de gunsten, voorregten, vrijdommen en de bescherming door de Regering der Republiek Liberia by artt. 4 en 7 voormeld van dit verdrag aan het Nederlandsch Gouvernement en aan de Nederlanders, aan hunne schepen en derzelver bemanning en eigendommen toegekend, zullen insgelijks door de Nederlandsche Regering verleend worden aan het Gouvernement der Republiek Liberia, aan de Liberianen, aan hunne schepen, bemanning en eigendommen in het algemeen. Op dezen regel wordt alleen uitzondering gemaakt met betrekking tot de bijzondere gunsten in de Nederlandsche Oost-Indien toegestaan of in het vervolg toe te staan aan de Aziatische natiën van den Oosterschen Archipel, voor den in-of uitvoer van voortbrengselen van hunnen grond en van hunne nijverheid. Art. 10. De slavenhandel is verboden en wordt door de beide contracterende Partijen als strafbaar verklaard. Art 11. Daar het de bedoeling is der beide contracterende Partyen om elkander over en weder de behandeling op den voet der meest begunstigde natie te verzekeren, zoo is overeengekomen dat elke gunst, voorredt o vrijdom, hoe ook genaamd, in zake van handel en scheepvaart, door eene der twee contracterende Partijen aan de onderdanen of' burgers van eenig vreemd land verleend of te verleenen, almede zal worden uitgestrekt tot de onderdanen of burgers der andere contracterende Partij, om niet zoo de vergunning om niet aan een derden Staat is geo-eve'n, of tegen eene vergelding zooveel mogelijk van gelijke waarde en invloed, alles bij gemeen overleg te regelen, indien de vergunning voorwaardelijk is geschied. ... , Art. 12. Elke der contracterende Partijen zal consuls, vice-consuls of consulaire agenten kunnen benoemen, die hun verblijf' zullen houden in de Staten der andere Partij, ter bescherming van haren handel. Evenwel geen dier agenten zal zijne werkzaamheden kunnen uitoefenen, alvorens daartoe, in den gebruikelijken vorm, door de Regering des lands gemagtigd te zijn. Zij zullen zoo in het eene als in het andere land, voor hunne personen en voor de uitoefening hunner betrekking dezelfde voorregten en dezelfde bescherming genieten, als verleend zijn of zullen worden aan de consuls der meest begunstigde natie. Art. 13. De wederzijdsche consuls zullen geregtigd zijn op den voet als die der meest begunstigde natiën, om den bijstand in te roepen der bevoegde magt tot het opsporen, aanhouden, vastzetten en terugbekomen der deserteurs van de oorlogs- of koopvaardijschepen hunner natie. Art. 15. Het tegenwoordig verdrag zal van kracht zijn gedurende tien jaren, te rekenen van den dag der uitwisseling van de bekrachtigingen, en vervolgens tot aan het einde van twaalf maanden, nadat de eene°der Hooge contracterende Partijen aan de andere haar verlangen om hetzelve te doen ophouden zal hebben te kennen gegeven, behoudende felk der Hooge contracterende Partijen zich het regt voor, om zoodanige kennisgeving te doen aan het einde der voormelde tien jaren, of op elk ander later tijdstip.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien ca ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten April 1864. _ __ W 1 L Ij E M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. De Minister van Finantien, C. H. Betz. Uitgegeven den tweeden Mei 1864. De Minister van Justitie,
Bij besluit van 11 Mei, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. G. Matthes, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Gorinchem, en als zoodanig te benoemen mr. C. Diemont. Bij Koninklijk besluit van den lOden Mei, n°. 46, is de heer S. van Dissel Jr., gewezen kweekeling van de Koninklijke Akademie te Delft, benoemd tot ambtenaar der tweede klasse voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Bij besluit van den lOden Mei, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°s. 128 en 129): I°. den kapitein J. C. F. Schlosser , van het sde regement infanterie, uit krach te van art. 42, § 2 letter c, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14, § 1 letter 6, en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1050 'sjaars; 2°. aan genoemden kapitein den rang toe te kennen van majoor.
---

