NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 12den Julij 1864.
Kj besluit van den 27sten Junij, nn. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot 2don luitenant bij het wapen der infanterie: bij het 2de regement, de kadets J. Offerhaus, J. J. Wierls, jhr. A. C. »• Wittert en P. Vinkhuyzen ; hij het 3de regement, den kadet J. J. van Tubergen; hij het 4de regement, de kadets A. R. F. Birnie, M. A. J.L.Keulemans en A. H. J. C. Telders; ojj het Bste regement, de kadets J. M. Campbell, jhr. W- P.Sixen "• H. Bachiene , allen herkomslig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 27sten Junij, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot 2dcn luitenant bij het wapen der cavalerie: hij het Iste regement dragonders, den kadet E. J. Gelderman; hij het 2de regement dragonders, de kadets W. E. A. Wuppermann, Jhr W. F. H. van de Poll en J. M. Simon; bij het 3de regement dragonders, de kadets jhr. L. J. Tindal en jhr. • A. R. W. baron van Ittersum; hij het 4de regement dragonders, den kadet jhr. A. J Boreel de wauregnault, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 27sten Junij, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie: jhij het regement veldartillerie, de kadets W- A. Kuyck, P. G. van Rarpen ftuyper, J. I. C. Hin'.open en W. P. Veeren; hij het Iste regement vestingartillerie, de kadets S. A. Bisschop en * S. van Breda; bij het 2de regement vestingartillerie, de kadets H. M. Engelhard, A. **• yan der Lee, J. D. T. W. Jans, J. D. Onderwater ei P. E. Boek; •jhij het 3de regement vestingartillerie, de kadets B. Reiger, J. H. van aszink, A. GranpréMolière, J. A. Oudemans, J. A. Zonnevylleeti F. Mossel; bij het regement rijdende artillerie, de kadets M. J. E. Viruly van zlouderoijen en H. C. A. de Braconier van Nes, allen herkomstig van de koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 27sten Junij, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot 2den luitenant bij het corps ingenieurs, en sapeurs, de kadets R. J. van Moock, A. M. Polvliet, G. J. °taauw en W. K. T. Egter, allen herkomstig van de Koninklyke Mili,aire Akademie. „ Bij besluit van den 29sten Junij, n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : J\; te benoemen tot 2den luitenant bij het leger in Oost-Indie: p.bij het wapen der infanterie, de kadets G. D. S. A. Camphuis, A.F. yrbeek, F. Anten, H. J. N. Geels, H. E. Schoggers, jhr. A. M. van Jr Does de Bije, J. H. Nuysink, C. van Vleuten, J. H. de Bruyn, J. 4 w- van der Mark, W. A. A. Visser, J. C. F. Schoggers, T. J.Meis, y Backcr, /. W. Stemfoort, G. J. A. Beunk, A. H. Hofman en J. M. en r het re3ement Oost-Indische cavalerie, de kadets .7. B. G. Welters , **• A. van der Dussen ; DIJ het wapen der artillerie, de kadets B. T. Elias, C. Koels, E. H. "rnaby Lautier, F. H. Vervat, M. Burgersdijk en K. J. Julius; b OIJ het corps der genie en sapeurs, de kadets A. J. J. Staal, J. S. ca p. i. Dumoulin, allen herkomstig van de Koninklijke elitaire Akademie; a 4- al verder te bepalen, dat de benoeming sub 1" zal gerekend wor- °p den 27sten dezer, en dus op denzelfden dag te zijn geschied , , arop ,}e kadets van gemelde Akademie voor het leger hier te lande ïh*8 ' welke in dit jaar voor eene benoeming tot officier in aanmerking gekomen, tot 2den luitenant bij voorschreven leger zyn aangesteld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bei) °?r belast met het eindexamen aan's Rijks Veeartsenij-ooi zijn tot veeartsen bevorderd de kweekelingen dier school: E. Overbosch, A. F. Sikkel Schoemaker, J~ E. Reichman, ■«• Stoffels, J- G. S. Arntz, •*• B. Venema, ■*•• J. Schouten en **■ C. Poll.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden dat, terstond na de opening der lessen aan de polytechnische school in September 1864, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens A en B, vermeld in artt. 59—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. Zij , die een dier examens wenseben af te leggen , zoowel de kweekelingen der Koninklijke Akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs te Delft, als zij die elders hunne opleiding hebben ontvangen, worden verzocht daarvan vóór den loden Augustus 1864 schriftelijke opgave te doen aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, met duidelijke aanwijzing welk examen zij wenschen af te leggen, en ofzy alskweekeling vun voormelde Akademie aanspraak meenen te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij de laatste zinsnede van art. 93 van gemelde wet, De dag en de plaats van het examen zullen nader worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 4den April 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er zijn met de Pruissische postadministratie schikkingen getroffen tot verzending door hare tusschenkomst van brieven en drukwerken uit Nederland naar Spanje en Portugal en naar eenige overzeesche landen en koloniën, die door middel eener regtstreeksche stoombootdienst met eene Spaansche of Portugesche haven in verbinding staan, terwijl de correspondentie, uit de genoemde vreemde staten enz. herkomstig en voor Nederland bestemd,mede over Pruissen zal kunnen ontvangen worden. De verzending der brieven langs den weg over Pruissen is aan de navolgende voorwaarden onderworpen : De brieven naar Spanje kunnen naar welgevallen gefrankeerd of ongefrankeerd worden verzonden. Het frankeergeld tot aan de plaats van bestemming in Spanje bedraagt 45 cents voor eenen brief van 7% wigtje. De ongefrankeerde brieven worden met een verhoogd port belast, zoodat deswege hier te lande 55 cents wordt ingevorderd. De brieven voor Portugal zijn onderhevig aan eene gedwongen frankering tot aan de plaats van bestemming, ten bedrage van 45 cents voor eiken brief van 7% wigtje. Omtrent de verzending van dagbladen en verdere gedrukte stukken voor Spanje en Portugal, alsmede ten aanzien der verzending van brieven en drukwerken naar Gibraltar, de Spaansche Antilles. Madera enz. enz. over Pruissen, zijn de noodige inlichtingen op 's Rijks postkantoren te bekomen. Men kan echter, des verkiezende, tot verzending der correspondentie voor Spanje, Portugal enz. van den weg over Frankrijk en van dien over Engeland met de pakketbooten, voor sommige der genoemdelanden van bestemming volgens de daaromtrent bestaande voorschriften, blijven gebruik maken. Aan den weg over Pruissen, waardoor eene niet onbelangrijke verbetering speciaal ten opzigte van de voorwaarden van frankering en het bedrag van het briefport wordt verkregen, is alleen het nadeel verbonden dat de correspondentie iets langer onder weg blijft dan wanneer de verzending regtstreeks over Frankrijk plaats heeft. Het verschil schijnt echter niet meer dan eenige uren te kunnen bedragen. De wijze van verzending, hetzij over Pruissen, hetzy over Frankrijk of wel voor sommige der genoemde landen over Engeland , behoort op het adres te worden aangeduid. Ongef'rankeerde brieven voor Spanje worden in elk geval over Pruissen verzonden.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat op den eersten October 1864 als kadet bij het Corps Mariniers kunnen worden toegelaten vier jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden ter toelating tot dat examen zijn: a. dat de jongelingen zijn Nederlanders van geboorte; b. dat zij op den eersten Januarij van het jaar, waarin het examen plaats heeft, den ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en hun achttiende jaar nog niet zijn ingetreden, en alzoo zijn geboren in de jaren 184? en 1848; (*) c. dat vóór den aanvang van het examen de opgeroepen jongelingen geneeskundig worden onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer; d. dat bedoeld examen wordt afgenomen in de eerste dagen van September door eene commissie, door den Minister van Marine te benoemen ; en (*) In de courant van 5 April jl., n°. 81, zyn deze jaartallen foutief gesteld.
e. dat de opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks twee honderd gulden (f 2*o), betaalbaar in vier termijnen: op 1 October f 50, » 1 December 50 » 1 Maart 50, n 1 Junij 50, voor ieder studiejaar, welke gelden in mindering zullen strekken der kosten van opleiding. Verder worden geene kosten ten laste van ouders of voogden gebragt. Hiervan is alleen uitgezonderd de vergoeding van schade aan Rijkseigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van een kadet toegebragt, verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen. In«eval een kadet, na twee jaren in dezelfde klasse te zijn gebleven ten gevolge van gebrek aan vlijt en geestvermogens nog niet tot eene hoogere klasse kan overgaan, wordt voor het verlengd verblijf dezelfde bijdrage in vorengestelde termijnen betaald. De kadet, voor wien de verschenen termijn niet is betaald en wiens ouders of' voogden op aanmaning aan de betaling niet voldoen, wordt van de opleiding verwijderd. Bij overlijden, ontslag, verlaten of verwijdering van de opleiding worden de betaalde termijnen noch geheel, noch gedeeltelijk teruggegeven, evenmin als die niet verschenen worden ingevorderd. Voor afwezigheid door ziekte of' andere oorzaken wordt geen uitstel van betaling of korting toegestaan. Dat de vereischte kundigheden voor voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal zonder grove fouten eenvoudige opstellen kau overbrengen; do allereerste beginselen van de Engelsche en Hoogduitsche talen, in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer dor evenredigheden en der gewone en tiendeeligo breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en ge wigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene: ƒ. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen ; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in het jaar 1864 als kadet geplaatst worden, dienen vóór den laatsten Julij van dat jaar een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam , voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders of' voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipie voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers. Bij het verzoekschrift moet tevens worden overgelegd : a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderziekte heeft gehad , door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Augustus 1864 zal in de Staats-courant mededeeling worden gedaan van den tijd en de plaats van het te houden Examen. 'sGravenhage, den 4den April 1861. De "iinister voornoemd, W. J. C Huyssen van Kattendijke.
---

