NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Mei 1864.
Bij besluit van 22 Mei, n°. 3. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Reusel te benoemen N. Roymans. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei, n°. 59, is ten laste van den ■Staat een pensioen verleend , aan : "~ i •—~~—"***~' Artt. der wet van den oden Bedrag (_•,__.! i»4 Eedenen in verband nier NAAM QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei iBsl pensioen. , C**»*1 n°- 49)' pensionering. r knielileus welke het pensioen U verleend. jhr. mr. A. P. van gewezen president van f 2200 3—43 ouderd. en dienstj. Doorn v. Koudekerke, het provinc. geregtsh. in Zeeland, A. Lodeweges, gewez. rijksveldwacht. 227 3—43 id. opziener der jagt en visscherij , A. J. Thurkow, gewez. deurwaarder hij 122 5—43 ligchaamsgebr. eigenlijk genaamd A. het provinc. geregtsh. Turkouw, in Drenthe, mr. A. C. Wijcker- gewez. regter in de ar- 891 5—43 id. held Bisdom, rondissem. regtbank te Leeuwarden, „E. Abbring, eigen-gewez. rijksveldwacht. 154 5—43 id. 'ijk genaamd E. H. opziener der jagt en -ibbring, visscherij , Bij Koninklijk besluit van 22 Mei, n°. 15, is benoemd tot ontvanger •fer directe belastingen en accijnsen te Neer c. a. de heer W- H. G. van Santen, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf, op wachtgeld. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei, n°. 16, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gorredijk c. a. de heer J. Habbema, thans in dezelfde betrekking te Sloten c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 23 Mei, n°. 237, heeft de Minister van Binnenlandsché Zaken goedgevonden in de hoofdkiesdistricten Arnhem en Nijmegen de onderkiesdistricten aan te wijzen, welke op de volgende staten zyn omschreven. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Arnhem in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Arnhem, gemeente Arnhem, lste onderkiesdistrict Errnelo (hoofd- dorp Nunspeet. plaats Ermelo), » Elspeet. buurtschap Oosteinde. i) Westeinde. i) Hulshoret )> Hoophuizen. i) Vierhouten. 2de onderkiesdistrict Ermelo (hoofd- dorp Ermelo. plaats Ermelo), buurtschap ïonsel. » Veld wijk. » Horst. » Telgt. » Drie. » Speuld. » Houtdorp. » Leuvenurn. » Staverden. Harderwijk, gemeente Harderwijk, lste onderkiesdistrict Ede (hoofd- dorp Ede. plaats Ede), » Bennekom » Otterlo, met zijne buurtschappen, uitgezonderd Ederveen. 2de onderkiesdistrict Ede (hoofd- kerspel Geldersch Veenendaal, plaats Geldersch Veenendaal), buurtschap Ederveen.
Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk onderkiesdistrict hoofdplaatsen. begrepen. 3de onderkiesdistrict Ede (hoofd- dorp Lunteren met zyne plaats Lunteren), buurtschappen. Renkum, gemeente Renkura. » Doorwerth. Heteren, » Heteren. » Hemmen. Huissen, „ Huissen. Wester poort, >, Westervoort. Brummen, » Brummen. Rheden, ~ Rheden. » Roozendaal. "Wageningen, » Wageningen. Valburg, » Valburg. Eist. ii Eist Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Nijmegen in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk onderkiesdistrict hoofdplaatsen. begrepen. Nijmegen, gemeente Nijmegen. Millingen, » Millingen. Übbergen, » Übbergen. Groesbeek, » Groesbeek. Heumen, » Heumen. Overasselt, » Overasselt. Wijehen, » Wijehen, » Balgoy. Beuningen, » Beuningen. Ewijk, ~ Ewijk. Druten, » Druten. Horssen, » Horssen. Burgharen, » Burgharen. Batenburg, » Batenburg, lste onderkiesdistrict Appeltern » Appeltern, (hoofdplaats Appeltern), dorp Altforst, gemeente Maasbommel. 2de onderkiesdistrict Appeltern dorp Alphen. (hoofdplaats Alphen), Wamel, gemeente Wamél. Dreumel, » Dreumel. lste onderkiesdistrict Bemmel (hoofd- » Bemmel, plaats Bemmel), dorp Ressen, » Doornik. 2de onderkiesdistrict Bemmel (hoofd- » Doornenburg en de hona plaats Doornenburg of Angeren derd morgen, beurtelings om het andere jaar), » Angeren. Gent, gemeente Gent. Pannerden, » Pannerden. Herwen en Aerdt, „ Herwen en Aerdt. Zevenaar, » Zevenaar. Duiven, „ Duiven. Angerlo, „ Angerlo. Didam, „ Didam. Wehl, „ Wehl. Bergh, „ Bergh. Gendringen, „ Gen Uringen. Bij beschikking van 23 Mei, nu. 243, heeft de Minister van Binnenlandsché Zaken goedgevonden in de hoofdkiesdistricten Leiden en Delft aan te wijzen de onderkiesdistricten, welke op de volgende staten omschreven zijn. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Leiden in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk onderhoofdplaatsen, kiesdistrict begrepen. Leiden, gemeente Leiden. Oegstgeest, » Oegstgeest. Rhijnsburg, „ Rhijnsburg. Katwy'k, „ Katwijk. Valkenburg, „ Valkenburg. Sassenheim, „ Sassenheim. Warmond, » Warmond. Noord wijk, » Noordwijk. » Voorhout.
Onderkiesdricten en Gemeenten in elk onderhoofdplaatsen, kiesdistrict begrepen. Noordwijkerhout, » Noordwijkerhout. Lisse, » Lisse. Leijerdorp, » Leijerdorp. Koudekerk, » Koudekerk. Benthuizen, » Benthuizen. Hazerswoude. » Hazerswoude. Boskoop, » Boskoop. Zoeterwoude, » Zoeterwoude. Voorschoten, » Voorschoten. Alkemade, >» Alkemade. Woubrugge, » Woubrugge. Rhijnsaterwoude, » Rhijnsaterwoude. Leimuiden, » Lei muiden. Uithoorn, » Uithoorn. Ter Aar, » Ter Aar. Nieuwveen, » Nieawveen. Oudshoorn, » Oudshoorn. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Delft in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Delft, gemeente Delft. Hof van Delft, » Hof van Delft. Pijnacker, » Pijnacker. i» Nootdorp. Vrijenban, u Vrijenban. Vlaardingen, » Vlaardingen. Vlaardinger-Ambacht, » Vlaardinger-Ambacht. Kethel, » Kethel. Stompwijk, » Stompwijk. Zegwaard, » Zegwaard. Zoetermeer , » Zoetermeer. Zevenhuizen, » Zevenhuizen. » Moercapelle. Bleiswijk, >) Bleiswijk. Berkel, n Berkel. Wateringen, » Wateringen. de Lier, » de Lier. Schipluiden, » Schipluiden. Naaldwijk, » Naaldwijk. 's Gravesande, » 's Gravesande. Monster, » Monster. Maassluis, » Maassluis. Maasland, » Maasland. Rozenburg, » Rozenburg. Brielle, » Brielle. Zwartewaal, » Zwartewaal. » Vierpolders. Oostvoorne, » Oostvoorne. Nieuwenhoorn , n Nieuwenhoorn. Hellevoetsluis, » Hellevoetsluis. Nieuw Heivoet, » Nieuw Heivoet. Rockanje. » Rockanje. Heenvliet, » Heenvliet. Geervliet, » Geervliet. Spijkenisse, » Spijkenissc. i) Hekelingen. Zuidland, » Zuidland. Abbenbroek, » Abbenbroek. Oudenhoorn, » Oudenhoorn. Rijkskweekscholen tot opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch , Haarlem en Gioningen. Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal, met het begin vao den cursus , aanvang nemende den lsten September 1864, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste ol laagste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk hunne opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De loermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzonaering van hen wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eeneßijkstoelage van f 280 on te 's Hertogenbosch of Groningen eene Rijkstoelage van f 250 toegekend; ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Om tot het examen tot plaatsing bij de kweekschool te worden toegelaten moeten worden overgelegd: o. eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de jongeling den 20sten Maart 1864 zijn 15de jaar is ingetreden, doch zijn 17de jaar nog niet heeft ten einde gebragt; b. eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de jongeling eene goede gezondheid geniet en geen misvormende of andere ligchaamsgebreken heeft, welke hem tot het onder wijzers vak minder geschikt maken: c. een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur zijner inwoning, en ingeval hij reeds in eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of van den hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moeten vóór den lOden Junij 1864 vracht vrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, by welke men verlangt geplaatst te worden. Gelegenheid tot plaatsing bij elke kweekschool bestaat voor jongelieden uit het geheele Rijk. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt wanneer het te houden vergelijkend examen zal worden afgenomen. Uit dat examen zal moeten blijken, dat de jongelieden: I°. naauwkeurig en vlug proza en poëzij kunnen lezen; 2°. regelmatig kunnen schrijven, zoowel groot als klein schrift;
3°. bekend zijn met de hoofdregels der rekenkunde voor geheele en gebroken getallen, met de voornaamste eigenschappen der getallen, met den regel van drieën en met het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en vooral in he praktische der rekenkunde eenige vlugheid bezitten; 4". bekend zijn met de eerste gronden der Nederlandsche taalkunde, vooral met de kennis der ;ededeelen en hunne verandering, alsmede met de redekundige ontleding; s°. eenige denkbeelden hebben van aardrijkskunde en geschiedenis, vooral die van het vaderland. De toelagen aan kweekelingen worden alleen verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die vier jaren duurt, tot het einde toe worde bijgewoond. Blijven zij in dit opzigt zonder geldige redenen in gebreke, of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten dan zijn zy verpligt de reeds ontvangen toelagen aan den Staat terug te betalen. 'sGravenhage, den 17den Mei 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. Bij beschikking van 21 Mei 1864 is aan L. G. Belzer, N. Belzer en P. Belzer, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Gorinchem en Amsterdam. In het 2de en 3de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Rapporten der inspecteurs van den Waterstaat nopens de bezetting en opruiming van het ijs in de rivieren tijdens den winter van 1863 op 1864.
---

