NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 13den Mei 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer, n°. 65, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt J. van IJzeren, met ingang van den 16den dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse, met bepaling, dat bij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse T. J. J. Gori en W. Pannevis.
Bij Koninklijk besluit van den lOden Mei, n°. 47, is de met verlof hier te lande aanwezige majoor der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie K. G. Fritzen alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, ter zake van zijn gedrag bij de expeditie op de Noord- en Zuidkust, van Ceram, gedurende de maanden September, October, November en December 1860.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, daartoe door den Koning gemagtigd, maakt bij deze bekend het volgende Berigt nopens de te-gelde-making krachtens art. 22 der wet van den 22sten December 1863 (Staatsblad n. 148) van duizend, den Staat toebehoorende aandeelen in de Nederlandsche Bank.
. duizend aandeelen in do Nederlandsche Bank, ieder groot duizend gulden (f 1000), ingevolge het laatste lid van art. 22 der verk Va" 22Sten Pc.cember 1863 {Staatsblad n°. 148) door den Staat regen, worden bij inschrijving voor de meestbiedenden verkrijgbaar Het genot van uitdeeling op dio aandeelen gaat in met het boekjaar, aanvang genomen hebbende met den lsten April 1864. flp„ wordt geene bijbetaling tot vergoeding van rente boven den koopprijs gevorderd. ° metraanrWW *?SchriJvin§ geschiedt voor minstens één of voor zoo veel meer aandeelen als verlangd worden, bij biljetten, welke, op gezegeld papier den ït™ S I?geVUld' <>" ™ verzegeld, opgMaandag den 30sten Mei 1864, des morgens vóór elf ure. zijn m te leveren teS kantore van den Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam op de Oude Turfmarkt aldaar. ' Formulieren dier biljetten zullen eenige dagen te voren aan gezegd Kantoor tegen betaling van 21 cents voor het zegelregt van ieder hiljet verkrijgbaar zijn. Art. 4. De inschrijvingsbiljetten moeten duidelijk aanwijzen: a. den naam, de voornamen en de woonplaats van den inschrijver; b. hoe veel aandeelen worden verlangd; c. den over het nominaal bedrag in guldens percentsgewijze uit te drukken koopprijs. De beide laatste punten zijn in schrijfletters uit te drukken en in Cljiers te herhalen. Art. 5. De opening der inschrijvingsbiljetten heeft plaats in het openbaar op Maandag den 30sten Mei 1864, des middags ten twaalf ure, ten kantore in art 3 vermeld, ten overstaan van den Ministervan Jfmantien of van een daartoe door hem aangewezen gedelegeerde, in tegenwooroigheid van twee leden van de Directie der Nederlandsche Bank. Ingeval van twijfel over de regelmatigheid van een inschrijvingsbiljet,_ bepaalt de Minister, of wie hem vertegenwoordigt, of de inschrijving kan worden aangenomen. _Art. 6. Vóór de opening der biljetten wordt door den Minister of zijn vertegenwoordiger, in een verzegeld biljet, nedergelegd de opgave van den prijs, beneden welken geene toewijzing van aandeelen zal plaats hebben. Van den inhoud van het biljet wordt alleen dan kennis gegeven, Wanneer niet al de aandeelen geplaatst zijn. Art. 7. Bij de toewijzing der aandeelen wordt de voorkeur gegeven aan den inschrijver, door wien de hoogste prijs is uitgeloofd, en, achtereenvolgens afdalende, daarmede voortgegaan tot dat al de aandeelen geplaatst zijn, met dien verstande echter dat alleen die aandeelen worden toegewezen, waarvoor de prijs uitgedrukt in de verzegelde verklaring van acnMinister van Finantien of een hoogere prijs is aangeboden. Wanneer tegen gelijken prijs voor meer aandeelen is ingeschreven dan beschikbaar zijn, komen van deze inschrijvingen in de eerste plaats in aanmerking die voor één aandeel en daarna die voor twee aandeelen, mits bij de inschrijvingsbiljetten opgave gedaan zij van de belanghebbenden op wier naam de inschrijver de aandeelen wenscht gesteld te zien; —de aldus aangewezen verkrijgers (zoo de inschrijvers dit niet zelven zijn) het Je ' ten olijke hunner instemming met die verklaring, mede hebben onderteekend en de naam van denzelfden inschrijver niet op twee of meer biljetten worde aangetroffen.
De verder voor die inschrijvingen beschikbaar blijvende aandeelen worden , in zoo na mogelijke evenredigheid , tot het bij elke inschrijving verlangde aantal toegewezen. Voor alle toegewezen aandeelen is verschuldigd de prijs van het laagste aanbod dat wordt aangenomen. De hoogere prijzen der overige aangenomen inschrijvingen worden derhalve tot dien van het aangenomen laagste aanbod verminderd. Art. 8. Onverminderd de mededeeling, welke daaromtrent aan de tegenwoordig zijndeinschrij vers geschieden kan, wordt, zoodra moglijk, van wege den Minister van Finantien , schriftelijk aan de inschrijvers kennis gegeven van het getal aandeelen hetwelk hun, behoudens de storting in het volgende artikel vermeld, is toegekend, en van den prijs waarvoor de aandeelen zijn toegewezen. Het gezamenlijk bedrag der alzoo aangenomen deelnemingen en de prijs waarvoor de toewijzing is geschied worden mede, zoodra mogelijk, in de Staats-courant bekend gemaakt. Art. 9. De inschrijvers zijn gehouden, uiterlijk binnen zes dagen na de dagteekening der in art. 8 vermelde kennisgeving, bij de Nederlandsche Bank als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam te storten tien ten honderd van het nominaal kapitaal, waarvoor hunne deelneming is aangenomen. Voor die storting wordt door de Nederlandsche Bank, in hare voormelde hoedanigheid, afgegeven eene quitantie, houdende tevens bewjjs van het regt der inschrijvers op de verkrijging van het aandeel of de aandeelen, na afbetaling van den koopprijs, binnen den hierna in art. 10 bepaalden termijn. Bij gebreke dezer storting binnen den bepaalden tijd, is de Minister van Finantien bevoegd de aandeelen, waarvoor de storting werd verzuimd, binnen vier maanden na het daarvoor bepaalde tijdstip, te Amsterdam in openbare veiling te doen verkoopen , en indien de zuivere opbrengst alsdan minder bedraagt dan de koopprijs waarvoor was ingeschreven, het verschil op den inschrijver te verhalen, zonder dat deze op eenige uitkeering wegens eene eventueel hoogere opbrengst dan het bedrag zijner inschrijving aanspraak zal kunnen maken. Art. 10. De betaling van het na de in art. 9 vermelde storting nog verschuldigde gedeelte van den koopprijs geschiedt vóór of op den 22sten Julij 1864, ten kantore en tegen quitantie van de Nederlandsche Bank, als agent van 's Ryks schatkist te Amsterdam. Bij gebreke van die betaling op het bepaalde tijdstip, is de volgens art. 9 gestorte som ten behoeve van den Staat verbeurd, tenzij de Minister van Finantien verkiezen mogt het bepaalde bij het laatste lid van dat artikel te doen toepassen, in welk geval, bij afrekening met den inschrijver, de gestorte tien _ ten honderd bij den verkregen koopprijs wordt gevoegd en deze verminderd met eene rente van zes ten honderd 's jaars over het volle bedrag der inschrijving, gerekend van den dag waarop de storting had moeten geschieden tot dien, waarop de koopsom is betaald. Art. 11. Voor zoover de inschrijvers verlangen de hun toegewezen aandeelen op andere dan hunne eigene namen te zien overgeschreven, en zij daartoe bij het inschrijvingsbiljet geene, door den verkrijger medeonderteekende opgave gedaan hebben, behoren zij tot dat einde eene door hen met den verkrijger onderteekende opgave, vóór of uiterlijk ten dage der afbetaling van den koopprijs, op gezegeld papier, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam in te leveren. Art. 12. Veertien dagen na de afbetaling van den koopprijs kunnen de inschnjvers de daarvoor, ingevolge de artt. 9 en 10, bekomen quitantten ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam verwisselen tegen voorloopige bewijzen van aandeel, door de Directie der Nederlandsche Bank ten name der verkrijgers overgeschreven. Bij die verwisseling wordt voor de aan de Nederlandsche Bank verschuldigde kosten van overschrijving een gulden per aandeel betaald. Ue voorloopige bewijzen bij dit artikel bedoeld kunnen, zoo dikwijls Het verlangd wordt, op de wyze bij art. 5 der statuten van de Nederlandsche Uank bepaald, ten name van nieuwe verkrijgers worden overgeschreven. ° De Directie der Nederlandsche Bank zal, bij nadere aankondiging, de gelegenheid aanbieden om splitsing van geheele in halve aandeelen te verkrijgen, en wijders in den loop dezes jaars het tijdstip bekend maken waarop de bij dit artikel bedoelde voorloopige bewijzen, evenals de oude aandeelen in de Nederlandsche Bank, tegen definitivebewijzen van aandeel in de nieuwe vennootschap zijn in te wisselen. Art. 13. Aan makelaars en commissionairs in effecten wordt voor courtage toegestaan een vierde ten honderd van het nominaal bedrag der toegewezen aandeelen, waarvoor door hunne tusschenkomstisingeschreven. Die courtage wordt door den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam bij de afgifte der in art. 12 bedoelde voorloopige bewijzen tegen quitantie voldaan. 'sGravenhage, den 13den Mei 1864. He Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

