NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 14den Mei 1864.
By besluit van 13 Mei, n». 62, heeft Z. M. goedgevonden, de benoeming van jhr. J.A. G. van der Wyck, en W. Renger* Hora Siccama, respectiyelijk burgemeester der gemeenten Westerbork en Vries, tot secretaris dier gemeenten, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 12 Mei, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer J. del Sotto, tijdelijk verblijt houdende te Weenen, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Cbristus-orde, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij besluit van den 12den Mei, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot adjudant van Hoogstdeszelfs beminden Zoon , Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje, den kapitein jhr. G. B. van Bronkhorst, van den staf der infanterie, adjudant van den luitenant-generaal, inspecteur van het wapen, met bepaling, dat hij in verband daarmede zal overgaan bij den grooten staf. Bij besluit van den 12den Mei, n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van de militaire veterinaire dienst te benoemen, ö" het sde regement dragonders, tot paardenarts van de 2de klasse (naar ouderdo:,, van rang), den paardenarts van de 3de klasse H. M. Stickel Schoemaker, van het corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTËN. DENMARKEN.
heeft deen^HpnG/rlaCh-' de. °PPerb«y van het Deensche leger, SLI , t ,Z6r 1Q ,Zljn ?0°f te Assens op het eiland *uhnen de volgende proclamatie uitgevaardigd: » Ik voel mij gedrongen in den naam van het Deensche leger openliik dank te betuigen voor de goedkeuring welke de natie ons da» op da» door tusschenkomst van particulieren en van vereenïgingen doet blijken «liet Deensche leger meent zijnen pligt te hebben gedaan, en het zal nooit het vertrouwen der natie beschamen. Doch hoe meer wij door omstandigheden, die wij niet kunnen veranderen , het vooruitziet op overwinningen over den vijand verliezen, des te meer is het behoefte voor het leger te zien, dat de natie daarin geenen grond vindt om zijne diensten gering te schatten. ö b J baarïiTdS-11 T\tlevredenh1eid het leger met meer dankbaarheid dan die strekken om den kommer in den "rooien krin» vm Tl ï SneeVebehabfrtilrden *? S9Vallen «trijdmTkkers te leggen n om in hunne behoeften te voorzien neen wanneer hij den vijand te gemoet trekt. » Door de natie met zelfverloochening ondersteund wordende, zal het leger, zoo langde Koning wil, blijmoedig strijden voor 's lands oer en regten, voor zijne onafhankelijkheid en vrijheid." De Koning heeft 4000 rijksdaalders van het jaarlijksch inkomen der Kroon in elk der eerstvolgende tien jaren beschikbaar gesteld tot ondersteuning der betrekkingen van gesneuvelde Deensche soldaten.
---

ENGELAND.
De houding van den heer Gladstone bij de reeds vermelde beraadslaging over de voordragt van den heer Baines baart in Engeland veel opzien. Die voordragt strekte tot uitbreiding van het stemregt in de steden ; volgens dezelve zou ieder, die eene woning van minstens zes Ponden sterling huurwaarde bewoonde, het regt hebben om eene stem uit te brengen bij de verkiezing van parlementsleden. Het gevnlg daarvan zou zijn dat het aantal stemgeregtigden in de steden met 728,809 zou worden vermeerderd; dat er voortaan op elk drietal volwassen mannelijke inwoners, en niet meer, als thans, op ieder vijftal een stemgeregtigde zou zijn, en dat het vlijtige en spaarzame gedeelte oer van handenarbeid levende volksklasse in het politieke stemren zou Kunnen üeelen en alzoo invloed op den gang der openbare zaken uitoefenen. ue heer Gladstone, die onder de voornaamste leden des kabinets „ ™?.r' en door sommigen als het toekomstige hoofd van het whigkabinet wordt beschouwd, verklaarde voor het voorstel te zullen stemmen, hoewel erkennende dat er onder de liberale partij verschil van gevoelen over deze zaak bestond. Hij zeide dat de arbeidende volksklasse van Engeland in verstandelijke beschaving en zedelijkheid veel was gevorderd, en tot staving van zijnen gunstigen dunk over die volksklasse herinnerde hij onderscheiden voorvallen van den laatsten tijd, vooral het gedrag van de werkelooze arbeiders der Engelsche katoenfabrieken. Als beginsel stelde hij, dat ieder burger aanspraak op het stemregt, op aandeel aan de leiding der algemeene belangen had , dat geene uitzondering hierop mogt worden gemaakt ten zij daarvoor bijzondere redenen bestonden , en dat alzoo hij, die eenige burgers van stemregt wilde uitsluiten of uitgesloten houden, moest bewijzen dat zij ongeschikt of onwaardig waren het stemregt uit te oefenen. De heer Whiteside, een lid van de conservative partij, verweet den heer Gladstone dat hij in opstand kwam tegen het afwezige hoofd des kabinets, en dat hij sprak met het doel om zich buiten de vergadering volksgunst te verwerven. De bill van den heer Baines is, gelijk wij reeds gemeld hebben, verworpen; en hiermede schijnt de zaak afgedaan , zoo veel deze parlementszittmg en dit parlement betreft.
---

FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft eergisteren de beraadslaging over de staatsbegrooting voor 1865 voortgezet, en het budget van het departement van justitie aangenomen. Overgaande tot het budget van het ministerie van buitenlandsche zaken heeft het eene redevoering van heer Favre aangehoord, waarin aanmerkingen gemaakt of ophelderingen gevraagd werden omtrent verscheiden punten van de staatkunde des gouvernements in de buitenlandsche aangelegenheden. De minister Rouher heeft den heer Favre beantwoord en de staatkunde van het keizerlijke gouvernement in de thans aanhangige aangelegenheden uiteengezet. Zijne rede ademde eenen vredelievenden en gematigden geest, en vond grooten bijval bij de vergadering. Over de Deensche zaak sprekende koos hij niet partij voor Denemarken noch voor Duitschland , maar verklaarde en betoogde hij, dat Frankrijk noch den pligt noch het vermogen had om de integriteit der Deensche monarchie gewapender hand staande te houden. De heer Rouher betuigde veel meer ingenomenheid met de Poolsche zaak dan met de Denen, doch tevens verklaarde hij dat Frankrijk thans voor die zaak niets kon doen, maar dezelve aan God en aan den tijd overliet. Had de heer Favre met diep gevoel van meewarigheid over verdrukte nationaliteiten, en met hartstogtelijke verontwaardiging over de verdrukkers gesproken, de heer Rouher waarschuwde tegen het gevoel wanneer het als rigtsnoer voor de staatkunde eener regering wilde gelden. Verder bleek uit de rede van den heer Rouher, dat het Fransche gouvernement in Italië dezelfde staatkunde wilde blijven volgen als in de laatste jaren, dat het zou voortgaan den Paus te beschermen en de bevestiging van het koningrijk Italië te bevorderen, in de hoop dat de verzoening tusschen Rome en Italië door het tijdsverloop en door de voorzienigheid zou worden bewerkt. De heer Rouher deelde niet in de beduchtheid waarmede de heer *avre van de toekomst van het Mexicaansche keizerrijk had gesproken. Hij beweerde dat er geen genoegzame grond daarvoor bestond , en inzonderheid dat het Mexicaansche keizerrijk geenen aanval van den kant der Vereenigde Staten te duchten had; hij gaf daarbij de verzekering aat het Fransche leger in Mexico nog in den loop van dit jaar met tien duizend man zou worden verminderd.
---

ITALIE.
iJc Komeinsche correspondent van het katholijke Joumal de Bruxelles berigt m een schrijven van den 7den dezer, dat de Roomsche Stoel binnen kort eenen legaat naar Mexico zal zenden om er de kerkelijke aangelegenheden te regelen, en vervolgens eenen nuntius daar te lande zal aanstellen, om eenen blij venden vertegenwoordiger bij den Keizer van Mexico te hebben. Verder wordt door dien correspondent het volgende medegedeeld, zonder dat hij voor de volkomene juistheid der bijzonderheden instaat: .. Heden morgen hoeft de Paus, naar verzekerd wordt, den Franschen gezant, den heer de Sartiges, bij zich ontboden en hem bittere klagten doen hooren over de handelwijze der Piemontesen op het grondgebied der yfy ' over e vervolgingen welke de geestelijken en de vrome katholijken van hen te lijden hebben, en over de verspreiding van ongodsdienstigheid en zedeloosheid onder de heerschappij der Piemontesen. i) Men weet dat de Heilige Vader met echt apostolische vrijmoedigheid pleegt te spreken, wanneer de hem toevertrouwde regten en belangen
der Kerk in gevaar zijn; en met die vrijmoedigheid heeft Zijne Heiligheid den heer de Sartiges nagenoeg het volgende toegevoegd: »» Zie» daar wat gij in Italië zijt komen uitrigten! Dat is het werk van het » Keizerlijke Frankrijk ; en dat werk zal ook u zelven geenerlei voor- I. deel aanbrengen ; want de Italianen vervloeken de Franschen en span» nen zamen om hunnen ondergang te bewerken, daar zij meenen door »de Franschen bedrogen te zijn ; dat de Italianen zoo jegens de Frani> schen gezind zijn , is genoeg bekend.
---

