NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 19den Mei 1864. Bij besluit van den 17den Mei, n°. 62, heeft Z. M. goedgevonden: 1». op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan den heer J. van Damme, als beheerder van den polier Nieuw Sabbinge (Zeeland); aan den heer J. Koert, als gezworen van den Wilhelmina-polder (Zeeland); aan den heer T. Bosseel, als gezworen van de vereenigde polders van Ossenisse (Zeeland); aan den heer M. van Asselt, als dijkgraaf van den polder Oldebroek (Gelderland) ; 2°. te benoemen: tot leden in het bestuur van den Roijalen polder (Noordbrabant) de heeren : F. van Ginneken en J. Damen Pz.; tot lid of gecommitteerde in het collegie van de haven en sassen van Zevenbergen (Noordbrabani) den heer A. van Anrt .in het bestuur van den Emilia-polder (Noordbrabant), tot dijkgraaf den heer J. C. van Campenhout, en tot heem raad den heer C. M. Berende; tot heemraad van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet (Noordbrabant) den heer J. Krijnen ; tot dijkgraaf' van den polder- Oldebroek (Gelderland) den heer mr. C. J. B. Nobel; tot kadegraaf' van den polder de Goilberdinger en Everdinger waarden (Gelderland en Zuidholland) den heer J. E. van den Anclel; tot heemraad in het dijksbestuur van Wielingen (Noordholland) den heer C. Bakker Sz.; in het bestuur van het waterschap Eijerland (Noordholland): tot dijkgraaf den lieer G. A. van den Berg ; en tot heemraad den heer E. F. de Cock; tot dammeester van den zeedijk genaamd den Nieuwendam (Noordholland) den heer P. Bertoen; tot hoogheemraad van S.hieland fZuidholland) den heer mr. T. L. L. Prins ; tot voorzitter van het bestuur van den polder Dirksland (Zuidholland) den heer L. Koeman; in het bestuur van den polder Oost-IJsselmonde, onder de gemeente IJsselmonde (Zuidholland): tot dijkgraaf den heer mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde,- en tot heemraad den heer A. P. van Driel; in het bestuur van den polder Dirks-Smeetsland en Meester Arend van der Woudensland, onder de gemeente IJsselmonde en Charlois (Zuidholland): tot dijkgraaf den heer K. van der Vurm; en tot heemraad den heer A. A. Veldhoen; tot ontvanger-griffier bij den Nieuwe Passageulepolder (Zeeland) den heer J. F. Carpreau; tot dijkgraaf van het waterschap Eenmes (Utrecht) den heer mr. J. C. G. C. Laan; tot gecommitteerde in den Bentpolder (Overijssel) den heer A. Belt; tot gecommitteerde in het besiuur van den polder het Workummer Nieuwland (Friesland) den heer A. B. de Boer; in het Beerster of Vie.karspelen zylvest 'Groningen): tot dijkregter van Beerta den heer H. Bosch Muntinga ; tot dijkregrer van Nieuw Beerta den heer ___". J. Onnes Oz. tot dijkregter van Kroonpolder den heer F. Ebels; en tot dijkregter van Stadsnieuwenpolder den heer J. H. Ebels; in het waterschap Westerkwartier (Groningen): tot lid van het hoofdbestuur voor het sde onderdeel den heer 5. van Weerden ; tot lid van het hoofdbestuur voor het Bste onderdeel den heer J. W. Akkerman; tot dijkregter van Bellingwolde of lid der directie van het Bellingewolder zylvest (Groningen) den heer H. A. ter Coch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16denMei, n». 40, is benoemd tot kantonregter te Edam mr. P. J. J- Linckers, thans kantonregter te Woubrn<ï„e. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 18den Mei 1864, n°. 194, 6de afdeeling, is de telegraphist der 3de klasse P. J. Grombet uit 'sßijks dienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, daartoe door den Koning gemagtigd , maakt bij deze bekend het volgende Berigt nopens de te-gelde-making krachtens art. 22 der wet van den 22sten December 1863 (Staatsblad n°. 148) van duizend, den Staat toebehooreiide aandeelen in de Nederlandsche Bank. Art. 1. De duizend aandeelen in do Nederlandsche Bank, ieder groot duizend gulden (f 1000), ingevolge het laatste lid van art. 22 der wet van den 22sten December 1863 (Staatsblad n°. 148) door den Staat verkregen, worden bij inschrijving voor de meestbiedenden verkrijgbaar gesteld. Het genot van uitdeeling op die aandeelen gaat in met het boekjaar, aanvang genomen hebbende met den lsten April 1864. Desniettemin wordt geene bijbetaling tot vergoeding van rente boven den koopprijs gevorderd. Art. 3. De inschrijving geschiedt voor minstens één of voor zoo veel meer aandeelen als verlangd worden, bij biljetten, welke, op gezegeld papier geschreven, behoorlijk ingevuld, onderteekend en verzegeld, op Maanda" den 30sten Mei 1864, des morgens vóór elf ure, zijn in te leveren ten kantore vanden Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, op de Oude Turfmarkt aldaar. Formulieren dier biljetten zullen eenige dagen te voren aan gezegd kantoor tegen betaling van 21 cents voor het zegelregt van ieder° biljet verkrijgbaar zijn. Art. 4. De inschrijvingsbiljetten moeten duidelijk aanwijzen: . a. den naam, de voornamen en de woonplaats van den inschrijver; b. hoe veel aandeelen worden verlangd; c. den over het nominaal bedrag in guldens percentsgewijze uit te drukken koopprijs. De beide laatste punten zijn in schrijfletters uit te drukken en in cijfers te herhalen. Art. 5. De opening der inschrijvingsbiljetten heeft plaats in het openbaar, op Maandag den 30sten Mei 1864, des middags ten twaalf ure, ten kantore in art. 3 vermeld, ten overstaan van den Ministervan Finantien of van een daartoe door hem aangewezen gedelegeerde, in tegenwoordigheid van twee leden van de Directie der Nederlandsche Bank. Ingeval van twijfel over de regelmatigheid van een inschrijvingsbiljet, bepaalt de Minister, of wie hem vertegenwoordigt, of de inschrijving kan worden aangenomen. Art. 6. Vóór de opening der biljetten wordt door den Minister of zijn vertegenwoordiger, in een verzegeld biljet, nedergelegd de opgave van den prijs, beneden welken geene toewijzing van aandeelen zal plaats hebben. Van den inhoud van het biljet wordt alleen dan kennis gegeven, wanneer niet al de aandeelen geplaatst zijn. Art. 7. Bij de toewijzing der aandeelen wordt de voorkeur gegeven aan den inschrijver, door wien de hoogste prijs is uitgeloofd, en,"achtereen volgens afdalende, daarmede voortgegaan tot dat al de aandeelen geplaatst zijn, met dien verstande echter dat alleen die aandeelen worden toegewezen, waarvoor de prijs uitgedrukt in de verzegelde verklaring van den Minister van Finantien of een hoogere prijs is aangeboden. Wanneer tegen gelijken prijs voor meer aandeelen is ingeschreven dan beschikbaar zijn, komen van deze inschrijvingen in de eerste plaats in aanmerking die voor één aandeel en daarna die voor twee aandeelen , mits bij de inschrijvingsbiljetten opgave gedaan zij van de belanghebbenden op wier naam de inschrijver de aandeelen wenscht gesteld te zien ; — de aldus aangewezen verkrijgers (zoo de inschrijvers dit niet zelven zijn) het biljet, ten blijke hunner instemming met die verklaring, mede hebben onderteekend en de naam van denzelfden inschrijver niet op twee of meer biljetten worde aangetroffen. De verder voor die inschrijvingen beschikbaar blijvende aandeelen worden, in zoo na mogelijke evenredigheid, tot het bij elke inschrijving verlangde aantal toegewezen. Voor alle toegewezen aandeelen is verschuldigd de prijs van het laagste aanbod dat wordt aangenomen. De hoogere prijzen der overige aangenomen inschrijvingen worden derhalve tot dien van het aangenomen laagste aanbod verminderd. Art. 8. Onverminderd de mededeeling, welke daaromtrent aan de tegenwoordig zijnde inschrijvers geschieden kan, wordt, zoodra moglyk, van wege den Minister van Finantien, schriftelijk aan de inschrijvers kennis gegeven van het getal aandeelen hetwelk hun, behoudens de storting in het volgende artikel vermeld, is toegekend, en van den prijs waarvoor de aandeelen zijn toegewezen. Het gezamenlijk bedrag der alzoo aangenomen deelnemingen en de prijs waarvoor de toewijzing is geschied worden mede, zoodra mogelijk, in de Staats-courant bekend gemaakt. Art. 9. De inschrijvers zijn gehouden, uiterlijk binnen zes dagen na de dagteekening der in art. 8 vermelde kennisgeving, bij de Nederlandsche Bank als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam te storten tien ten honderd van het nominaal kapitaal, waarvoor hunne deelneming is aangenomen. Voor die storting wordt door de Nederlandsche Bank, in hare voormelde hoedanigheid, afgegeven eene quitantie, houdende tevens bewijs van het regt der inschrijvers op de verkrijging van het_aandeel of' de aandeelen, na afbetaling van den koopprijs, binnen den hierna in art. 10 bepaalden termijn. Bij gebreke dezer storting binnen den bepaalden tijd, is de Minister van Finantien bevoegd de aandeelen, waarvoor de storting werd verzuimd, binnen vier maanden na het daarvoor bepaalde tijdstip, te Amsterdam in openbare veiling te doen verkoopen , en indien de zuivere opbrengst alsdan minder bedraagt dan de koopprijs waarvoor was ingeschreven, het verschil op den inschrijver to verhalen, zonder dat deze op eenige uitkeering wegens eene eventueel hoogere opbrengst dan het bedrag zijner inschrijving aanspraak zal kunnen maken. Art. 10. De betaling van het na de in art. 9 vermelde storting nog verschuldigde gedeelte van den koopprijs geschiedt vóór of op den 22sten Julij 1864, ten kantore en tenen quitantie van de Nederlandsche Bank, als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam. Bij gebreke van die betaling op het bepaalde tijdstip, is de volgens art. 9 gestorte som ten behoeve van den Staat verbeurd, tenzij de Minister van Finantien verkiezen mogt het bepaalde bij het laatste lid van dat artikel te doen toepassen, in welk geval, bij afrekening met den inschrijver, de gestorte tien ten honderd bij den verkregen wordt gevoegd en deze verminderd met eene rente van zes ten honderd 's jaars over het volle bedrag der inschrijving, gerekend van den dag waarop de storting had moeten geschieden tot dien, waarop de koopsom is betaald. Art. 11. Voor zoover de inschrijvers verlangen de hun toegewezen aandeelen op andere dan hunne eigene namen te zien overgeschreven, en zij daartoe bij het inschrijving-biljet geene, door den verkrijger medeonderteekende opgave gedaan hebben, beho>ren zij tot dat einde eene door hen met den verkrijger ondertekende opgave, vóór of uiterlijk ten dage der afbetaling van den koopprijs, op gezegeld papier, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam in te leveren. Art. 12. Veertien dagen na de afbetaling van den koopprijs kunnen de inschrijvers de daarvoor, ingevolge de artt. 9 en 10, bekomen quitantien, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam verwisselen tegen voorloopige bewijzen van aandeel, door de Directie der Nederlandsche Bank ten name der verkrijgers overgeschreven. Bij die verwisseling wordt voor de aan de Nederlandsche Bank verschuldigde kosten van overschrijving een gulden per aandeel betaald. De voorloopige bewijzen bij dit artikel bedoeld kunnen, zoo dikwijls het verlangd wordt, op de wijze bij art. 5 der statuten van de Nederlandsche Bank bepaald, ten name van nieuwe verkrijgers worden overgeschreven. De Directie der Nederlandsche Bank zal, bij nadere aankondiging, do gelegenheid aanbieden om splitsing van geheele in halve aandeelen te verkrijgen, en wijders in den loop dezes jaars het tijdstip bekend maken de bij dit artikel bedoelde voorloopige bewijzen, evenals de onde aandeelen in de Nederlandsche Bank, tegen definitive bewijzen van aandeel in de nieuwe vennootschap zijn in te wisselen. Art. 13. Aan makelaars en commissionairs in effecten wordt voor courtage toegestaan een vierde ten honderd van het nominaal bedrag der toegewezen aandeelen, waarvoor door hunne tusschenkomst is ingeschreven. Die courtage wordt door den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam bij de afgifte der in art. 12 bedoelde voorloopige bewijzen tegen quitantie voldaan. 'sGravenhage, den 13den Mei 1864. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

