NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Mei 1864.
Het heeft den Koning behaagd, de door de beide Afdeelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen onlangs gedane benoemingen te bekrachtigen , als : door de Natuurkundige Afdeeling van de heeren G. Simons en J. van Geuns, tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgende akademiejaar, en van de heeren A. Heynsius, hoogleeraar te Amsterdam, en M. Hoek, hoogleeraar te Utrecht, tot gewone leden; en door de Letterkundige Afdeeling van de heeren C. W. Opzoomer en W. Mott tot voorzitter en ondervoorzitter voor het volgend akademiejaar, en van den heer W. G. Pluygers, hoogleeraar te Leiden, tot gewoon lid.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 19 Mei heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofd kiesdistrict Boxmeer , welke moet plaats hebben ten gevolge van het aannemen door den heer H. C. F. Kerstens van zijne benoeming tot griffier van het kantongeregt te Boxmeer, zal geschieden op Dingsdag, 14 Junij aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag, 28 Junij daaraanvolgende. Bij beschikking van 18 Mei 1864 is aan Gebroeders Wenmaekers te Maastricht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoomboot dienst tot vervoer van goederen tusschen Maastricht en Rotterdam en tot het slepen van schepen van den mond der Dieze, langs de Maas, de Waal, de Merwede, de Noord en de Maas.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft eergisteren verdunning ontvangen om nog tot op den 25sten dezer te vergaderen. Meihoudt voor zeker, dat er geene nieuwe verlenging door den Keizer zal worden bewilligd, en dat de vergadering zich zal beijveren de staatsbegrooting en andere aanhangige onderwerpen binnen den nu gestelden termijn at' te doen. De wetgevende zitting zal alsdan zeven maanden hebben geduurd; dat is langer dan nog onder de keizerlijke regering het geval is geweest. In de zitting van eergisteren is weder gehandeld over de bekende zaak van Lesurques , die vele jaren geleden te Lyon de doodstraf' heeft ondergaan wegens eenen moord die thans schier algemeen geacht wordt door eenen anderen persoon gepleegd te zijn. Eenige dagen geleden had de vergadering zich met meerderheid van ééne stem verklaard voor een amendement , ingediend op het budget van finantien en strekkende om de zonen van dien Lesurques zoo voel mogelijk schadeloos voor de feil des regters te stellen door eene toelage uit de schatkist. Dit amendement moest alzoo, overeenkomstig het reglement van orde der vergadering, aan de commissie voor het budget worden gezonden om door haar in overleg met het gouvernement overwogen te worden. De commissie heeft eergisteren rapport gedaan, en voorgesteld geenerlei besluit omtrent de zaak van Lesurques te nemen, hetwelk met vernietiging van het tegen hem gevelde vonnis zou gelijkstaan ; maar tevens achtte zij het wenschelijk , dat er bepaalde regelen voor zoodanige gevallen zouden gesteld worden, waartoe het gouvernement denkelijk wel bereid zou zijn in de wetgevende zitting van het volgende jaar eene voordragt te doen. De vergadering heeft deze mededeeling met blijkbaar genoegen ontvangen, maar besloten het voorstel der commissie op eenen nader te bepalen dag te behandelen. _ Intusschen verheugen de tegenstanders der doodstraf zich in het vooruitzigt dat het beginsel van rehabilitatie ook in de strafregtspleging van Frankrijk volle toepassing zal erlangen. Vervolgens is het budget van marine zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Bij de daarover gevoerde beraadslaging deed de commissaris der regering, de staatsraad Dtipuy de Lome, uitkomen dat er niemand, ook niet aan de zijde der oppositie, was geweest die vermindering der voor de zeemagt aangevraagde gelden had verlangd; niemand had de uitgaven voor de marine te groot geacht; en deze algemeene belangstelling in de zeemagt was aanmoedigend voor degenen die Frankrijk ter zee dienden, en voor het gouvernement hetwelk de vloot onmisbaar voor 's lands grootheid, welvaart en veiligheid achtte. Voor de gewone dienst der marine in 1865 vraagt de regering 188 gewapende vaartuigen en dertig duizend man aan boord. De heer de Lome deed opmerken , dat nu zeventien jaren geleden, bij het voor het dienstjaar 1848 vastgestelde budget, juist even veel gewapende vaartuigen en nagenoeg even veel manschappen (namelijk 29,000) ter beschikking der regering waren gesteld.
Een van de vorige sprekers had het materieel der Fransche zeemagt met dat der Britsche vergeleken. De heer de Lome wilde niet van die vergelijking spreken. «Wij doen ons best (zeide hij), wij doen zoo veel er met onze hulpbronnen te doen is ; en buitendien hecht ik niet veel gewigt aan die vergelijking; wie daarop prijs stelt zal ze zelf kunnen maken wanneer hij de builen 's lands openbaar gemaakte opgaven vergelijkt met mijne opgaven betrekkelijk de effective sterkte onzer zeemagt." Vervolgens herinnerde hij liet plan, in 1857 ontworpen en na veelzijdig onderzoek door den Keizer vastgesteld voor de vernieuwing en herschepping der Fransche vloot, die vooral noodzakelijk was geworden door de aanwending der stoomschroef bij de oorlogschepen. Destijds werd door den Keizer bepaald dat dit plan in veertien jaren tijds zou worden uitgevoerd, en dat daarvoor telken jare gemiddeld zeventien millioen francs op de begrooting van buitengewone uitgaven zou worden beschikbaar gesteld. _ Volgens de opgaven van den heer de Lome is dat plan thans nog de rigtsnoer, met eenige wijzigingen, die door later opgekomen omstandigheden noodig zijn geworden, doch naauwlijks kunnen worden gezegd verandering in het oorspronkelijke plan te brengen. De uitvoering van het plan is reeds veel gevorderd, en het zal, naar het zich laat aanzien, in het bepaalde tijdvak en met de daarvoor bestemde geldsom geheel kunnen worden verwezenlijkt; dit meende de heer de Lome te kunnen beloven, hoewel het onzekere erkennende van berekeningen, in zulk eene zaak en voor zoodanig tijdsverloop gemaakt. _Na optelling der schepen van onderscheiden klassen , die ter uitvoering van het door den Keizer vastgestelde plan reeds zijn gebouwd , zeide de heer de Lome, dat hij te uitvoerig zou worden 'indien hij in bijzonderheden wilde antwoorden op de vraag, welke uitkomsten die nieuwe bodems als zeeschepen en als strijdmiddelen hadden opgeleverd; hij zou daarover dus slechts eenige woorden ze°_en : Tl* 1 .. In dit vraagstuk van de scheepsbouwkunde, hetwelk den staat der zaken voor de zeemagt der onderscheiden landen geheel verandert, is Frankrijk voorgegaan; en het heeft, geene reden tot berouw over het aannemen der modellen waarmede het den weg voor de nieuwe marine heeft geopend. Kortom de verkregen uitkomsten zijn zeer voldoende. ii Dat wil niet zeggen dat er niets te verbeteren is. Eeuwen zijn er besteed om de modellen der zeilschepen tot volmaaktheid te brengen. Onze tijd gaat in alles sneller: en de nieuwe schepen zullen niet zoo veel tyd behoeven om tot volmaaktheid te komen ; doch nieuwe behoeften , nieuwe ontdekkingen zullen nog wijzigingen daarin brengen. Wie altijd voorwaarts streeft is de eenige die niet achter blijft. Voorwaarts! is sedert lang, en thans meer dan ooit, de leus der Franschen."
---

ENGELAND.
De Bank van Engeland heeft het disconto weder een per cent verlaagd en op acht per cent gesteld. De geldschaarschte is in Engeland afnemend; zy heeft ditmaal niet zoo lang aangehouden en geen zoo bedenkelijk karakter gehad als in vroegere jaren, toen vele huizen hunne betalingen moesten staken en alle handelszaken dien ten gevolge voor geruimen tijd verflaauwden. t — In Engeland vreest men, dat het gouvernement der Vereenigde Staten, indien het overgaat tot het belasten der staatsschuldeischers, ook de buitenlandsehe aan korting der rente zal onderwerpen. Volgens de Londensche Times zou dit laatste onbillijk zijn, maar zal het waarschijnlijk worden verdedigd met het voorbeeld van Engeland. _ Toen de in Engeland tot de buitenlandsehe staatsschuldeischers werd uitgebreid , waarschuwde de Times daartegen als een voor de Engelsche kapitalisten zelve gevaarlijk antecedent. Het blad vreest, dat de Engelsche kapitalisten zich nu zullen moeten onderwerpen aan de toepassing van het beginsel hetwelk door Engeland is gehuldigd.
---

ITALIE.
In de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden is door een lid een voorstel _ gedaan om de inzameling van den Sint-Pieterspenning in het koningrijk te verbieden. De voorsteller beweerde dat die inzameling de Romeinsche regering in staat stelde de struikrooverij in de Napelsche gewesten gaande te houden, en dat zij dus eene politieke bedoeling van veel gevaarlijker aard had, dan de inzameling van gelden voor Garibaldi's aanhangers, welke door de regering werd belet, ooit zou kunnen hebben. Van den kant der regering werd geantwoord dat zij in de bestaande wetsbepalingen geene vrijheid vond om de inzameling van den Sint- Pieterspenning geheel te beletten, en dat zij hiertoe ook ongaarne zou overgaan , maar getrouw aan hare gematigde staatkunde, die inzameling nog zou willen gedoogen zonder hare bedenkelijke zijde uit het oog te verliezen. De Kamer heeft in de zitting van jl. Dingsdag omtrent dat voorstel besloten tot de orde van den dag over te gaan. De houding van het Italiaansche gouvernement in die zaak wordt door organen der bewegingspartij bitter gelaakt; zij beweren dat het die geestelijken, welke zich als dienaren van de staatkunde eener bui-
tenlandsche regering gedragen, ook als zoodanig zou behooren te behandelen , maar dat het geenen moed daartoe heeft.
---

