NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Mei 1864.
Bij Koninklyk besluit van 14 Mei, _ . 53, is benoemd tot burgemeester der gemeente Wormerveer P. Prins. By besluit van 14 Mei, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, als blijk van Hoogstdeszelfs goedkeuring en tevredenheid te verleenen d£ zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift aan: S. C. Visser, loodsschipper lste klasse van den Texelschen loodsrinkelaar n°. 6, wegens het redden der bemanning van het op de buitengronden van de Texelsche zeegaten gestrande Engelsche schoonerschip Lady Mary Stuart, en van het bij Falga bezuiden Kijkduin gestrande Nederlandsche barkschip Amsterdam, op den 31sten October 1863; T. S. Krul, loodsschipper lste klasse van den Texelschen loodsrinkelaar n°. 4, wegens het redden der bemanning van het in de buitengronden van Terschelling gestrande Noordsche brikschip Columbus, op den 4den December 1863; C. C. Griek, loodsschipper lste klasse van de Texelsche loodssloep n°. 3, wegens het redden der equipage van de masteloos bij het Schulpengat van Texel in nood verkeerende Russische brik WUliam, op den 4den December 1863; C. C. Buis, loodsschipper lste klasse van den Texelschen loodsrinkelaar n°. 10, wegens het redden der bemanning van het Noordsche brikschip fterwur, gestrand in de buitengronden van Texel op den 4den December 1863; A. A. Posthumus, loodsschipper lste klasse van den Goereeschen loodsrinkelaar n°. 1, wegens het redden der equipage van het op de drooge ribben van het Goereesche zeegat gestrande Oldenburgsche brikschip Diana, op den 4den December 1863; en P. Hans, loodsschipper lste klasse van den Goereeschen loodsrinkelaar n». 4, wegens het redden der equipage van het op de drooge ribben van het Goereesche zeegat gestrande Oldenburgsche brikschip Diana, op den 4den December 1863. F Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Mei, n°. 67, is aan mr. T. L. L. Prins, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsten Junij aanstaande, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April, n°. 34, is de heer mr. L. A.. J. W. baron Sloet van de Beele, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April, n°. 35, zijn benoemd: tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer mr. A. Prins, vice-president van den Raad van Nederlandsch Indie, en tot ridders dier orde, de heeren E. Netscher, resident van Riouw, J. E. hortulanus bij 's lands plantentuin te Buitenzorg, W- Lores de Vries, industrieel te Soerabaija, en P. W. Hofland, landeigenaar in Krawang.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelezen een rapport van den Directeur van 's Rijks Veeartsenijschool, dd. 21 April jl., n°. 24, Herzien het Programma, vastgesteld by beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 13den October 1860 (opgenomen *n de Staats-courant van 14 en 15 October daaraanvolgende, n°. 244), Heeft goedgevonden, met intrekking van genoemd Programma, vast te stellen het volgende Programma van de vereischten, om aan 'sßijks Veeartsenijschool als kweekeling of tot de bijwoning der lessen aan die instelling te worden toegelaten, en van het onderwijs aldaar te geven. Art. 1. Die verlangen als kweekeling te worden toegelaten, moeten »vn 16de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en hij examen doen blijken kennis te bezitten van: a- de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; *• de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant, zonder grove fouten, uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen; c de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d- de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tientallige breuken, met toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel Mt getallen;
f. de wiskunde, tot en met de leer van de evenwijdige lijnen. Art. 2. Dit examen zal jaarlijks, vóór den aanvang van den nieuwen cursus , door deleeraren der school, in tegenwoordigheid van den Directeur worden afgenomen. De adspiranten melden zich daartoe vooraf bij den Directeur aan, met overlegging van: een extract uit het geboorte-register; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs van te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Art. 3. Indien zich meer adspiranten aanmelden dan er kunnen o-e--plaatst worden, zullen zij, die bij het examen meest hebben uitgemunt als inwonende kweekelingen worden aangenomen. De overigen die bii het examen hebben voldaan, kunnen als uitwonende kweekelingen het onderwijs bijwonen. Art. 4. De kweekelingen moeten zich behoorlijk van boeken, instrumenten, kleederen en linnengoed voorzien, ter goedkeuring van den Directeur. Art. 5. Die verlangen alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging in de school te ontvangen, moeten aan artt. 1 en 2 voldoen. . A 6- Elk Verjaar vangt aan met den lsten September. Er zijn jaarlijks twee vacantien: de eerste van 1 Maart tot 15 Maart; de tweede van 15 Julij tot 1 September. Art. 7. De leercursus kan in vier studiejaren voleindigd worden. Bij het einde van elk studiejaar wordt door de leeraren der school, onder voorzitterschap van den Directeur, een examen afgenomen van eiken leerling, om daarnaar te beoordeelen of hij tot een volgend studiejaar kan overgaan. Bij niet voldoende bekwaamheid blijft de leerling in hetzelfde studiejaar. m Moet een inwonend kweekeling meer dan twee jaren in hetzelfde studiejaar blijven, dan wordt hem zijne verdere inwoning en verpleging in het gebouw ontzegd. Het staat hem dan vrij als uitwonend kweekeling van het onderwijs gebruik te maken. Bij het einde van het laatste studiejaar wordt het examen als veearts afgelegd voor eene commissie, onder voorzitterschap van den Directeur, bestaande uit de leeraren der school en 3 daartoe door den Minister van Binnenlandsche Zaken benoemde deskundigen. Art. 8. Het onderwijs en het examen wordt geregeld als voM :
---

DERDE LEERJAAR.
Winter-cursus. Zomer-cursus.
Kruidkunde. Dierkunde. Natuurkunde. Ontleedkunde. Oefeningen in het ontleden. Recepteer- en artsenijbereidkunst. Oefening in de apotheek. Theoretisch hoef beslag. Praktisch hoefbeslag.
Kruidkunde. Anorganische scheikunde. Natuurlijke geschiedenis en exterieur van het paard. Natuurlijke geschiedenis en exterieur der overige huisdieren. Physiologie. Oefening in het ontleden. Algemeene ziektekunde en geneesleer. Oefeningen in de apotheek. Practisch hoefbeslag.
By het einde van het eerste leerjaar: overgangsexamen in bovenstaande leervakken, met uitzondering van de anorganische scheikunde, ontleedkunde, physiologie, en algemeene ziektekunde en geneesleer.
---

TWEEDE LEERJAAR.
Winter-cursus. Kruidkunde. Dierkunde. Natuurkunde. Ontleedkunde. Oefening in het ontleden. Recepteeer- en artsenijbereidkunst. Oefeningen in de apotheek. Theoretisch hoefbeslag. Praktisch hoefbeslag.
Zomer-cursus. Kruidkunde. Anorganische scheikunde. Natuurlijke geschiedenis en exterieur van het paard. Natuurlijke geschiedenis en exterieur der overige huisdieren. Physiologie. Oefening in het ontleden. Algemeene ziektekunde en geneesleer. Oefeningen in de apotheek. Praktisch hoefbeslag.
Bij het einde van het tweede leerjaar: eindexamen in de kruidkunde, dierkunde, natuurkunde en anorganische scheikunde, recepteer- en artsenijbereidkunde, exterieur, theoretisch en praktisch hoef beslag. Overgangsexamen m ontleedkunde, physiologie, algemeene ziektekunde en geneesleer.
---

