NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Mei 1861.
(Staatsblad n°. 35.) WE T van den 23sten April 1864, tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat om de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie te regelen en dit naar het voorschrift, vervat in de 2de alinea van art. 60 der Grondwet, behoort te geschieden bij de wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

Iste HOOFDSTUK.
Van de wijze van beheer der geldmiddelen van Nederlandsch Indie.
---

AFDEELING I.
Algemeene bepaling. Art. 1. De geldmiddelen van Nederlandsch Indie worden beheerd en verantwoord naar de regelen in deze wet gesteld.
---

AFDEELING II.
Van de begrooting. Art. 2. De begrooting van Nederlandsch Indie wordt jaarlijks vastges'dd bij afzonderlijke wet of wetten. Die wet of wetten regelen de uitgaven en wijzen de middelen ter harer dekking aan. a„,tlL3' H„(Dlb!,gT''il,g an ïI*»*™» is samengesteld uit twee hoofdstukken. Het eerste bevat de uitgaven in Nederland, het tweede de uit- in Nederlandsch Indie te doen. leder hoof Jstuk is gesplitst in afdeelingen. Elke afdeeling omvat niet meer dan één onderdeel van het aleemeen bestuur. 8 Die afdeelingen worden, voor zooveel dit niet reeds bij de wet is "e--sched, door Ons gesplitst in onderafdeelingen en artikelen. Art. 4. De bijdragen van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven worden op het lste hoofdstuk uitgetrokken. Art. 5. Bij de splitsing, in art. 3 bedoeld, worden de artikelen der begrooting aangewezen, welke in den loop van het dienstjaar door overschrijving uit de sommen , bij de betrokken afdeelingen voor onvoorziene uitgaven toegestaan, verhoogd kunnen worden, wanneer het toegestane bedrag mogt blijken ontoereikend te zijn. Die overschrijving wordt bevolen , voor zooveel het eerste hoofdstuk betreft, door Ons, en voor zoover het tweede hoofdstuk aangaat, door den Gouverneur-Generaal. Art. 6. Op dezelfde wijze, als in de laatste alinea van art. 5 bepaald, worden de in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, op den post voor onvoorziene uitgaven oer betrokken afdeeling aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekeningen, bedoeld bij art. 77, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige Onderwerpen betreffen. Ait. 7. De wet of wetten, aanwijzende de middelen tot dekking der uitgaven, worden gesplitst in twee hoofdstukken, waarvan het eerste bevat de middelen in Nederland en het tweede de middelen in Nederlandsch Indie te ontvangen. Art. 8. De begrooting van Nederlandsch Indie wordt uiterlijk op het tijdstip, voor de indiening der Staatsbegrooting bij art. 120 der Grondwet bepaald, aan de Staten-Generaal aangeboden. De Gouverneur-Generaal kondigt de wetten, houdende de be°rootinnvan Nederlandsch Indie, dadelijk na ontvangst aldaar af. De afkondiging wordt gerekend in geheel Nederlandsch Indie bekend te zijn met den lsten Januarij van het dienstjaar, als zij vóór dat tijdstip heeft plaats gehad, en anders op den dag der dagteekenin" van het Staatsblad van Nederlandsch Indie, waarin de wetten zijn opgenomen. Wanneer die wet of wetten niet op 1 Januarij van het dienstjaar in Nederlandsch Indie is of zijn afgekondigd, strekt, tot dat de afkondiging heeft plaats gehad, de begrooting van het vorige jaar tot grondslag van het beheer voor het alsdan aangevangen dienstjaar.
---

AFDEELING III.
Van het dienstjaar. Art. 9. Het dienstjaar voor het beheer der geldmiddelen van Nederlandsch Indie is het burgerlijke jaar.
Art. 10 Tot de dienst van een jaar behooren: a. voor de ontvangsten: 1". de opbrengst der producten, in het dienstjaar verkocht, voor zoover die opbrengst gedurende het openstaan der dienst is ontvaDgen; 2°. de belastingen en andere middelen van inkomst, gedurende het dienstjaar ontvangen; 3°. de ontvangsten gedurende het dienstjaar gedaan wegens opbrengst van producten over afgesloten dienstjaren; *. voor de uitgaven: de regten, gedurende het dienstjaar verkregen door de schuldeischers van den Staat, behoudens de uitzonderingen, vermeld bij de artt. 11, 12 en 49. Art. 11. On verevend gebleven vorderingen betrekkelijk afgesloten diensten, bedoeld by § 1 van art. 69, worden, voor zoover zij niet zijn verjaard, gekweten uit de sommen voor onvoorziene uitgaven bij de betrokken afdedingen aangewezen voor het dienstjaar waarin zij later verevend worden, en bij de rekeningen, vermeld in art 77, afzonderlijk verantwoord. Alle andere vorderingen, ten laste van den lande, welke niet zijn verevend vóór de afsluiting van het dienstjaar waartoe zij behooren, kunnen met betaald worden dan uit credieten, daartoe op nieuw door de wet toegestaan. Art. 12. Do voorschotten, vermeld bij art. 49, behooren tot de dienst van het jaar waarin zij zijn verstrekt; de kosten van aankoop, vervoer en verkoop van producten en de voorschotten wegens plantloonen tot de dienst van het jaar, waarin de betaling plaats heeft. Toevallige baten behooren tot de dienst van het jaar waarin zij worden ontvangen. Art. 13. De dienst blijft open : tot den 31sten Maart van het jaar volgende op het dienstjaar, om de werken of gedeelten daarvan en de leverantien te volbrengen, die, volgens de verklaring van het hoofd der betrokken administratie, ten gevolge van buitengewone omstandigheden, in die verklaring te vermelden, niet vóór den laatsten December van het dienstjaar zijn afgeleverd; tot den 31sten Decemher daaraanvolgende, om alles ten einde te brengen wat het bewerkstelligen der ontvangsten, het verevenen en ordonnanceren der uitgaven betreft.
---

AFDEELING IV.
Van de ontvangsten. Art. 14. Geldleeningen ten laste of onder waarborg van Nederlandsch Indie worden niet aangegaan dan uit krachte van de wet. Art. 15. Producten van den grond of van de nijverheid ,'voor 's lands rekening geteeld of voortgebragt, alsmede goederen in natura aan den lande opgebragt, worden met anders dan in het openbaar verkocht. Art. 16. Bruikbare goederen, voor 's lands dienst bestemd, worden niet vervreemd. Van dit verbod zijn uitgezonderd voorwerpen, welke om dringende redenen aan derden of tot uitvoering van gouvernementswerken aan aannemers worden afgestaan of verkocht. Art. 17. Andere roerende goederen , eigendom van den Staat, waarvan de verkoop in s lands belang wenschelijk is , worden steeds in het openbaar verkocht, tenzij door Ons of door den Gouverneur-Generaal in bijzondere omstandigheden magtiging of last wordt gegeven tot onderhandschen verkoop. De opbrengst van zoodanige goederen, alsmede van die, in het vorige artikel bedoeld, worden verantwoord onder de toevallige baten van het dienstjaar , waarin de verkoop plaats heeft. Art. 18. Goederen , eigendom van den Staat, worden niet verpand of beleend. Hiervan zijn uitgezonderd de gouvernementsproducten, wanneer de verpanding of beleening daarvan om dringende redenen in 's lands belang de voorkeur verdient boven verkoop. Art. 19. Afschaffing of wijziging van belastingen en andere inkomsten treden niet in werking dan met den aanvang van een nieuw dienstjaar. Art. 20. Teruggave of vrijstelling van belasting geschiedt niet dan in de gevallen en op de wijze, bepaald bij algemeene verordeningen, vastgesteld door dezelfde of door eene hoogere magt, dan die, welke de belasting regelde. De bewijzen dier teruggaven, vergezeld van bescheiden, waaruit van de aanleidiDg en den last daartoe blijkt, worden overgeleo-d aan de betrokken Algemeene Rekenkamer. Het bedrag der teruggaven wordt gebragt in mindering van de gelijksoortige ontvangsten over het jaar, waarin de teruggave heeft plaats gehad. Art',21, Geschillen over vorderingen, zoowel roerende als onroerende zaken betreffende, kunnen in Nederland door Ons, en in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal bij dading worden beëindigd, wan- Deer nnn erwerP van hd geschil geene hooger geldswaarde heeft dan Jaarlijks wordt door Onzen Minister van Koloniën van de getroffen dadingen mededeeling gedaan aan de Staten-Generaal.
Dadingen omtrent geschillen over hoogere geldswaarden zijn onderworpen aan de bekrachtiging der wet. Art. 22. Kwijtschelding van vorderingen, den lande aankomende, wordt door den Gouverneur-Generaal niet verleend, dan krachtens Onze magtiging. Wanneer de vordering meer bedraagt dan f 10,000, wordt geene geheele of gedeeltelijke kwijtschelding verleend dan bij de wet. Art. 23. Als ontvangsten op de dienst van het loopende jaar worden onder de toevallige baten gebragt de sommen, die ten onregte mogten zijn betaald, en waarvan de teruggave eerst plaats heeft na de afsluiting van de begrooting, waarop zij in uitgaaf zijn gebragt. Art. 24. De wijze van verificatie der ontvangsten in Nederlandsch Indie wordt door Ons geregeld in overeenstemming met deze wet. Bij die regeling wordt gezorgd, dat de comptabelen minstens éénmaal 's jaars regtstreeks rekening afleggen aan de Algemeene Reken kamer aldaar. Indien de comptabelen zich bij die rekeningen beroepen op bescheiden, door hen vroeger overgelegd aan de hoofden der takken van bestuur, jegens wie zij zich naar hunne instructien hebben te verantwoorden, worden , ten verzoeke der belanghebbenden of der Algemeene Rekenkamer , aan deze die bescheiden van regeringswege toegezonden.
---

