MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennisvan de daarbij belang hebbende, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar 16 jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne zonen op pupillen in dit jaar_ worden geplaatst, dienen in de maand Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsen, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfouten ; c kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; j. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die m 1848 en 1849 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen: na de opneming op den eersten Maandag na 1 September. . f 250 • op den volgenden lsten April 200 " » lsten Maandag in September 200 " » lsten April 150 " » lsten Maandag in September 100 " » lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding , zakgeld, geneeskundige hulp, behoeften van onderwijs wordt gedurende de drie eerste aren ten laste der ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen Baar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord , te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den lsten April 1864. De Minister voornoemd, W. J. C. HüTSSEN VAN KATTENDIJKE.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Mei 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van den2lsten Mei, n°. 44, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. P. R- Feith, thans substituut-griffier bij die regtbank. Bij besluit van den 21sten Mei, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot adjunct-paardenarts bij liet leger in Oost- Indie den heer Jan Cornelis Wijs, geboren te Amsterdam den 20sten December 1837. Bij besluit van den 2lsten Mei, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: bij het wapen der infanterie te benoemen : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. L. Tuckermann, van het wapen, thans tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant K. P. Kernpers, van het regement grenadiers en jagers; bij het 2de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants G. A. W. C. baron van Hemert tot Dingshof, W. A. H. baron van Voërst van Lynden en G. T. C. Callenfels, allen van het corps; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) de lste luitenants J. B. H. van Roijen, van den generalen staf, en J. C. Walraven van Kerkwijk, van het 7de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant F. A. de Perponcher, van het corps; bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van inng) den lsten luitenant-adjudant IJ. Riethagen, van het 4de rege™en', mitsgaders de lste luitenants C. W- T. von Jeetze en J. N. A. baron Taets van Amerongm, beiden van den generalen staf, en L.J.J. A- Joost, van het regement grenadiers en jagers; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. K. H. de Roo van Alderwerelt, van het regement grenadiers en jagers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
's Rijks Veeartsenijschool. Van wege den Minister van Binnenlandsché Zaken wordt ter kennis van belangheöbenden gebragt, dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art. 2 van de voorwaarden, om als kweekeling van evengenoemde inrigting te worden opgenomen, zal plaats hebben op Dingsdag den 12den Julij e. k.; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór den 30sten Junij e. k. bij den Directeur der Veeartsenijschool moeten aanmelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs van te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens Koninklijk besluit van 14 September 1851, n°. 59, gewijzigd bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1860, n°. 54, en voor de volgende vier jaren geldig verklaard bij Koninklijk besluit van den Bsten Mei 1864, n°. 8, tegen betaling van f2OO 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op den lsten September 1864 hun 16de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; 6. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; ƒ. de wiskunde tot en met de leer van de evenwijdige lijnen. Dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 'sGravenhage, den 12den Mei 1864. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsché Zaken, J. Schröder.
---

