NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3sten Junij 1864.
30 April 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoek schril 't van B. S. Gaastra, A. B. de Jong en H. Potma, allen wonende_ te_ Workum, d&arbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereenTging de sociëteit » Harmonie", te Workum, en verzoekende at deze vereeniging door Ons moge worden erkend; . Gelet op de voorschriften der Wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) ln het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; °P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten AP'il 1864, lste afdeeling, n°. 129, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging de sociëteit n Harmonie" te Workum, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overPcle„d, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen." Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de ™aats-courant. sGravenhage, den 30sten April 1864. WILLEM. 'Je Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN voor de Sociëteit «Harmonie" te Workum. Art. 1. Deze sociëteit wordt op nieuw aangegaan voor den tijd van en twintig jaren, aanvang nemende den eersten Mei achttien "-omierd vier en zestig en zullende eindigen ultimo April achttien honderd <lne en negentig. Ten minste één jaar vóór het eindigen van dat tijdvak over de al of niet voortduring in eene algemeene vergadering der gewone leden besloten; dan zullen de statuten moeten worden herzien en °P nieuw de Koninklijke erkenning en goedkeuring worden gevraagd. Art. 2. Het doel der sociëteit is onderling beschaafd en gezellig Vei'keer onder de leden. Ait. 3. Tot het in artikel twee gemelde doel zal worden gebezigd °et aan de vereeniging toebehoorende gebouw met erf te Workum, wijk en nommer 25, sectie A, nommer 1212, groot zeven roeden, vier en zeventig ellen, met het daarbij behoorende ameublement, aangekocht volgens p,oce3.verbaal van finale toewijzing, dd. 2 Mei 1828, voorden nu wijlen notaris Horatius Albarda, destijds te Workum, en getuigen verleden, behoorlijk geregistreerd. Art. 4. De baten der vereeniging zijn thans het evengemelde gebouw met erf, het societeits-ameubiement en het saldo der ihans loopende rekening. De lasten bestaan uit een kapitaal groot vijftien honderd gulden, rentende vier per cent, verschuldigd van af twaalf Mei 1800 drie en zestig aan de houders van onuitgelote aandeelen op dat gebouw met ameublement en twaalf honderd gulden, doende geene rente, aan de houders_van onuitgelote doch later herlevende aandeelen. Art. 5 De schulden, ten laste van de vereeniging gemaakt of nog te maken, zullen in kapitaal het maximum van vijfduizend gulden niet te boven mogen gaan. Art. 6. Deze sociëteit bestaat uitgewoae, buitengewone en buiten-leden. Art. 7. leden zijn zij die thans lid zijn der bestaande sociëteit »Harmonie" en deze statuten hebben onderteekend, en voorts allen die, ten gevolge ballotage, zullen worden aangenomen en deze statuten zullen teekenen. Buitengewone leden kunnen alleen zijn, doch niet anders dan met toestemming van het bestuur: I°. ambtenaren , tijdelijk alhier gedetacheerd ; 2°. jongelieden die, den ouderdom van zestien jaren bereikt hebbende , hij hunne ouders, betrekkingen of bij auderen inwonende en geen vaste betrekking hebben. Van dit voorregt kunnen deze echter geen langer gebruik maken dan tot hun twintigjarigen ouderdom. Uuiten-leden kunnen zijn zij, die woonachtig zijn op een afstand van een half Uur etl verf]er van de kom der stad Workum, begrepen binnen _e Langebrug, de Drooge en Diepe Dolte en de Zeesluis, en niet vallen n de termen van gewone en buitengewone leden. rt- 8. Alleen de gewone leden hebben regt van stemming en ballotage it ht" in het acti^f en Pfissief der vereeniging. Het regt der leden et zedelijk ligchaam is persoonlijk en gaat dus niet op hunne erven A-StVc> $ëenden over; het houdt op met het lidmaatschap, it. 9. Tot gewoon lid kan ieder worden aangenomen die den ouderteom iT tV??tig J"aren heeft bereikt of eerder meerderjarig is, mits hier ,r, ,j oi m derzelver omtrek binnen den afstand, in artikel zeven oeooeld, verblijf houdende. Hij meldt zich daartoe schriftelijk aan bij een der leden van het bestuur; zijn naam moet gedurende minstens ach dagen , bij voorhanging in het sucieteitslocaal, aan de leden zijn bekend gemaakt. Art. 10. üe contributie is bepaald: voor de gewone leden op vijf gulden en voor de buitengewone en buifen-leden op twee gulden vijftig cents sjaars. De gewone leden betalen het vierendeeljaar in hetwelk zij tot leden zijn aangenomen , zoo ook het vierendeeljaar in hetwelk zij ten gevolge vertrek, overlijden of bedanken ophouden lid te zijn. Buitengewone en buiten-leden belalen het volle loopende jaar in hetwelk zij als leden worden aangenomen of de sociëteit verlaten. leder die vervolgens lid van de sociëteit wordt betaalt bovendien, in eens, voor intrede een gulden, boven de contributie. De contributie der gewone leien wordt jaarlijks betaald aan den thesaurier, in het societeitslocaal, op den eersten Woensdag in de maanden Augustus, November, Februarij en Mei, telkens een vierde, en die der buitengewone en buiten-leden , voor de eerste maal zoodra zij zijn toegelaten of aangenomen, en vervolgens op den eersten Woensdag in Mei, in eens, bij vooruitbetaling. De intreê-gelden worden door den societeithouder ingevorderd, wanneer het nieuwe lid voor het eerst de sociëteit bezoekt en aan den secietaris-thesaurier verantwoord. Denamen der leden , die in bet betalen der contributie achterblijven , worden op de algemeene vergadering, in de maand Mei te houden, openlijk voorgehangen en voorgelezen; zijnde het bestuur, des noodig oordeeïende, gemagtigd om de aalatigen door regtsmiddelen te vervolgen en tot betaling te noodzaken. Zij kunnen daarenboven, op voordragt van het bestuur, in eene algemeene vergadering te doen, van hun lidmaatschap worden vervallen verklaard. Desgelijks kan een lid, op voorstel van vijf gewone leden, in eene algemeene vergadering, door minstens 3/4 der tegenwoordig zijnde gewone leden van zijn lidmaatschap worden vervallen verklaard. Art. 11. Wanneer bij het einde van het societeitsjaar blijkt, dat uit de inkomsten de uitgaven niet kunnen worden bestreden en dat inzonderheid daaruit niet kunnen worden betaald derenten der genegotieerde gelden en de bij de negotiatie bepaalde aflossing, dan zal dit tekort door eene verhooging der contributie der gewone leden over het loopende jaar worden gevonden. Art. 12. Het bestuur bestaat uit vijf leden, die uit hun midden een voorzitter, een vice-voorzitter, secretaris en thesaurier kiezen. Het bestuur wordt bij betrekkelijke meerderheid van stemmen der gewone leden en bij gesloten briefjes gekozen uit de meerderjarigen hunner, inde algemeene vergadering welke in Mei wordt gehouden. Wanneer de stemmen staken beslist het lot. Art. 13. Jaarlijks treedt de oudste bestuurder af en is voor het volgende jaar niet weder verkiesbaar. Art. 14. Wanneer eender bestuurders tusschentijds uitvalt, wordt zijn opvolger als jongste lid beschouwd. De aftreding wordtin het eerste jaar door loting bepaald. Een lid van bet bestuur, tusschentijds voor zijne betrekking bedankende, verbeurt eene boete van vijf gulden ten voordeele van de sociëteit. Art. 15. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging zoo in als buiten regten; tot bet voeren van een regtsgeding behoeft het evenwel de magtiging van de gewone leden. Het voert de besluiten der leden uit, en is belast met het beheer van al hetgeen de vereeniging behoort, met de behartiging harer belangen en met de handhaving der orde. Art. 16. De president-bestuurder belegt de vergaderingen, waartoe alleen de gewone leden worden opgeroepen, en is belast met de leiding daarvan. Art. 17. De secretaris-thesaurier zorgt dat de statuten dadelijk door de nieuwe gewone leden worden geteekend; hij is verder belast met het houden der notulen, het voeren der correspondentie, het houden der boeken en het inzamelen en bewaren der gelden, zoomede, onder onmiddellijk toezigt van het bestuur, met het beheer der penningen ; er worden evenwel door hem geene uitgaven gedaan dan die door het bestuur worden bevolen. Hy doet jaarlijks, in oe algemeene vergadering in de maand Mei, rekening en verantwoording van de door hem over het afgeloopen dienst- Jaaf v 0 sociëteit gedane ontvangsten en uitgaven. Art. 18. Zoo dikwijls het bestuur zulks mogt noodig oordcelen of ook een daartoe strekkend verzoek door vijf gewone leden schriftelijk aan hetzelve is ingediend, zullen vergaderingen van de leden dezer sociëteit, op een naartoe door het bestuur te bepalen tijd (in den regel op Woensdag avond) gehouden worden; de tijd der vergadering zal aan de leden, spoed vereischendegevallen uitgezonderd, ten minste twee maal vier en twintig uren bevorens, met opgave der redenen van zamenkomst, moeten worden bekend gemaakt. Ingeval op deze vergadering zoude moeten worden gehandeld over verandering in de statuten of over finantiele bepalingen, zal deze mededeeling minstens acht dagen voor de vergadering moeten geschieden. Art. 19. Op de vergaderingen der sociëteit wordt over alle voorkomende zaken bij meerderheid van stemmen der tegenwoordig zijnde leden beslist. Urn een besluit te kunnen nemen, moeten minstens zooveel leden tegenwoordig zijn als gelijkstaat met een vijfde van het geheele getal leden. Besluiten tot verandering der statuten of reglementen of van geldleeningen kunnen echter niet dan met meerderheid van twee derden der tegenwoordig zijnde gewone leden, en tot ontbinding der vereeniging, niet dan met twee derden van al'de gewone leden worden genomen. Art. 20. Tot vrijmaking en afdoening van de op het aan de sociëteit behoorende gebouw met erf, in artikel drie genoemd, nog drukkende oude schuld, in artikel vier vermeld, zal, dadelijk na de Koninklijke erkenning der vereeniging en goedkeuring der statuten, door het bestuur eene negotiatie geschieden van zeven en twintig honderd gulden, onder en des noodig buiten de leden te doen, door het plaatsen van aandeelen op naam, ieder groot vijftig gulden, tegen vijf per cent rente in het jaar, aanvangende met den eersten Mei eerstkomende. Mogt de gevorderde som niet bij aandeelen geplaatst kunnen worden, dan wordt het bestuur gemagtigd, het ontbrekende of ook het geheele kapitaal te negotieren en daarvoor als eerste hypotheek het sócieteitsgebouw met erf te verbinden, en al die beperkende voorwaarden toe te Staan, die de wet aan eerste hypothecaire crediteuren toestaat te bedingen. Wanneer buitengewone verbeteringen of herstellingen aan het societeitsgebouw of' ameublement noodig zijn, en de kosten daarvan uit de gewone inkomsten niet kunnen worden bestreden, zal, met in achtneming van artikel vijf, door de gewone leden kunnen worden besloten tot het aangaan van eene nieuwe leening, door uitgifte van aandeelen op dezelfde voorwaarden als bovengenoemd , of wel eene hypothecaire geldleening. Jaarlijks in de gewone vergadering van Mei wordt door de leden besloten of er in het volgende jaar uitloting van aandeelen zal plaats hebben, en zoo ja, hoe veel aandeelen. Door de inschrijvers in de leeniug wordt telkens vóór de uitgifte der aandeelen geloot om de nommers daarvan. De uitloting geschiedt naar volgorde der nommers van de aandeelen, beginnende met nommer 1. Wanneer iemand ophoudt lid der vereeniging te zijn, heeft hij het regt, wanneer hij houder van een aandeel is, met den eersten Mei volgende op zijn verlaten der vereeniging, daarvan betaling te vragen ,en zoo hij houder van meerdere aandeelen is, ieder volgend jaar op gelijken datum weder van een aandeel. Afbetaalde aandeelen kunnen door het bestuur van de vereeniging met magtiging van de gewone leden op nieuw aan anderen worden uitgegeven. De primitief uitgegeven aandeelen kunnen met toestemming van het bestuur, dat daarvan naauwkeurige aanteekenïng houdt, op naam van een ander worden overgeschreven. Art. 21. Wanneer tengevolge uitloting of afbetaling het genegotieerde kapitaal tot op de helft is afgelost, zal het bestuur de resterende schuld in eene hypothecaire geldleening kunnen converteren en daarmede al de onbetaalde aandeelen met de daarop verschuldigde renten aflossen. Art. 22. De rente der uitgelote aandeelen houdt op met den eersten der maand , waarin de uitloting heeft plaats gehad. Art. 23. De uitgelote aandeelen met de nog niet verschenen coupons moeten binnen een jaar na de uitloting aan den secretaris-thesaurier worden aangeboden. Na dien tijd zullen de gelden ten voordeele der sociëteit vervallen. Art. 24. De coupons zullen worden betaalbaar gesteld aan het societeitslocaal, op een der dagen, waarop de contributie der gewone leden moet worden betaald. De verschenen coupons moeten binnen een half jaar na den vervaldag ter betaling worden aangeboden. Na dien tijd zal het vorige artikel van toepassing zijn.
---

