VERTALING. MINISTERIELE VERKLARING.
Het Keizerlijk Gouvernement van Oostenrijk verklaart bij monde van flen ondergeteekende, Minister van Buitenlandsche Zaken: 1. toe te treden tot de bepalingen, waaromtrent is overeengekomen in art. XX van het postiractaat tusschen de Nederlanden en Pruissen, van *|en 18den September 1863, en door welke het doorvoerregt, door de ■Nederlandsche postadministratie te voldoen, voorden vervoer der gesloten Pakketten, bevattende de briefwisseling tusschen het Koningrijk der Nederlanden en de Nederlandsche bezittingen in Oost-Indie, over den afstand van Emmerik tot Triest en omgekeerd, is vastgesteld op twee zilvergrossen van het netto gewigt van 15 wigtjes voor brieven en op 73 zilvergrosse van bet netto gewigt van 15 wigtjes voor gedrukte stukken; en 2. de opgemelde gesloten pakketten te zullen doen afzenden en vervoeren over den afstand van Triest naar Alexandrie en omgekeerd door nnddel der stoombooten van de Maatschappij van den Oostenrijkschen •Laoyd tegen betaling door de Nederlandsche postadministratie van eene som van twee zilvergrossen van het netto gewigt van 15 wigtjes voor brieven en van een derde zilvergrosse van het netto gewigt van 15 witjes voor gedrukte stukken. ° °J De tegenwoordige bepalingen, ter vervanging der artikelen I en VIII December'TsM «• de Nederlanden, van den 19den December 1851, treden in Werking te rekenen van 1 Januarij 1864. Weenen, den 7den April 1864. y (Get.) Graaf von Rechberg.
---

MINISTERIELE VERKLARING.
Het Gouvernement der Nederlanden verklaart bij monde van den ondergeteekende, Ministervan Buitenlandsche Zaken, dat: 1. ten gevolge der toetreding van het Keizerlijk Gouvernement van Oostenrijk tot de bepalingen, waaromtrent is overeengekomen in art. 20 van het posttractaat tusschen de Nederlanden en Pruissen, van den 18 september 1863, en door welke het doorvoerregt, door de Nederlandsche Postadministratie te voldoen voor den vervoer der gesloten pakketten, bevattende de briefwisseling tusschen het Koningrijk der Nederlanden en ac ,®derhindsche Dezittinoe.n 'm Oost-Indie, over den afstand van Emmerik °t Triësten omgekeerd, is vastgesteld op twee zilvergrossen van het to, Sewigt van 15 wigtjes voor brieven en op een derde zilvergrosse het_ netto gewigt van 15 wigtjes voor gedrukte stukken; en van o"" lachte der toestemming van hetzelfde Keizerlijk Gouvernement verv ten"jk. om de opgemelde gesloten pakketten te doen afzenden en doo °eren °ver den afstand van Triest naar Alexandrie en omgekeerd, der stoomschepen van de Maatschappij van den Oostenrijkeene V(* teoen betaling door de Nederlandsche postadministratie van voor h°,m Vun twee zilvergrossen van het netto gewigt van 15 wigtjes w- . lleven en van een derde zilvergrosse van het netto gewigt van 15 tus""']68 V°°r gerukte stukken, de artikelen len 8 van het posttractaat van 11 ? 6 Nederlanden en Oostenrijk, van 19 December 1851, te rekenen , * Januarij 1864, gewijzigd zijn in den hierboven vermelden zin. BGravenhage, den Uden Mei 1864. (Get.) E. Cremers.
K°;,inkl^be,Blnit ™n V Fe!°rUarij,0 n°- 18)> bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de bovenvermelde bePalendeT T*?*** Nederland en Oostenrijk van 19 December 1851, en op het Koninklijk besluit van 27 October 1863 (Staatsblad n°. 127), 0D a P'aatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Pruissen gesloten postverdrag • H VkoordraSt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 17den Mei 1864, n°. 4704--d , "ebben goedgevonden en verstaan: ' e,sGr?vVTel(le7erk^ringen1iTb^le^1e^,1S de vertalinS daarvan, doorplaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend te maken, , den 20sten Mei 1864. D« Minister van Buitenlandsche Zaken, WILLEM. E. Cremers. TT>i , . , _ . ' Uitgegeven den vierden Junij 1864; De Minister van Justitie j Olivier.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4sten Junij 1864.
(Staatsblad n°. 40.) BESLUIT van den 20sten Mei 1864, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van verklaringen nopens eene wijziging van liet tusschen Nederland en Oostenrijk op den Vilden December 1851 gesloten postverdrag. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien de tusschen Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en den Minister van Buitenlandsche Zaken van Z. M. den Keizer van Oostenrijk gewisselde verklaringen nopens eene wijziging der artikelen I en VIH van het op den 19den December 1851 tusschen Nederland en Oostenrijk gesloten postverdrag, van welke verklaringen de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
---

DECLARATION MINISTERIELLE.
Le Gouvernement Impérial d'Autriche déclare par I'organe du soussigné , Ministre des Affaires Étrangères : 1. d'adhérer aux dispositions convenues dans I'art. XX du traite postal entre les Pays-Bas et la Prusse, du 18 Septembre 1863, par lesquelles le droit de transit a payer par I'administration des postes des Pays-Bas pour le transport des paquets dos renfermant les correspondances entre le Royaume des Pays-Bas et les e'tablissements Neerlandais aux Indes Orientales sur la distance du territoire Allemand a parcourir depuis Emmerich jusqu'a Trieste et vice versa, a été fixé a deux gros dargent par poids net de 15 grammes pour les lettres et a vn tiers dun gros dargent par poids net de 15 grammes pour les imprimés; et 2. de faire expddier et transporter les dits paquets clos sur la distance de Trieste a Alexandrie et vice versa par rintermédiaire des bateaux a vapeur de la société du Lloyd Autrichien moyennant vn prix a, payer par l'administration des postes des Paysßas de deux gros dargent par poids net de 15 grammes pour les lettres et dun tiers dun gros dargent par poids net de 15 grammes pour les imprimés. Les présentes stipulations, substituées aux articles I et VIII du traite entre I'Autriche et les Pays-Bas, du 19 Décembre 1851, sont mises a exécution a dater du 1 Janvier 1864. Vienne, le 7 Avril 1864. (Signé) Comte de Rechberg.
---

DECLARATION MINISTÉRIELLE.
Le Gouvernement des Pays-Bas déclare par I'organe du soussigné, Ministre des Affaires Étrangères, que: é L par suite de I'adhe'sion du Gouvernement Impérial d'Autriche aux dispositions convenues dans I'art. 20 du traite postal entre les Pays-Bas et la Prusse, du 18 Septembre 1863, par lesquelles le droit de transit a payer par I'administration des postes des Pays-Bas pour le transport des paquets clos renfermant les correspondances entre le royaume des Pays-Bas et les établissements Neerlandais aux Indes Orientales sur la distance du territoire Allemand a parcourir depuis Emmerich jusqu'a Ineste et vice versa, a été fixé a deux gros dargent par poids net de 15 grammes pour les lettres et a vn tiers dun gros dargent par poids net de 15 grammes pour les imprimés; et 2. en vertu du consentement du même Gouvernement Impérial d Autriche, de faire expédier et transporter les dits paquets dos sur la distance de Trieste a Alexandrie et vice versa par I'intermédiaiie des bateaux a vapeur de la Société du Lloyd Autrichien moyennant vn prix a payer par I'administration des postes des Pays-Bas de deux gros dargent par poids net de 15 grammes pour les lettres et dun tiers dun gros dargent par poids net de 15 grammes pour les imprimés, les articles 1 et 8 du traite entre les Pays-Bas et I'Autriche. du 19 Décembre 1801, sont modifiés a dater du 1 Janvier 1864 dans le sens ci-dessus mentionné. La Haye, ce 11 Mai 1864. (Signé) E. Cremers.
7 Mei 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 38. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , ■ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. E. Dijksterhuis, en vier anderen, allen wonende te Winschoten, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Onderwijs te Winschoten , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den Mei 1864, eerste afdeeling, n°. 175, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Onderwijs te Winschoten, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. 's Gravenhage, den 6den Mei 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging ter bevordering van Christelijk Onderwijs te Winschoten. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van Vereeniging van Christelijk Onderivijs te Winschoten. Nieuwe leden worden niet aangenomen dan met eene meerderheid van 2/3 der stemmen van de ter vergadering aanwezige leden. Art. 2. Zij stellen zich ten doel het bevorderen van Christelijk onderwijs aldaar. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke een voorzitter, een penningmeester en een secretaris is. Bestuurders worden bij meerderheid van stemmen voor den tijd van vijf jaren gekozen. Jaarlijks treedt een hunner at volgens daarvan te maken rooster. Vacaturen, tusschentijds ontslaande , worden, tot de periodieke aftreding, bij meerderheid van stemmen aangevuld. Art. 4. Ten einde het voorgestelde doel te bereiken stelt men zich voor de oprigting of ondersteuning van bewaar- en andere scholen voor laser onderwijs, waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uiF de schoolgelden, uit vrijwillige bijdragen van de leden der vereenigins;, en van anderen die belang stellen in haai' doel. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt vóór 29 jaren, te rekenen van den Isden Maart 1864. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 7den Mei 1864. n°. 38. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Junij , n°. 60, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Sneek, tor standplaats Balk, gemeente Gaastelfand, L. H. Potma, candidaat-notaris te Workum. o Bij Koninklijk bssluit van 3 Junij, n°. 55, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor: te Rosendaal de heer G. M. Geijsen, thans directeur van het postkantoor te Willemstad ; te Willemstad de heer D. L. Bakker, thans geagreëeid klerk aan gemeld postkantoor. Bij besluit vanden 3den .lunij, n. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. bij het wapen der artillerie te benoemen , bij het regement veldartillerie , tot majoor den kapitein der lste klasse jonkheer A. C. J. ridder van Rappard. van het regement rijdende artillerie; bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W- C. Hojel, van den staf van het wapen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; bij het regement rijdende artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant W- H. Bierman, van het corps; 2°. op het daartoe door hem gedaan verzoek, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteic te stellen den majoor A. F. M. d'Hamecourt, van het regement veld-artillerie , en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van den 3den Junij , nD. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de 2de luitenants-kwartiermeester J. W- J. van Deventer, van het lste regement dragonders, en C. R. W. J• Menthen, van het lste regement infanterie, in hunnen rang en ancienneteït over te plaatsen bij de militaire administratie van het leger in Oost-Indie.
---

