NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6sten Junij 1864.
10 Mei 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 40. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , . Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. de Vries Rzn. en vier anderen, allen wonende te Hoorn, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot het verstrekken van woningen aan de arbeiders en mingegoeden te Hoorn, en Verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der Wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 9den Mei 1864, lste afdeeling, n°. 172, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot het verstrekken van woningen aan arbeiders en mingegoeden te Hoorn, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsperspon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo, den lOden Mei 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot het verstrekken van woningen aan arbeiders en mingegoeden te Hoorn. Art. 1. De vereeniging strekt om door het aankoopen, aanbouwen en verbeteren van woningen aan arbeiders en mingegoeden gezonde en goedkoope huisvesting te,bezorgen. Art. 2. Zij wordt aangegaan voor negen en twintig jaar, in te gaan op den dag waarop zij bij Koninklijk besluit als regtspersoon zal zijn erkend, tenzij op eene algemeene vergadering door twee derden der aanwezige stemmen tot eerdere ontbinding wordt besloten. Art. 3. Haar kapitaal bestaat uit aandeelen van f 250, welke zijn ingeschreven tot een bedrag van f 18,500. Do hoegrootheid van het kapitaal wordt aanvankelijk op dit bedrag bepaald; het bestuur zal nogtans hevoegd zijn ten allen tijde meerdere deelnemers aan te nemen, tot dat het ingeschreven kapitaal een bedrag van f 30,000 mogt hebben bereikt. Op de inschrijvingen die door het bestuur, behalve de reeds bestaande, worden aangenomen, zullen al de bepalingen van deze statuten vantoepassing zijn, en de dividend-uitdeeling aan die nader ingeschreven aandeelen zal geschieden in dier voege, dat zij in evenredigheid tot den tijd waarop zij hebben gestort, gelijk voordeel genieten als de primitive inschrijvers. Art. 4. De aandeelen zullen worden gesteld op naam en kunnen niet worden opgezegd. Het bedrag der inschrijvingen zal worden voldaan in nader door het bestuur te bepalen termijnen, tegen provisionele quitantie van den penningmeester. •**i) de laatste storting zullen die quitantien worden ingetrokken en ervangen door genommerde bewijzen van aandeel op naam, onderteekend °or HUe ie(jen van het bestuur. ~p elk aandeel zal gevoegd worden een stel dividend-bewijzen. Uverdragt van aandeelen zal kunnen geschieden en heeft plaats door eene verklaring van den houder en den verkrijger, die, door of van wege beiden geteekend, wordt ingeschreven in de registers der vereeniging. 'Jok in geval van overgang door erfopvolging zal de erfgenaam den titel bewezen oorzaak van zijn erfregt in de registers der vereeniging boeten doen inschrijven om als lid te worden erkend. , Art. 5. De opbrengst van het ingeschreven kapitaal, hetzij uit de Uren der tot de vereeniging behoorende woningen voortvloeijende, hetzij P Welke wijze ook te verkrijgen, zal strekken: ,a* in de eerste plaats tot bestrijding van lasten en reparatiekosten er perceelen aan de vereeniging behoorende en van de kosten voor zoo ,ccl die op het beheer zullen vallen, of uit welken hoofde ook in het e«*ng <jer vereeniging noodig zullen zijn. ~e grondlasten waarvan de perceelen gedurende acht jaren vrijdom genieten, worden jaarlijks begroot op f 80, en dit bedrag zal jaarlijks mede als lasten van de opbrengst worden afgetrokken en op na te melden worden belegd. .b. rja aftrek van hetgeen onder lit. ais genoemd, zal het % van het jaarlijks zuiver overschot der opbrengst, zoo als dit uit de in art. 21 ▼oorgeschreven rekening en verantwoording zal blijken te zijn , als dividend aan de de aandeelhouders worden uitbetaald. Dit dividend zal niet meer dan 4 per cent van het gestorte kapitaal mogen bedragen, echter zal het maximum van het dividend 5 per cent beloopen, wanneer het bij art. 8 voorzien geval mogt bestaan, dat de waarde van de bezittingen en het belegd kapitaal te zamen mogt worden bevonden een vijfde hooger te zijn dan het gestorte kapitaal en er dien ten gevolge geene verdere beleggingen volgens lit. e van dit art. plaats hebben; terwijl 4 per cent weder het maximum van het dividend zal zijn, wanneer volgens het laatste lid van art. 8 de belegging op nieuw plaats heeft. c. hetgeen alsnog, na aftrek van bet dividend op de wijze bij lit. b bepaald, overschiet, wordt belegd ten name der vereeniging op een der Grootboeken van de Nationale Schuld of op andere zekere wijze. Art. 6. De eerste dividends-uitdeeling zal plaats hebben in het tweede jaar nadat de vereeniging volgens art 2 zal zijn ingegaan, en zal alsdan bestaan in % van al hetgeen sedert den aanvang der vereeniging tot op de rekening in het tweede jaar als zuivere opbrengst, zoo als die bij art. 5 is omschreven, aanwezig is, onder inachtneming echter van het bepaalde bij het tweede lid van art. 5 lit. b. Bij de rekening en verantwoording zal worden aangetoond en uitgedrukt de hoegrootheid van het dividend voor ieder aandeel. De dividenden zullen ontvangbaar zijn ten kantore van den penningmeester op bij de rekening te bepalen dagen en uren. Art. 7. De renten en opbrengsten van bet belegde kapitaal worden daarbij gevoegd. Met toestemming van de algemeene vergadering zal het belegde kapitaal kunnen worden aangewend tot aanbouw en aankoop van meerdere woningen en gronden daartoe. Art. 8. Wanneer de waarde van de bezittingen en het belegde kapitaal der vereeniging te zamen mogten worden bevonden een vijfde hooger te zijn dan het gestorte kapitaal, zullen geene verdere beleggingen plaats hebben. De zuivere inkomsten zullen alsdan enkel strekken tot uitbetaling van het dividend, hetgeen het maximum van 5 pet. 'sjaars van het gestorte kapitaal niet zal mogen te boven gaan. Zullende ingeval de zuivere inkomsten meerder mogten opleveren, dat meerdere strekken voor het dividend van het volgend jaar en alsdan de huren zoodanig worden verminderd, dat men oordeelt dat de revenuen met het maximum van het dividend a 5 pet. in overeenstemming blijven. Mogt de waarde van de bezittingen en het belegde kapitaal door eenige omstandigheid weder minder worden bevonden dan een vijfde boven het gestorte kapitaal, zoo zullen de bepalingen van art. 5 omtrent de belegging weder in werking treden. Art. 9. De inschrijvers of verkrijgers der aandeelen overeenkomstig art. 4 zijn leden der vereeniging. Art. 10. Zij hebben voor ieder aandeel eene stem, zonder dat echter een lid meer dan vijf' stemmen zal mogen uitbrengen. Indien leden zich door procuratiehouders doen vertegenwoordigen , mag dezelfde procuratiehouder niet meer dan vijf stemmen uitbrengen. Leden van het bestuur mogen geen procuratiehouders zijn. Art. 11. Het bestuur zal bestaan uit vijf personen, te benoemen uit de leden, voor vijf jaar, ieder zal echter de bevoegdheid hebben om bij het einde van ieder dienstjaar zijn lidmaatschap neder te leggen. Jaarlijks treedt een hunner af volgens bij loting op te maken rooster. Indien er vacatures ontstaan in de zes eerste maanden van het dienstjaar, worden dezelve terstond vervuld. Anders kan daarmede worden gewacht tot de vervulling der vacature van het bij het einde van bet dienstjaar aftredende lid. De aftredende leden kunnen worden herbenoemd. De leden, niet benoemd wordende voor de zoodanigen die volgens den rooster aftreden , komen op dien rooster in plaats van hunne voorgangers. _ Art. 12. leden van het bestuur kiezen uit hun midden een voorzitter , penningmeester en secretaris. Art. 13. Zij genieten geene bezoldiging noch voordeel hoegenaamd, en mogen geen deel nemen aan eenige aanneming of leverantie ten behoeve der vereeniging. Art. Het bestuur benoemt een geschikt deskundig persoon om onder toezigt van hetzelve het opzigt over de woningen en den aanbouw en reparatie derzelve te houden, de woningen te verhuren en de huurpenningen te ontvangen. Zijne bemoeijingen en daarvoor te genieten belooning worden door het bestuur geregeld. Art. 15. Het bestuur beheert de gelden en bezittingen der vereeniging. Het is bevoegd tot het doen van alle aankoopen en verkoopen van vaste en roerende goederen, en het doen afschrijven van inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld. Tot verkoop van vast goed zal het echter de toestemming der algemeene vergadering behoeven. Art. 16. Het bestuur verzekert de gebouwen tegen brandschade bij eene Nederlandsche waarborgmaatschappij. Art. 17. Het waakt dat in de huizen der vereeniging geene tapperijen noch bordcelen worden gehouden. Art. 18. Ten minste eenmaal 'sjaars, in de maand Mei, wordt eene algemeene vergadering gehouden.
Art. 19: De leden worden ten minste 8 dagen te voren tot die vergadering opgeroepen. Art. 20. De beraadslagingen worden door het bestuur geleid. Alle besluiten worden genomen en personen benoemd bij volstrekte meerderheid van stemmen. Bij staking van stemmen wordt het in behandeling gebragte voorstel als afgestemd aangemerkt, en indien het benoeming van personen betreft, tot eene vrije herstemming overgegaan. Indien alsdan de stemmen weder staken beslist het lot. Over personen wordt met gesloten briefjes gestemd; blanco briefjes worden niet medegeteld en van het getal der tegenwoordige leden afgetrokken. Art. 21. Het bestuur doet in de algemeene vergadering rekening en verantwoording, en stelt ter inzage van de leden alle boeken en bescheiden, die kunnen dienen om hun een juist en volledig overzigt te geven van den staat der vereeniging. Art. 22. Tusschentijds te houden vergaderingen worden op dezelfde wijze bijeengeroepen en geleid. Het bestuur zal verpligt zijn eene vergadering te beleggen wanneer zulks door vijf leden schriftelijk verlangd wordt. Art. 23. Veranderingen in dit reglement kunnen niet worden gemaakt dan met twee derden der aanwezige stemmen. Art. 24. Bij ontbinding der vereeniging, hetzij wegens verloop van tijd waarvoor zij is aangegaan, hetzij om andere redenen, worden derzeiver zaken vereffend ingevolge de wet. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den lOden Mei 1864, n». 40. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van den 6den Junij, n°. 61 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan jhr. mr. C. Backer, commissaris des Konings in de provincie Overijssel, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur lste klasse van de Guelphen-orde, hem door Z. M. den Koning van Hannover geschonken. Bij besluit van den 4den Junij ~ n°. 46, heeft Z. M. goedgevonden, aan den kapitein jhr. H. P. C. G. van der Hoeven, van het 6de regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

