NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 13den Julij 1864.
29 Mei 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 12. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A.Kamerlingh, bouthandelaar, H. de Vries, makelaar, en Jurgen van Dam, kassier te kroningen , als eerste oprigters eener aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: ii Groninger Veem", strekkende tot het erlangen der Koninklijke hewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd afschrift der notariële acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister vun Justitie , van den 28sten Mei 1564, eerste afdeeling, n°. 140, Hebhen goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verkenen op het bij het verzoekschrift overgelegd afschrift der notariële acte van oprigting der naamlooze vennootschap : "Groninger Veem", te vestigen te Groningen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 29sten Mei 1864. WILLE M. ■De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 13den Julij, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente het Bildt, prov,ncie Friesland , H. J. can Aisma. .Bij 's Konings besluit van den 13den dezer, n°. 41, is de commissie Ult de iHtaten van Zuidholland, belast met het uitbrengen van rapport over het ontwerp-reglement op de wegen en voetpaden, gemagtigd na de shn*ting van de zomervergadering der Staten hare werkzaambeden voort te zetten. Bij besluit van 13 Julij, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: . I°. aan J. W. Bruggeman, op zijn verzoek, eervol ontslag te verenen als majoor-commandant van het 2de bataillon der 2de afdeeling 'fstende schutterij in de provincie Noordbrabant; j 2°. tot majoor-commandant van gezegd bataillon te benoemen G. H. *•• F. van der Schrieck, vroeger kapitein bij de voormalige mobile schutterij.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. DENEMAKEN.
Boor den telegraaph heeft men het berigt ontvangen dat de Pruissische tr°epen den lOden dezer bij Aalborg over den Lymfjord getrokken zijn, ??. nu ook het noordelijkste gedeelte van Jutland te gaan bezetten. Het niet dat zij by dien overtogt eenigen tegenstand ontmoet hebben. °lgens vroegere berigten bevonden zich nog eenige Deensche troepen, uit cavalerie bestaande, ten noorden van den Lymfjord ; hunne Reikte was echter niet juist bekend; ook wist men niet of zij zich niet tijds zouden hebben ingescheept. , "7" De Pruissische Staatsanzeiger van gisteren behelst het volgende er'gt van het oorlogstooneel: "De bevelvoerende generaal Herwarth meldt uit Gravenstein aan y-_ M. den Koning', dat den 4den dezer bij toeval een dertigtal drijvende *'jnen ontdekt zyn, welke de Denen in den Alsener Sund langs e Sundewitterkust gelegd hadden. De lading was in een glazen bol evat, die met een houten bekleedsel omringd even onder water dreef. , etl glazen buis stak er uit, en wanneer deze verbryzeld werd ontfandde de lading. Deze mijnen waren te Augustenburg door eenen **_Hlerikaan vervaardigd , in wiens laboratorium men eene menigte galva- ISche toestellen vond, waarvan het gebruik hier onbekend is. » Te Augustenburg is een hospitaal met 800 bedden en een personeel an 104 geneesheeren en oppassers door ons in bezit genomen; voor het °genblik waren aldaar nog maar 115 zieken. Volgens den eersten jrfeesheer van dat gesticht zijn sedert het begin van den oorlog meer n 8000 zieken on gekwetsten in de Deensche hospitalen verpleegd." Parysche Constitutionnel, een orgaan van het Fransche gouverne-0 nti oppert bedenkingen tegen het door Deensche dagbladen vermelde plan de Deensche monarchie geheel in den Duitschen Bond te doen opnemen. Bn-at P*an i zeg* net genoemde blad, zou noch in Denemarken noch in st Us°hland bijval bij het publiek vinden, en in allen gevalle de toe"Gniing van de groote mogendheden van Europa behoeven. ZWEDEN EN NOORWEGEN. cDeD telegram uit Stockholm heeft dezer dagen het berigt gebragt, dat de Zweedsche regering last gegeven had om het uit vijf schepen bestaande Russische oeteningseskader in geene Zweedsche haven toe te laten. Het Hamburger blad, door hetwelk dit telegram het eerst is medegedeeld, zegt thans dat hetzelve onjuist is overgebragt, en dat het berigt juist het tegenovergestelde inhoudt en dus luidt: »De regering heeft bevolen dat het Uussische eskader tot oefening der zeekadetten , bestaande uit een fregat, twee clipperschepen en twee jagten , niet belet moet worden in eenige Zweedsche haven binnen te loopen , hoewel het aantal van deszelfs schepen datgene overtreft, hetwelk volgens de algemeene order van 7 Maart 1851 gelijktijdig mag worden toegelaten."
---

ENGELAND.
In de Londensche dagbladen leest men breedvoerige beschouwingen omtrent den uitslag der discussie over de Deensche zaak , uiteen loopende naar het standpunt en de kleur van ieder dagblad. De Morning Herald , het hoofdorgaan der torypartij , wil niet toegeven dat het kabinet eene werkelijke zege heeft behaald. Doch het heerschende gevoelen is dat het bestaan van het kabinet weder bevestigd en vooreerst verzekerd is. Naar de berekening van de ministeriele Globe kan de liberale meerderheid in het Lagerhuis, ookdejl. Vrijdag afwezige leden medegerekend , worden begroot op vier en dertig stemmen , en is zij dus zoo groot dat zij niet kan verloren gaan door wendingen van lersche leden. Zoo men naar de taal der invloedrijkste bladen mag oordcelen over den indruk der gevoerde discussie op het publiek, heeft zij den afkeer van bemoeijing met de zaken van andere landen versterkt, de torypartij , die wederom gebleken is geene eigene staatkunde of bijzondere beginselen te hebben, in de schatting van het publiek doen dalen, en de klove tusschen lerland en Groot-Britannie meer dan ooit doen uitkomen door de houding der katholijke parlementsleden. — Het adres, hetwelk door het Lagerhuis ingevolge zijn besluit betrekkelijk de Deensche zaak aan de Koningin is aangeboden, is door Hare Majesteit beantwoord met de betuiging dat zij zich verheugde over de instemming met hare vredelievende staatkunde. — Blijkens de berigten uit Britsch Indie van 8 Junij heeft de Indische regering gemeend de honende mishandeling van het Britsche gezantschap in Bhootan te moeten wreken, doch zonder eenen krijgstogt naar dat schier ontoegankelijk bergland te wagen. Er is besloten aan de bevolking van Bhootan den toevoer uit Britsch Indie, dien zij grootelijks behoeft, af te snijden, de vruchtbare vlakten op de zuidelijke afhelling van het gebergte, hetwelk zij bewoont, haar te ontnemen en bij het Britsche grondgebied in te lijven, en het jaarlijksch subsidie van 10,000 ropijen, hetwelk uit de Indische schatkist aan een deel der bevolking werd betaald, in te trekken. Men denkt dat Bhootan door die maatregelen weldra zal worden gedrongen om voldoening te geven.
---

ITALIE.
By de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden is door de regering voorgesteld de katholijke geestelijken en de jongelieden , welke voor den priesterstand worden opgeleid , niet meer van de krijgsdienst vrij te laten maar aan de verpligting daartoe te onderwerpen op gelijken voet als al de andere ingezetenen. Drie of vier leden der Kamer, die de belangen van kerk en godsdienst standvastig verdedigen , zijn daartegen met nadruk opgekomen; doch hunne betoogen en waarschuwingen maakten weinig indruk. » Dat voorstel — zegt een liberaal berigtgever, de Turynsche correspondent der Indépendance Beige — is een uitvloeisel van den bedroev enden strijd die in het koningrijk Italië tusschen de burgerlijke en de kerkelijke overheid wordt gevoerd; doch het is niet te ontkennen dat het geheel in den tegenwoordigen geest der Italianen valt; immers het is eene schrede verder op den weg naar volledige godsdienstvrijheid; het is eene nieuwe bekrachtiging van het beginsel dat alle burgers gelijk voor de wet zijn; en het is uit het volkshuishoudelijke oogpunt aan te bevelen als een middel tot vermindering van het veel te groote, ja schrikbarende aantal geestelijken in Italië." In de zitting der Kamer van den 9den dezer is het boven bedoelde voorstel der regering met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen. In het Turynsche dagblad el Diritto protesteren verscheiden bekende mannen van de bewegingspartij tegen het aanwerven hunner vrienden voor eene of andere hun vreemde zaak. Italië, zeggen zij, heeft te veel met zijne eigene zaken te doen om soldaten aan het buitenland te leveren.
---

SPANJE.
De Correspondencia, een half-officieel nieuwsblad van Madrid, zegt in haar nommer van den 7den dezer: »De officiële berigten uit Peru luiden zeer voldoende. Het gouvernement der Vereenigde Staten heeft Spanje in het gelijk gesteld, en heeft op zich genomen te bewerken dat Peru ons spoedig regt late wedervaren. De regering van Columbia heeft aan ons gouvernement medegedeeld dat zij bevel had gegeven om aan ons eskader in de Stille Zuidzee alles te verschaffen waaraan het behoefte mogt hebben."
---

