NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7sten Junij 1864.
By Koninklijk besluit van den 4den Junij, n". 39, zijn, op grond van •ft. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Francois of Francis van Cast eren, gewezen hoofdonderwijzer te Escharen, ten bedrage van f' 168 'sjaars; Corstiaan of' Korstiaan van der Heyden, gewezen hoofdonderwijzer te ■Lexmond, ten bedrage van f 466 'sjaars; 'S. van den Hengel, gewezen hoofdonderwijzer te Stoutenburg, ten hedrage van f 157 'sjaars; ■P. Huygen, gewezen hoofdonderwijzer te Bergen, ten bedrage van * 283 'sjaars; T. Claeren, gewezen hoofdonderwijzer te Siebengewald, gemeente Ber- S°n, ten bedrage van f 191 'sjaars. Bij besluit van den 7den Junij, n". 70, heeft Z. M. goedgevonden: I°. aan P. Dibbets, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam tot kapitein /. F. Tack Hzn., thans lste luitenant-, tot lsten luitenant H.J. E. Boissevain, thans 2de luitenant, tot 2den luitenant A. C. Joosten en J. J. Leuveling Tjeenk, thans schutters; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, tot 2den luitenant J. L. Val Gennep, thans schutter. Bij besluit van den 6den Junij, n°. 49, heeft Z. M. goedgevonden, aan den paardenarts der lste klasse fl. H. Laseur, van het lste regenent dragonders, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol 3ag uit de militaire dienst te verleenen. ondlJ' Koninklijk besluit van den 6den Junij, n°. 53, zijn benoemd tot d der derde klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie H "'"Ponderwijzers J. W. A. van Haastert, te Weert, L. Vree, te «aarlem, Lff te Breda, /. A. Olt, te Zwolle, C. C. Bier#*< te Apeldoorn, en J. Dekker, te Noordhom. Verslag van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen. Aan den Koning. SIRE! • U£ Koninklijke Akademie van Weienschappen ging ook in den afgeloopen jaarknng voort met zich te beijveren, om aan het doel harer instelling waardiglijk te beantwoorden. ■Bepaalde opdragten van Hoogeihand gaven ditmaal weinig aanleiding, w_er Majesteits Regering van voorlichting en raad te dienen, de- V voorname onderwerpen intusschen, vroeger aan de bemoeijingen r Akademie aanbevolen, bleven bij voortduring een voorwerp harer ZOrgen uitmaken. va °a Proe^nemingen om de beste middelen te leeron kennen tot wering ziin Paalworm, die ten onzent zoo geduchte verwoestingen aanrigt, laat fll6' Ver en 00rdeel voortgezet geworden, gelijk blijken kan uit het n ï jVerB'a# der Commissie aan Uwer Majesteits Minister van Binniandsche Zaken ingeleverd. Van vele zijden mogt die Commissie ederom bewijzen van medewerking en groote belangstelling in deze voor 3 vaderland hoogst gewigtige aangelegenheid ondervinden. j. yp het verslag over de verzakking te Nijmegen gaven de heeren I. P. elprat en Conrad een vijfde vervolg, hetgeen in de Verslagen en Medee hngen door den druk is gemeen gemaakt. Ue vraag, of soms geheel de bodem in Nederland aan eene langzame daling Qerhevig zij , is eene vraag wier beantwoording eerst bij lengte van tijd an uitgemaakt worden. De Commissie, met het toezigt daarover belast, Saat ijverig voort met het verzamelen en beredeneren van de gezette aamemingen, die tot dat einde in het werk worden gesteld. In verband daarmede staat de juiste kennis van het zoogenaamde Am. rdamsche Peü. De heer Stamkart trachtte die op nog zekerder grond'agen te doen rusten, en deelde der Natuurkundige Afdeeling zijne atere bevindingen mede omtrent het berekenen van waterhoogten, die voor de Verslagen en Mededeelingen bestemd zijn. De Commissie tot het opsporen, het behoud en het bekend maken van overblijfsels van vaderlandsche kunst uit vroegere tijden bleef met voortvarendheid hare roeping vervullen. Het ter vorige vergadering door naar uitgebragt verslag is te vinden in het jaarboek van 1863 De hulp en ingenomenheid in dezen van vele zijden ondervonden, waarvan dat verslag tevens getuigenis aflegt, heeft zich sedert niet verloochend. De heer Kaiser vestigde de aandacht op de graadmeting in Midden- Europa, door den Pruissischen luitenant-generaal Baeyer ontworpen en tot deelneming waaraan ons vaderland werd uitgenoodigd. Hij ging de uitkomsten na van eene gestrenge kritiek waaraan de heer dr. L. Cohen Sttiart op zijn verzoek de metingen van den luitenant-generaal Kraijenhoff had onderworpen , waaruit bleek dat, om op eene waardige wijze zich te kunnen aansluiten aan hetgeen in dit opzigt elders wordt tot stand gebragt, eene gedeeltelijke hernieuwing der metingen, door den luitenant-generaal Kraijenhoffverrigt, gevorderd werd , hetwelk, zoo het naar eisch geschiedde, Sire, Uwer regering tot roem en luister zou verstrekken. Hecht de Natuurkundige Afdeeling der Koninklijke Akademie groote waarde aan eene naauwkeurige wiskundige bepaling van plaatsen in ons vaderland, de Letterkundige Afdeeling trekt zich met regt hare namen aan. Van de lijst der Nederlandsche plaatsnamen, door haar bezorgd , is het gedeelte dat de provinciën Zuidholland , Zeeland , Utrecht en Friesland bevat, achter het eerste stuk van het VlHste Deel der Verslagen en Mededeelingen uitgegeven; de lijst der overige provinciën is grootendeels afgedrukt en zal in het volgende stuk worden opgenomen. Aan die namen zijn geschiedkundige herinneringen verbonden, en deze in eere te houden is eene taak, waarvan de Akademie zich met voorliefde kwijt. Van de beschrijving van Nederlandsche historiepenningen is het VlHste stuk voltooid. Een negental platen vertoonen de penningen , die van 17tf 1—1784 hier te lande geslagen zijn. De Commissie gaat ijverig voort met haren arbeid. Doch het kennen van gedenkpenningen is voor de geschiedenis nog niet van dat belang, als wel het opsporen en registreren van echte oirkonden, ten einde ze voor te loor gaan en vergetelheid te bewaren; daaraan evenzeer bleef de Letterkundige Afdeeling hare beste krachten toewyden. De Commissie voor het Hollandsch en Zeeuwsch charterboek is met haren arbeid zoo verre gevorderd, dat de eerste aflevering, die een honderdtal charters tot op het jaar 1150 bevatten zal, ter uitgave gereed ligt en spoedig ter perse kan gelegd worden; met geen minderen ijver en goed gevolg worden van de sedert verloopen eeuwen oirkonden verzameld en geordend. Ook de bijdragen in het verstreken jaar door de leden in het bijzonder geleverd betroffen, behalve de oude letterkunde, voor het grooter deel de geschiedenis en hare hulpwetenschappen. Daartoe behooren de verhandeling van den heer Réville, Sur le rayonnement de la race Aryenne a la surf ace de ÜEurope, geplaatst in de Verslagen en Mededeelingen, deel VIII, lste stuk; eene bijdrage van den heer Bake, Over de berigten der oude schrijvers aangaande de verbinding der Middellandsche en Roode Zeeën, waarop ons hooggeacht medelid het vervolg helaas niet meer kan leveren ; en eene beschouwing van den heer Brill, Over de gevolgen van het twaalfjarig bestand, waarvan de hoofdinhoud in genoemd boekdeel bl. 7, gevonden wordt. De gissing van den heer van Lennep, Over den oorsprong van het St. Nicolaasfeest, en het verslag van denzelfden, Over drie Engelsche geschriften van den Amerikaanschen generaal J. Watts de Peyster, staan mede in naauw verband tot de geschiedenis van ons voorgeslacht. De Oud-Indische, Egyptische en Ëtrurische taal- en letterkunde werden besproken naar aanleiding van de bijdragen die de heer Friederich, correspondent der Akademie, en de heeren Janssen en Leemans leverden. De eerste handelde over twee opschriften op een beeld van Mandju ri, de tweede over de jongste proeven van ontcijfering van Ëtrurische opschriften door ons buitenlandsch lid graaf Conestabile te Perugia ; de laatste zette zijne vroegere mededeelingen voort over Egytische papyrussen met hiëratisch schrift. De hoofdinhoud der beide eerste bijdragen is geboekt in het Vilden Deels 3de Stuk van de Verslagen en Mededeelingen. Tot het gebied der klassieke letterkunde behooren de bijdragen der heeren Boot en Karsten. De eerste gaf eene Critische behandeling van eene Elegie van Propertius ; de laatste vestigde in de vergaderingen van October en Februarij de aandacht der Afdeeling op een gedicht van Horatius. Beide stukken hebbeneene plaats gevonden in de Verslagen (1). Van taalkundigen aard waren mede de opmerkingen van den heer Hoffmann Over de beoefening der Nederlandsche taal in Japan (2). Aan de numismatiek ontleende de heer Six de stof tot eene mededeeling Over de munten met den naam van Ptolemaeus Soter (3); terwijl een kostbaar plaatwerk bevattende photograjihische kopijen van Oud- Byzantijnsche miniaturen, dat de Akademie onlangs uit Rusland ten (1) Deel VIII, lste stuk. (2) Verslag, en Med., Dl. VII, 3, blz. 289, vg. (3) Verslag, en Med., Dl. VII, 3, blz. 285.
geschenke ontving, aan den heer Boot aanleiding gaf' tot eenige opmerkingen (1). Een onderwerp tot de staathuishoudkunde behoorende werd behandeld door den heer W. C. Mees , die in een Onderzoek trad naar de algemeene wetten waardoor de bevolking en welvaart in onderscheiden landen beheerscht worden. Zijne voordragt lokte veelzijdige wisseling van gedachten uit, •en zal in het 2de stuk van het VlHste deel der Verslagen opgonomen worden. Van de werkzaamheden der Afdeeling Wis- en Natuurkunde behooren in de eerste plaats vermeld te worden die van onmiddellijke toepassing ten nutte der maatschappij. De heer van Hall wees aan wat er voor de kennis der geneeskrachtige kruiden onzer koloniën gedaan is, en betoogde het wenschelijke , dat het onderzoek der medicinale planten op Java en aangrenzende eilanden mogt worden voortgezet en aan de uitoefening der geneeskunst in Europa dienstbaar gemaakt; terwijl hij , wat Suriname en de West-Indische eilanden betrof, aandrong van hoe veel belang het was, dat iemand bepaaldelijk met het onderzoek der planten aldaar, of' liever nog dat eene commissie van deskundigen op de plaats zelve daarmee belast wierd (2). De heer I. P. Delprat behandelde den weerstand van de horizontale koppeling tegen zijdelingsche uitbuiging der tralieiiggers bij spoorwegbruggen in een opstel, dat voorkomt in de Verslagenen Mededeelingen, dl. XVII, stuk I , bladz. 8. De heer von Baumhauer gat' eenige Practische regels voor het vervaardigen en beoordeelen van areometers, terwijl derzelver naauwkeurig gebruik werd toegelicht door den heer Stamkart. die eene correctie-formule leverde voor den invloed door de luchtdrukking op het uit het vocht uitstekend gedeelte van den steel des areometers uitgeoefend. Dezelfde bood ter vergadering van gisteren nog een opstel voor de Verslagen en Mededeelingen aan Over eene benaderingsmanier ter berekening van lijfrenten en verbindingsrenten. Op het gebied der theoretische wiskunde leverde de heer Buys Ballot een betoog Ocer het vormen van vergelijkingen tusschen de zijden en diagonalen van een regelmatigen veelhoek en hare eigenschappen, een vraagstuk van nieuws door den heer Lobatto opgevat, die daarvan eene andere oplossing mededeelde. Het eene stuk is reeds verschenen in de Verslagen en.. Mededeelingen (3), het andere zal later daarin worden opgenomen. De heer Verdam behandelde de Theorie der kromte- of krommingslijnen op de oppervlakte der ellipsoïde met drie ongelijke assen, en bood dien arbeid voor de Verslagen aan. De heer Matthes eindelijk leverde een Betoog van het bestaan van een opmerkelijk en zeer naauw verband tusschen eenige kromme lijnen (4). De sterrekunde had haren vertegenwoordiger in den heer Kaiser. Deze gaf een Verslag van den staat der sterrewacht te Leiden en van de aldaar volbragte werkzaamheden, in het tijdvak van den lsten Julij 1862 tot den laatsten van de maand Junij 1863 , en deelde in eene andere vergadering zijne onderzoekingen mede omtrent den gang van het hoofduurwerk der sterrewacht te Leiden, de pendule Hohwv n". 17. Beide verhandelingen zijn aangenomen voor de Verslagen en Mededeelingen. Om de metereologie maakte de heer Buys Ballot zich van nieuws verdienstelijk door een opstel Sur la presAoa moyenne de l'atmosphère en plusieurs lieux de l'Europe, gedrukt in de Verslagen en Mededeelingen, Deel XVI, 3 , bl. 335. In het vak der natuurkunde mogt de Afdeeling zich in eene zeer vruchtbare medewerking van den heer van der Willigen verheugen , die, behalve een derde stukje over de constanten van reflectie, een opstel leverde Sur vn système de franges rectilignes qui s'observent en même temps que les anneaux de Newton; beide zullen eene plaats vinden in de Verslagen. Voorts onderhield hij de Afdeeling Over de aanvankelijk verkregen resultaten Ibij gedistilleerd water) van zijne proefnemingen ter jiaauwkeurige bepaling der refractie-coëfficiënten van vloeistoffen (5), waarop hij eindelijk een uitvoerigen arbeid liet volgen bestemd voor de Verhandelingen in 4°, getiteld: De Coëfficiënten van breking voor mengsels van zwavelzuur en water. Van gemengden, physico-chemischen aard is een opstel door den heer dr. H. W. Schroeder van der Kolk, professor te Maastricht, door geen titel aan de Akademie verbon ten, der Afdeeling aangeboden: Over de mechanische energie bij scheikundige werkingen ; het zal in de Verslagen en Mededeelingen worden uitgegeven. Op zuiver scheikundig gebied zijn de namen te vermelden van de heeren van Kerckhoff, von Baumhauer en van der Boon Mesch. Oe heer van Kerckhoff gaf een bijdrage ten beste Over de rangschikking en onderlinge betrekking der organische radicalen, die zal worden opgenomen in de Verslagen. De heer von Baumhauer deelde de uitkomst mede van een door hem ingesteld Onderzoek op het Acidum Roccellicum; onderhield de Vergadering van 19 December (zie proces-verbaal) Over het moleculair gewigt vaneenige anorganische ligchamen, en kondigde een vermoedelijk nieuw zuur aan, door hem ontdekt, behoorende tot de zuring-zuur-groep (zie procesverbaal der vergadering van 27 Februarij jl.). De heer van der Boon Mesch sprak in diezelfde vergadering in het breede Over sommige eigenschappen der zwavel, vooral met het oog op hare allotropische toestanden. Tot mineralogie en geologie behoort de mededeeling van den heer Staring omtrent een merkwaardiqen diamant, door den heer J. H. Kloos, phil. stud. te Göttingen onderzocht (6) en sedert door den eigenaar, de firma M. E. Coster alhier, der Akademie ten geschenke aangeboden. Voorts leverde ons medelid nog eene bijdrage Over het, voorkomen van diluviale gronden op Java, die ter perse gelegd is in de Verslagen en Mededeelingen, deel XVII lste stuk. In het vak van plantenkunde onthaalde de heer C. A. J. A. Oudemans de Afdeeling op meer dan één mededeeling, als: I°. Aangaande een bloeijend exemplaar van Encephalarlos Altensteinii, Lehm; 2°. Over de groefjes aan de oppervlakte der bladen van Pleurothallis, Bulbophyllum en Slelis; 3». Over de beteekenis der verhevenheden aan de oppervlakte der zaden van Strychnos Nux Vomica ; (1) Verslag, en Med., Dl. VIII, 1, blz. 73. (2) Zie proces-verbaal der vergadering van 28 November 1863. (3) Deel XVI, stuk 3, bl. 293. (4) Zie proces-verbaal der Vergadering van 28 November 1863. (5) Zie proces-verbaal der vergadering van 31 October 1863. (6) Zie proces-verbaal der vergadering van 31 October 1863.
4°. Voorloopige uitkomsten van een microscopisch ondereoek op de epidernttt der Proteaceae, en s°. Remarques sur le genre Leptonychia ,de l'ordre des Tiliacées, suivieS d'une description de Leptonychia glabra Turcz. (1) Voor dierkunde schonk ons de heer Cl. Mulder een opstel Over het buitengewoon uitgroeijen van de snijtanden bij verschillende knaagdieren, te vinden in het XVlde Deel, 2de Stuk, bladz. 206 van de Verslagen en Mededeelingen. De heer Bleeker deed eene mededeeling omtrent zonderling aanwezen van levende Crustaceën in de buikholte van sommige rioiervischjes op Java, het eerst daarin aangetroffen door den heef Jellesma, en ging voort met onze ichthyologische kennis te verrijken door menigvuldige bijdragen, als: I°. Sur le genre Ichthyophis Lesson et sur tlchthyophis Tigrinus et l Ichthyophis pant.herinus de Lesson ; 2°. Sur la faune ict/thyologique de Stam ; 3°. Deuxième notice sur la faune ichthyologique de l'ile de Saparoua ; 4°. Sur quelques poissons de file Grand-Key t s°. Sur quelques poissons de l'ile de Noussa-üaut: 6°. Sur la faune ichthyologique des iles Arou ; 7°. Sur une nouvelle espece de Xiphasia ; B°. Sur quelques poissons de l'ile de Harouko ; 9°. Description de deux espèces inédites de Grathopogon et de Rasbora de l'Üe de Java: 10°. Sur une nouvelle espece de Puntius a épine anale dentelée ; 11°. Description de quelques espèces nouvelles des genres Gymnothorax, Strophidon et Gymuomuraena de l'lnde archipélagique ; 12°. Systema murnenorum revisum; 13°. Synonyma muraenorum Indo-archipelagicorum hucusque observatorurn revisa ; 14°. Quatrième notice sur la faune ichthyologique de l'ile de Bouro (2). In de laatste vergadering der Afdeeling bood nog de heer P. Harting eenen arbeid aan bestemd voor de Verhandelingen in 4°., Over de anatomie van den Orlhagoriscus Osoilura ; terwijl eindelijk de beer Millies , lid der Letterkundige Aldeeling, eene mededeeling deed Over eene nieuw ontdekte afbeelding van den Dodo (Didus ineplus L.), welk stuk door hem voorde Verslagen en Mededeelingen beschikbaar gesteld werd. De physiologie vond eenen ijverigen vertegenwoordiger in den heer Donders , die de zitting der Afdeeling herhaaldelijk opluisterde door zijne voordragten. Hij sprak: Over de aanvankelijk verkregen resultaten van zijn geschiedkundig onderzoek omtrent physiologische dioptrica ; Over een bewijs der onhoudbaarheid van de leer der indentische netvliespunten; Over de vraag, door welke zenuwen de Calabar-boon op de iris werkt; Over de verminderde spanning van den oogbol na doorsnijding van den nervus trigeminus, in verband met zijne theorie van Glaucoma ; en Over het timbre der vocalen; terwijl hij nog een stuk voor de Verslagen en Mededeelingen aanbond Over het zien bij verschil in refractie der beide oogen en de hulpmiddelen dairbij aan te wenden. De ontleedkunde van den mensch hield ééne der vergaderingen bezig, toen de heer Halbertsma sprak Over de verhouding der openingen en klepvliezen aan het hart en de toepassing daarvan op de autopsie; terwijl eindelijk de anthropologie aan den heer dr. A. Sasse , practiserend geneesheer te Zaandam , door geen titel aan de Akademie verbonden , eene Bijdrage verschuldigd is tot de kennis van den schedelvorm der Nederlanders, die "ep'aatst zal worden in de Verslagen en Mededeelingen. De bekrooning uit het legaat van wijlen den heer J. H. Hoeufft lokte dit jaar velen uit om Latijnsche prijsverzen in te zenden. Het is ons aangenaam , dat in dien wedstrijd het gouden eermetaal te beurt viel aan een landgenoot, den heer J. van Leeuwen, predikant te Zegwaard , die het nationale feest, dat Vorst en Volk in November des vorigen jaars vieren mogten, tot onderwerp gekozen had. Een tweede gedicht, de beschrijving bevattende van eene schilderij te Rome , waarop eone Bacchisebe voorstelling, keurde men oene zilveren medaille waardig, torwijl twee andere gedichten eervol werden vermeld; van het eene, in f une re Lycisci, openbaarde zich naderhand boven vermelde heer van Leeuwen als de dichter; het andere, Fraja getiteld , bleek van de hand te zijn van den Italiaanschen abt bij Ancona, Giuseppe Bucci. Ziedaar, Sire ! de opgave ten einde gebragt van de werkzaamheden der Akademie , verrigt van de maand April des jaars 1863 tot dezelfde maand des loopenden jaars. In dat tijdsbestek zijn verschenen van Verslagen en Mededeelingen der Natuurkundige Afdeeling het derde stuk des vijftienden deels, het zestiende deel en het eerste stuk van het zeventiende deel; van die der Letterkundige het tweede en derde siuk van het zevende en het eerste stuk van het achtste deel. Het tiende deel van de Verhandelingen der Natuurkundige Afdeeling is, op die van den heer Verdam na, Over de toepassing van het beginsel van. d'Alemberl , waarmede men aangevangen heeft, afgedrukt. Het zal, behalve genoemde verhandeling, bevatten: P. Harting, Bijdrage tot de kennis der microscopische fauna en flora van de Banda-zee ; N. W. P. Rauwenhoff, Bijdrage tot de kennis van Dracaena Draco L.; D. Bierens de Haan, Supplément aux tables d'intégrales définies; en L. Lobatto, Mémoire sur une methode d'approximation pour le calcul des rentes viageres. Van het derde deel deiwerken in 4° van de Letterkundige Afdeeling is de verhandeling van den heer Sloet, de Hof te Voorst, gereed; de Bijdrage tot de kennis vanden Waterstaat in 1288 van den heer G. de Vries Az., die door den schrijver uit de schatten van het Rijksarchief aangevuld en herzien is, zal zoo spoedig mogelijk ter perse gelegd worden. Van het derde deel van Hippocrates zijn de veertig vellen, die afgedrukt waren, in den verstreken jaarkring met nog een dertigtal vermeerderd. Het gedicht Over den Stoomketel van J. Giacoletti te Urbino werd in eene keurige uitgave den beminnaren van Latijnsche poëzy aangeboden. De boekerij bleef steeds aangroeijen in tal on gehalte door veelvuldige geschenken, veelal in ruil tegen do werken ; immers de karige bedeeling, der Akademie beschikt, heeft ditmaal geen aankoopen van eenig belang toegelaten en zal zulks evenmin voor een volgend jaar, daar er aan het inbinden van eene menigte deelen zeer dringende behoefte bestaat. Met het bewerken en drukken van den catalogus is men ijverig voortgegaan , en liggen thans van het tweede deel bereids twintig halve vellen gereed. Gewigtige verliezen leed de Akademie in haar personeel. Behalve den (1) De drie eerste zijn verschenen in de Verslagen en Mededeelingen, Deel XVI, St. 2 , terwijl de laatste op de uitgave wachtende is. (2) De eerste is opgenomen in het 3de stuk van het XVde deel der Verslagen en Mededeelingen, de vijf volgende in het 3de stuk van het XVI deel, terwijl de overige eerlang geplaatst zullen worden.
neer W. Vrolik, aan wien zij, als haren algemeenen secretaris van de oprigting af aan, zoo vele en groote verpligtingen beeft (l), ontvielen haar de H.H. F. C. de Greuve, Is. A. Nijhoff, L. J. A. van der Kun (2) en J. Bake, benevens do correspondent J. F. G. Brumund. Het behaagdo Uwer Majesteit, de benoemingen goed te keuren van heeren Boot en Matthes tot secretarissen in de plaats van den heer Koenen, die voor de betrekking bedankte, en van wijlen den heer Vrolik; voorts, tot gewone leden, van de heeren P. L. Rijke, ". Bosscha jr. en N. W. P. Rauwenhoff. De Akademie verheugt zich over deze aanwinst van nieuwe leden zoowel, als over het voorregt den heer I. P. Delprat te beurt gevallen , die bij jeugdige krachten den zeventigjarigen leeftijd bereikte, en dus enkel naar eene wettelijke bepaling voortaan tot de rustende leden behoort. i'en slotte hoopt de Akademie zich te mogen vleijen dat dit haar "er-lag raet welwillendheid door Uwe Majesteit zal worden aangenomen. Amsterdam, 30 April 1864. In naam der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, C. J. Matthes, Algemeene Secretaris.
---

