NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Junij 1864.
(Staatsblad" n°. 60.) BESLUIT vandenlden Junij 1864, tot vaststelling van den loop der linien van toezigt in Limburg, en wijziging van die linien in Gelderland en Noorbrabant. wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlander Prins van Oranje-Nassad, Groothertog van Luxemburg, Ei*z-, ENZ., ENZ. Overwegende dat er noodzakelijkheid bestaat om den loop der linien | Vat> toezigt, in overeenstemming met de bepalingen der algemeene wet Van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n". 38) , in Limburg op nieuw te '«gelen , en eenige wijzigingen te brengen in de bepalingen nopens die "uien b Gelderland en Noorbrabant; Ti-Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 20sten Alei 1864, n°. 5f I. U. R.; .. ! en Raad van State gehoord (advies van den oden Junij 181.4, n°. 4); bezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien , van b Junij J.Ö64, n°. 131, I. U. R., Hebben besloten en besluiten: o Art- 1. Het Koninklijk besluit van 8 Februarij 1831 {Staatsblad n .4), j v°«r zooveel betreft de wijziging daarbij gebragt in den loop der linie I ,an toezigt, volgens art. 177 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 ] Waatsblad n°. 38) langs de zuidelijke grens der provincie Gelderland, I ordt hierbij ingetrokken; en met opzigt tot den loop dier linie, zuid- j "«•arts van de Molenpoort te Nijmegen, wordende daartoe betrekkelijke j öepulingeu van het Koninklijk besluit van 27 November 1822 (Staats- i n«. 48) weder van toepassing verklaard. j 2. De loop der linie van toezigt volgens art. 177 der genoemde jjenaeene wet in Limburg en Noordbrabant langs de grens tusschen I eder!and en Pruissen wordt vastgesteld als volgt: Ara' van de grensscheiding tusschen Gelderland en Limburg beneden 1 ,°k tot aan het veer te Buggenura, op vijftig el afstands bewesten den j e'nfeer 00. er der rivier de Maas, de oever gerekend tot zoo ver als ene veerpont of' roeiboot kan aanleggen ; „„V van het veer te Buggenum dwars over de Maas, naar het voet,l >(,Pende tot aan Mijnheerkenshof; van daar volgende de grens - «!,eiding Jer gemeenten Roermond en Maasniel tot aan den w.ndmolen re?en ünks vanden rijksweg van Maastricht op Nijmegen, vervolgens , &UW ingelegde spoorweglijn tot in de rigting van de Roermondsche J»W en Verd°r den provincialen weg van Roermond op Posterholt tot tegen "'"onderweg onder de gemeente Melick Herkenbosch, welke weg g'°lgd wordt tot op de Melickerstraat, gaande van daar tot tegen het volgende dat steegje tot tegen de veeweide en verder tsSdiü veeweide ove° den weg genaamd -langs kasparsche veeweide en °-P den Ohe-weg, waarna deze weg gevolgd wordt tot tegen de Koer ovda» de Roer to°t aan de brug te St. Odilienberg; van daar weder teVeVi0" SWMMen provincialen weg tot in het dorp St. Odilienberg a^?*6 straat, „enaamd Einder varenstraat, langs de huizing sectie C, L;726 en 727 ° eigendom van Jozef Ignatius Heyligers, en volgende !> »*t huisje vaf Ren Ter Peters, sectie C, n°. 1080 de veestraa tel'ai; «»en"veldweg, genaamd Schinderskuil. die gevolgd wordt tot eft> mestweg, genaamd Heijerwegske, en gaande «"erdit™ke d*6» kiezel weg van St. Odilienberg naar Linne tot tegen de chad.ng «jde 'Wee gemeenten, uit dit punt in eene regte lyn rakendenaar de u-et d?Ut rfuissen den Mon.forterwindmolen , tot tegen de grensscheidmg de 4 Semeente Echt; van daar volgende de grensscheiding tusschen Ma4r ?ten Echt e» Montfort en verder i-° Ter ?eme%Tr «o 62 van f aCht tot achter de huizen van Echter St. Joost, sechoC W, da». T'iirdDevis, en n°. 61 van Jan Theunissen; gaande dan o-e, het ÏÏÏ*IW bestaande voetpad, nagenoeg evenwijdig aan de 'ra'lt terug tot nn ~„•_ Paalweg, waarna deze weg gevolgd woidt tot E* h«'' tegenop de geme "e Echt, in *» voormelden Rijksweg van ÏW** OP Nijmegen valt, waar de linie bijeenloopt met die langs vlgische grens, volgens art. 4b; Ren, VUn daar, te zamen met de linie langs de Belgische grens, voj- S"/ a«- 4c, dezen Rijksweg tot aan den weg van Schilberg op Echt, Vof' a>sdan over het terrein vallende, van de zijde der Belgische grens enOISe»s art. 4ei in het onvrije; de laatstgenoemde weg tot aan Echt s uit dezen weg in eene regte lijn tot aan de Molenbeek ; on r,beek '0' aan Kerk-Roosteren; en voorts den weg langs Roosteren opjllekhoven, tot aan het. zuidelijkste punt der gemeente Roosteren en nol?6 Vim de Kromstraat door de steeg over den Ruitendyk Eenden-1 en Papenhovenderveestraat tot in de gemeente Bom, die straat £2®»*»: van daar zuidwaarts over den Huttenweg, den S.ttarderweg doorsnljdend a g s h hnt van Cornabé, endoor de dennen- Jossehen van Arnoldts ; dan links afslaande, over het boschpad door Ue Guttecovenderhe.de, tot aan de veestraat, deze straat volgende, i over den Maasweg en het Klein-Meerswegske , tusschen Lammert Mokers len Leonard Lauraen uitkomende; vervolgens regts afslaande in eene zuidwaartsche rigting tot aan het huis Lienens , waar de linie weder bijeenlonpt met die langs de Belgische grens, volgens art. 4 d; e. van hier, te zamen met de linie langs de Belgische grens volgens art. ie, in eene nagenoeg regte lijn door Lutterrade en Krawinkel, over het voetpad tusschen Lambert Grubbels en Jozef' Janssen, op de dorpsstraat uitkomende; verder over de Keerstraat; den grooten weg van Maastricht naar Nijmegen overgaande, door de Hoverstraat, lot aan de Neerbeekerbeek, deze zuidwaarts volgende tot aan de Trinestraat en de Boekesstokstraat: f. van dit punt (bij Neerbeek) de reeds genoemde Trinestraat volgende oostwaarts tot aan St. Jans Geleen en verder de Geleenbeek opwaarts tot aan hot huis Schinnen : van gezegd huis de beek volgen tot aan de Carthagenbrug over den provincialen weg van Valkenburg naar Amstenrade; van dit punt den bedoelden weg zuidwaarts volgende door Vaasrade, Hommert, tot aan het kasteel van Amstenrade; dan den j Rijksweg van Heerlen op Sittard volgende tot de Akkerstraat bij den I mylpaal n°. ö; van daar den zijweg inslaande naar en langs het huis ! Terhoeven tot Caumersbrug en van de Caumerbeek opwaarts volgende, j langs Coppesmolen, de looijerij van Vijgen, Pailweg, JSchandenlenmolen, ! looyerij van W. Mulder, tot aan den molen van Wessels; van hier | zuidwaarts door den molenweg langs de gemeenteschool van Heerlen, den I Rijksweg doorsnijdende, over het veld, zijnde sectie E, n°. 1409, n°. 86-—BB jen n°. 93, tot aan de Oude baan ; naar de Linden, den weg van Beurenrade j volgende tot den Airreweg, het Veere voetpad en Molenweg, langs den j Welterwatermolen en ''oor h<-t gehucht Weiten tot, het Weltenkruis, vervol; geus den weg naar Übagsberg, langs den tapper Senden en het Nieuw huis; i door het gehucht Mengersburtr, naar het huis bewoond door Jan Knoops, i van daar over den grooten weg langs Trentelen, over Eyserheide op Eys, ! loopende onder den Aken-Maastrichter spoorweg door, en vervolgens langs het klooster der Paters Redemptoristen te Wittem, en van daar den weg volger de lot aan den steenweg van Maastricht op Aken, waar de linie op nieuw bijeenloopt met die langs de Belgische grens, volgens art. 4/; g. uit den genoemden weg van het klooster langs den zijgevel van liet huis van Hermans over het terrein, vallende ook van de zijde der Belgische grens volgens art. 4g in het onvrije, in eene regte lijn op de rivier de Geulle, verder deze rivier door Mechelen opwaarts volgende tot aan de Belgische grens tusschen de grenspalen n°. 8 on 9, en van hier deze grens tot aan de Pruissische grens bij Vaals. Art 3. De loop der linie van toezigt, volgens art. 162 der genoemde algemeene wet, in Limburg 'langs de grens tusschen Nederland en Pruissen, wordt vastgesteld als volgt: a. van het punt van scheiding tusschen Limburg en Noordbrabant, op den linker Maasoever bij Maashees, de provinciale grensscheiding tot aan de Helenavaart (gemeente Meijel); b. die vaart tot aan de grensscheiding tusschen de gemeenten Heythuizen en Nederweert, en vervolgens de .oostelijke grensscheidingen van de gemeenten Nederweert, Weert en Stamproy tot van de Belgische grens; c. van de grensscheiding tusschen de gemeenten Stamproy en Hunsel de grens tusschen Nederland en België tot aan de Pruissische grens bij Vaals. Art. 4. De loop der linie van toezigt volgens art. 177 der genoemde algemeene wet m Limburg, langs de grens tusschen Nederland en België, wordt vastgesteld als volgt: a. van het punt van den St. Maartensdijk onder de gemeente Weert, waar de linie in Noordbrabant aanvangt, deLimburg-Noordbrabantsche grensscheiding tot aan den gemeenteweg, in aanleg, van Budel door de Weertsche heide; dien weg volgende tot aan den hoek -van het bosch van A. Philips, sectie L, n°. 845, en verder denzelfden weg zuidoostwaarts langs het Zwartven, ophet Klein-Centje, langs dePelterbaan door Kerekrop, langs het Fortuin van Verhagen', de Cingelstraat tot aan de brug van sluis n°. 16; verder over deze brug, den dijk der j Zuidwillemsyaart regts afwaarts volgende tot aan het voetpad, loopende door de dook- en Neelkensbaan; verder den weg langs den Sleeuwenhoek, het Heuvelstraatje tot aan de kapel van Altweert, dien weg steeds volgende door de Smedenstraat tot aan de Koestraat, en ver/volgens den Holsweg ten zuiden, den weg van Weert op Boeholt tot aan jde rieüestraat, van daar door de Keenterstraat tot aan het huis i Baas leer deelen, bewoond door M. van der Voort; vanhier den weg ! inslaande door de Langert, dan schuins van den we" van Weert op i Stamproy, door het Krukkenstraatje ; verder znidwaarte van den dijk der | Lage üetde Roekesweg, Krangerweg tot aan de kapel van Swartbroek ; i vervolgens het EUderstraatje, over de Ellderbrug, langs den Elldermolen ! Hunsel) tot aan de hofstede Pauwels, bewoond door Hendrik Heymans (Grratnem), den weg langg Geurtjen3 f Hennissen en Schenkerhof. door ,de over het kerkpad, tusschen het groot en het klein Wessemerven tot aan Klaashof, toebehoorende aan de kinderen Moors, van daar langs de hofstede de Groote Kuiper , bewoond door Gerardus Coolen, en vervolgens den weg noord-oostwaarts naar Grathem , langs het bosch van L. Beerenbroek tot aan den kruisweg van den dijk van Leveroy op Grathem , dezen dijk zuid-oostw'aarts volgende langs Hepperveld tot aan de veemarkt van de gemeente Grathem langs Niessenstraat tot aan de Niessenbrug; van hier de Gratcmerbeek afwaarts volgende tot aan de Nieuwe brug, op den rijksweg van Maastricht naar Venlo, en verder langs Houthem tot aan den Panheelsche brug (gemeente Heel), van daar den weg van Panheel op Heel, langs de laan van het dorp Heel tot Pol; dan het voetpad langs den hoogen Bongerd tot aan het hais van Mathijs Smeets , en van daar den Polschen dijk tot aan het veer van Pol, over de rivier de Maas; b. van het veer van Pol (gemeente Wessem) de Maas in eene regte lijn overstekeni'e, en de rivier stroomafwaarts volgende tot aan den steenen paal, staande tusschen de Breem en de Hooibraamd, scheidingspunt der gemeenten Maasbracht en Linne, verder den weg volgende tot aan de brug genaamd: Schaapsoever, dan de beek opwaarts tusschen den Brachterwater- en denJLinner-windmolen, tot aan het punt genaamd: de Kwade Herberg, op den rijksweg van Maastricht naar Nijmegen, welke van hier zuidwaarts gevolgd wordt tot aan den Paalweg bij St. Joost (gemeente Echt), waar de linie bijeenloopt met die langs de Pruissische grens, volgens art. 2b; c. van daar te zamen met de linie langs de Pruissische grens, volgens art. 2c, den genoemden rijksweg tot aan den weg van Schilberg op Echt; d. alsdan over het terrein vallende van de zijde der Pruissische grens, volgens art. 2 d van dezen weg, verder denzelfden rijksweg volgende door Susteren tot tegenover het dorp Limbiïcht, en van hier den zoogenaamden kleiweg, uitloopende op den Maastrichter weg, van Lintjeshaag en Fischerpadweg, tot aan het huis Lunens, waar de linie weder bijeenloopt met die langs de Pruissische grens, volgens art. 2d; e. van dit huis, te zamen met de linie langs de Pruissische grens, volgens art. 2 e links afslaande, zuidwaarts in eene nagenoeg regte lijn, door Lutterrade en Krawinkel, over het voetpad tusschen Lambert Gubbels en Jozef Janssen, op de dorpsstraat uitkomende; verder over de Keerstraat, den grooten weg van Maastricht naar Nijmegen overgaande, door de Hoverstraat tot aan de Neerbeekerbeek, deze zuidwaarts volgende tot aan de Trinestraat en de Boekesstokstraat, ƒ. van dit punt (hij Neerbeek) over laatstgenoemde straat, Maastrichterweg, Eykgraafweg , Eersthagerweg, Moozelderweg, Kelmonterweg, Valkenburgerweg en verder over den Ulestraterweg door de gemeente Ulestraten, langs den Steeg- en Karreweg, tot Klein Berghem, door Hoogenberg, van daar de beek afwaarts volgende, langs den watermolen in de Kook, naast het huis van den notaris Wilmar en vervolgens langs den kiezelweg, onder den Aken-Maastrichtsehen-Spoorweg, tot in de rivier de Geulle aan de eerste brug, van deze brug af den weg volgende tusschen de bruggen tot aan het huis de Gapert, sectie B, n°. 208, en verder den weg naar de kiezelkuilon langs het landgoed Waterrijk, de kerk van Am bij, tot aan den weg van Maastricht naar Valkenburg, dezen weg overgaande, door het Ambijerstraatje over den we» van Maastricht naar Bemelen, door de Heerderstraat tot aan het kruis, staande aan den grooten weg van Maastricht naar Aken in de gemeente Heer, van hier den genoemden grooten weg oostwaarts volgende door Cadier, Margraten, Gulpen en Wittem, tot aan den weg, loopende van het klooster bij Wittem op dien grooten weg uit, bij het huis van Hermans, waar de linie op nieuw bijeenloopt met die langs de Pruissische grens volgens art. 2f; g. van dit punt (in de gemeente Wittem) over het terrein, vallende ook van de zijde der Pruissische grens volgens art. 2g in het onvrije, denzelfden grooten weg volgende tot aan het gehucht Mamelis, verder oostwaarts, tusschen Mamelismolen en Mamelishof tot aan de Pruissische grens bij grenspaal n°. 201, en van hier deze grens tot aan de Belgische grens bij Vaals. Art. 5. De loop der linie van toezigt volgens art. 162 der genoemde algemeene wet, in Limburg langs de grens tusschen Nederland en België wordt vastgesteld als volgt: a. van den weg van Meijel naar Liessel, waar de linie in Noordbrabant aanvangt, de grens tusschen Limburg en Noordbrabant tot aan de Helena vaart; vervolgens deze vaart, tot aan het kanaal op Neer, en dan dit kanaal tot in de rivier de Maas; ' b. van daar de rivier de Maas tot aan het riviertje de Zwalm en vervolgens dit riviertje tot aan de Pruissische grens; c. van de Zwalm de Pruissische grens tot aan de grensscheiding tusschen Nederland en België bij Vaals. Art. 6. Overal waar bij de artt. 2—5 de linie door een weg, pad, rivier of beek is aangewezen, wordt zij geacht te loopen langs den binnenkant, zoodanig dat de betrokken wegen, paden, rivieren of' beken in het onvrije terrein vallen , hetwelk tusschen de vastgestelde linie en de grens ligt. Art. 7. Op de strook van vijftig el breedte , bewesten den linker Maasoever, die volgens art. 2a valt in het onvrije terrein, bedoeld bij art. 177 der genoemde algemeene wet, worden de voor dat terrein geldende bijzondere wettelijke bepalingen alleen toegepast op de personen , voertuigen en goederen, welke regtstreeks over of van de Maas komen. Art. 8. In het besloten gedeelte der gemeente Venlo tusschen den inwendigen voet der stadswallen en binnen de stadspoorten worden de voor het bij de artt. 2 en 3 aangewezen onvrije terrein geldende bijzondere wettelijke bepalingen alleen toegepast op de personen, voertuigen en goederen, welke regtstreeks van buiten dat gedeelte komen. Art. 9. Insgelijks worden in de hierna vermelde gedeelten der gemeente Maastricht de voor het bij de artt. 3, 4en 5 aangewezen onvrije terrein geldende bijzondere bepalingen alleen toegepast op de personen, voertuigen en goederen, welke regtstreeks van buiten die gedeelten komen, te weten: a. het besloten gedeelte der gemeente, aan den linker Maasoever (stad Maastricht) langs de rivier tusschen de stadsmuren en overigens tusschen den inwendigen voet der stadswallen en binnen de stadspoorten; met uitsluiting echter van de Zuidwillemsvaart en hare kom , en van het zijkanaal; b. het besloten gedeelte der gemeente aan den regter Maasoever (Wijck) langs die rivier tusschen de stadsmuren, en overigens tusschen den inwendigen voet der stadswallen en binnen de stadspoorten; en c. de weg over de groote brug tusschen de stad Maastricht en Wijck. Art. 10. Het tegenwoordig besluit, hetwelk te gelijk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, komt in werking met den vijfden dag na dien der afkondiging. Te rekenen van dat in werking komen wordt § 4 van bet Koninklijk besluit van 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 23) ingetrokken. Onze Minister van Finantien is met de uitvoering van dit besluit belast, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gegeven aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. • Uitgegeven den achtsten Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 8 Junij, n°. 66, heeft Z. M. goedgevonden, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan den heer P. van Vollenhoven te Amsterdam, als lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noordhollaud te Amsterdam. Bij besluit van 8 Junij, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van I°. Julij aanstaande, te benoemen tot leeraar aan 's Rijks Veeartsenijschool A. W. H. Wirtz, lsten luitenant paardenarts der 2de klasse bij het leger te Roermond , en zulks ter vervanging van J. Jennes, overleden. Bij besluit van den 7den Junij, n°. 77, heeft Z. M. goedgevonden, den generaal-majoor L. T. F. W. baron van Boecop, lid van het hoog militair geregtshof, ingevolge zijne aanvrage, eervol ontslag uit die betrekking te verleenen en hem in verband daarmede, uit kracht der wet van den 15den April 18ö4 (Staatsblad n°. 41) en van artikel 42§la van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen; wordende het bedrag daarvan, ingevolge artikel 14a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 2400 's jaars. Bij besluit van den 7den Junij, n°. 78, heeft Z. M. goedgevonden, ter vervanging van den generaal-majoor L. T. F. W. baron van Boecop, aan wien bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 77, het pensioen is toegekend, te benoemen tot generaal-majoor en tot lid van het hoog militair geregtshof den kolonel op non-activiteit J. H. L. Rijsterborgh.
---

