NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Junij 1864.
(Staatsblad n°. 45.) BESLUIT van den iden Junij 1864, houdende wijzigingen in de attributen der kantoren en loop der heerbanen in Zeeland. WïJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDER-la.nden, Prins van Okanje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , E!, 2., ENZ., ENZ. T °P de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 3den ',unij 1864, n°. 2°(l. en U. R.); Gelet op de artt. 37, 38, 42, 44 en 64 der algemeene wet van den bosten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); "erzien de Koninklijke besluiten van den 12den Junij 1839 (Staatsblad n°- 22) en 22 Maart 1855 (Staatsblad n°. 9), Hebben goedgevonden en verstaan: . Art. 1. Bij de Roode Sluis (gemeente Overslag) aan den grindweg van £.*el naar Moerbeke (België) wordt een kantoor gevestigd van expeditie 'J het inkomen, en tevens van laatste visitatie bij het uitgaan. 9I)A-". 2. Met intrekking van art. 3 van het Koninklijk besluit van den *2sten Maart 1855 (Staatsblad n°. 9). worden de kantoren te Roewacht en Verslag mede aangewezen als kantoren van expeditie bij het inkomen, en tevens van laatste visitatie bij het uitgaan. A"- 3. Het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Axel wordt pens aangewezen als kantoor van betaling der in-en uitgaande regten angs de heerbanen in het volgende artikel genoemd. A'rt- 4. Als heerbanen voor den in- en uitvoer werden aangewezen : I a- de grindweg loopende van het Belgisch kantoor aan de Kruisstraat d p6ente Moerbeke) naar het in art. 1 van dit besluit bedoelde kantoor aan Roode Sluis en vervolgens naar Axel; rrb- als vervol» op de heerbaan, aangewezen bij art. 9 lit. c van het beslmtdd. 22 Maart 1855 (Staatsblad n». 9), de grindweg loodde can Overslag over Zuiddorpe naar Axel ; ac. als vervolg op de heerbaan, aangewezen bij lit. d van het aangehaalde lAkel, de grindweg loopende van Overslag over Zuiddorpe naar Axel. _ da, n.z* voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, , 'n het Staatsblad zal worden geplaatst. Gravenhage, den 4den Junij 1864. WILLEM &e Minister van Finantien, G. H. Betz. , . , T .. 1Q... Uitgegeven den tienden Juny l»o4. De Minister van Justitie, Olivier.
4 Mei 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 58. DEK Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, "~ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van P. J. Ove e» vier anderen, allen wonende te Leeuwarden, daarbij Woonde de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane zoeCT'fn 9 tot bevordering van Christelijke belangen te Leeuwarden ,en ver- GelT da' doze vereeniging door Ons moge worden erkend; in het ,°P de voorschriften der wet van 22 April 1855 Staatsbod n°.32 , O** Wen, en op art. 6, tweede lid, dier wrf in het bijzonder Mei 1864 Voord™gt ™a °nzen MiDistei' VBn le' VaD u„l, ' eerste afdeeling, n°. 116, . . bevnlÏ*U goedgevonden en verstaan, de statuten van de-Vereeniging tot van°cTrist2jke belangen te Leeuwarden gelyk die by het dL0eïSChdft zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsals regtspersoon te erkennen. . sl„uf Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit be«.Ult« hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de ps-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. net L<*>, den I4den Mei 1864. WILLEM. e Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Leeuwarden. Art. 1. Het doel der vereeniging is de bevordering van : *'• de kennis en de beoefening der ware Gereformeerde godsdienst; en -"• Christelijk schoolonderwijs. Art. 2. De vereeniging zal zich een gebouw aanschaffen tot het houden van vergaderingen, waarin redevoeringen zullen worden gedaan door daartoe bekwame, van wege het bestuur uit te noodigen personen. Zij zal tevens, zoodra hare geldelijke omstandigheden het toelaten, eene school voor Christelijk onderwijs oprigten. Art. 3. De koopsom en de op den aankoop vallende kosten zullen worden gevonden uit vrijwillige giften en rentelooze aandeelen. leder aandeel bedraagt f 25. De aandeelhouders ontvangen wegens ieder aandeel een bewijs van het bestuur der vereeniging. Art. 4. De aandeelen worden terugbetaald bij wege van uitloting. Jaarlijks worden zooveel aandeelen uitgeloot als de kas der vereenigin'» toelaat. De aandeelhouders worden met de uitloting van hunne aandeelen bekend gemaakt binnen acht dagen nadat dezelve heeft plaats gehad. De terugbetaling geschiedt togen inlevering van het bewijs van aandeel. De nandeelen, welke niet binnen den tijd van twee jaren na hunne uitloting worden teruggevraagd, vervallen ten voordeele van de kas der vereeniging. Art. 5. Het niet door de vereeniging tot uitoefening harer werkzaamheden benoodigde gedeelte van het in art. 2 bedoelde gebouw zal worden verhuurd. Uit deze huursom en uit de contributien der leden zullen de kosten tot instandhouding der vereeniging worden bestreden. Art. 6. leder die zich met het doel der vereeniging vereeni<*t kan tot lid derzelve worden toegelaten, tegen betaling eener contributie van f 0.50 's jaars. Art. 7. De vereeniging zal worden bestuurd door vijf leden, waarvan drie onderscheidenlijk de functien van voorzitter, secretaris en penningmeester zullen waarnemen. Zij worden door de leden gekozen. Telken jare treedt een hunner af, volgens daarvan op te maken rooster. Zij zijn evenwel dadelijk weder verkiesbaar. Art. 8. De vereeniging wordt aangegaan voor don tijd van ne»en en twintig jaren, in te gaan met de dagteekening van het Koninklijk besluit waarbij zij als regtspersoon wordt erkend. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den Uden Mei 1864, n°. 58. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluiten van 10 Junij, n". 45 en 46 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot burgemeester : der gemeente Berkenwoude J. A. Snel; der gemeente Ouderkerk aan den IJssel W. van Waning; der gemeente Vlaardingen P. R. Drossaart; der gemeente Nuland L. van Erp; der gemeente Mesch P. Theunissen.
Bij besluit van den lOden Junij, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): 1° den kapitein A. C. G. de Veije, eerstaanwezend ingenieur te Woerden, op zyne aanvrage, krachtens art. 42 § 2a der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 der'laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1065 's jaars? 2°. aan genoemden kapitein den rang toe te kennen van majoor. Bij besluit van den lOden Junij, n». 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, te benoemen : tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant N. H. Nierstrasz, van het corps. Bij besluit van den lOden Junij, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedel t ©„' ;°fJolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n». 128 en 129): I°. den kapitein A. Hovendaal, van het lste regement infanterie, op zyne aanvrage, krachtens art. 42 § la der eerstgemelde wet, op pen- Sl°To Lm en het bedrag van dat Pensioen, ingevolge de artt. Ha enoo a laatstgenoemdc wet, te bepalen op f 1065 's jaars; i ■ aan genoemden kapitein den rang toe te kennen van majoor. SlUlt-.V,an den 10den JuniJ' n°- 5l- beeft Zijne Majesteit goedg6^W'iJ het WaPen der infanterie te benoemen: \.«™\ a r,egement» tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom nadiers !n -rer8-611 luitenant Wm °' Ma-rgadant, van het regement grebij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant C. L. D. Muschart, van het corps; bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luiienants A. Laféber en J. Joha, beiden van het corps, laatstgemelde gedetacheerd bij het koloniaal werfdepöt.
---

