BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Weener General Correspondenz, een erkend orgaan van hetOostenrijksche gouvernement, behelst het volgende artikel tot toelichting van Oostenrijks staatkunde in de Sleeswijk-Holsteinsche zaak: » Een Weener dagblad van conservative rigting beweert dat Oostenrijks staatkunde in de zaak der Hertogdommen haar vaste en op het regt steunende standpunt heeft verlaten", om een schijnbaar eenvoudig maar zeer onbepaald P*an, hetwelk ons vreemde bedoelingen heeft, te volgen. Onder die ons Vreemde bedoelingen wordt het bevredigen van Duitschlands verlangens genoemd. . " Dit was in het oog van dat blad een verwijt. Doch onzes oordeels 18 het eene lofspraak voor Oostenrijks staatkunde, te zeggen aat zij zich tot taak stelt Duitschlands regten en belangen voor te siaan. Zoolang Oostenrijk eene groote mogendheid is, heeft het zich steeds beijverd eene Duitsche groote mogendheid te zijn. Oostenrijks historische roeping in Duitschland is zoo zeer boven allen twijfel verheven, dat zij eene van de hoofdvoorwaarden bij de bevestiging van den Duitschen Bond te achten ls- Gelijk Oostenrijk onafscheidelijk van Duitschland is, zoo is Duitsch regt en Duitsch belang ook altijd het regt en het belang van Oostenrijk. "Het was dus geen willekeurig besluit, maar een uitvloeisel van de aloude overleveringen des keizerrijks, eene historische en natuurlijke °eiging, waardoor Oostenrijk en Pruissen, Duitschlands schild en Duitschlands zwaard , de handen ineen sloegen tot gezamenlijke verdediging van duitschlands regten en belangen tegen Denemarken , toen dat land eiken Weg tot vreedzame beslechting van het geschil sloot en het aanwenden van dwangmiddelen maakte. " Oostenrijk heeft met Pruissen voor Duitschland en deszelfs regt tegen Penemarken gestreden, niet enkel omdat de Deensche regering juist Jegens Oostenrijk zekere verpligtingen op zich genomen en onvervuld gelaten had, maar bovenal omdat Duitschlands regt het regt en den pligt jan Oostenrijk uitmaakt, omdat het de eigenaardigste roeping der eerste duitsche mogendheid is voor Duitschland op te komen. " Dit belette niet, dat het Oostenrijksche gouvernement de op verdragen rekten der Deensche kroon ontzien wilde; doch de oorlog, die niet door°Oostenrijk was gesticht, had het gevolg van eiken anderen °orlog, dat is- hij heeft die regten met hunnen grondslag, de verdragen, °Pgeheven •en toen Denemarken zelfs nog bij de jongste gedachtenwis- Seliug den eenigen uitweg, die aan hetzelve ook toen nog werd ge aten en Waarop het door een vergelijk nut van die verdragen trekken kon, *°>gerde in te slaan, toen kon er geene sprake meer zyn vanregtelyke VerP»gtingen van Oostenrijken Pruissen jegens Denemarken. Stap voor B'aP warni zij in de bepaalde noodzakelijkheid gebragt om zich te be- ?le°en van het volle regt, hetwelk een gelukkig gevoerde oorlog aan°ren?t; e„ zoo hadden lij in deze zaak voortaan nog maar alleen als £ur°pesche mogendheden te letten op verpligtingen jegens Europa, die °°k door den Duitschen Bond erkend zijn. "Door deze denkbeelden geleid verschenen de Duitsche mogendheden v,l6 Europesche conferentie, die zich belast heeft met de aak om den !?edo tusschen de oorlogende partijen zoo mogelijk te herstellen. Ge£ u* aan de beginseleS waardoor zij tot den oorlog zyn gedrongen , TQ ',iVe"s den staat der zaken en baren loop in het oog houdend en >r duitschland zoo veel mogelijk benuttigend zullen de verbonab? een vergelijk niet onvoorwaardelijk afwijzen. De wensch van Europa naar spoedige hersteling van eenen regt- Jt rd,gen en billijken vrede behoort ook in aanmerking te worden gegeS' Zel* d rigtvaardigste en gelukkigste oorlogen hebben ten slo e welt ,tot eon vergelijk, waarbij trouwens het hoofddenkbeeld, voor hete 6 °°rlog ondernomen is, niet mag worden opgeofferd. t/Deze taak&zai door Oostenrijk, bij al zijne zucht tot vrede, evenwel 'r°uw Word vervuld, dit mag voor zeker worden gehouden; en dat °0k "et Pruiss;sche kabinet zoo denkt, lijdt by ons geenen twijfel. • r Volgens de ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung bevestigt 2i<m niet°aiieen het vroeger gegeven berigt dat ten gevolge van het van het Londensche tractaat van 1852 het Huis Holstein- J*°ttorp zijne aanspraken op het bezit van sommige deelen der Her'ogdommen wederom doet gelden, maar wordt ook uit eene goede bron Ver*ekerd dat de Keizer van Rusland al zijne regten te dien aanzien op set5et Huig heeft overgedragen. >• Uit krachte van deze overdr gt, zegt het Bedynsche blad , zal alsnu de Groothertog van zijnen kftnt insgelijks zijne rekten doen gelden, en het Sleeswyk-Holstemsche Vraagstuk zal alzoo eene geheel nieuwe gedaante erlangen." — Tijdens het jongste bezoek van den Erfprins van Augustenburg te Ber]yn hebben de dagbladen berigt dat de Pruissische regering yan hem, voor het geval van zijne verheffing tot Hertog van Sleeswyk-Holstem, de toestemming tot het verheffen van Rendsburg tot Bondsvesting en van Kiel l»t Bondshaven , alsmede tot den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Oostzee, heeft trachten te verwerven, doch dat de erfprins zich daartegen verklaard had. De officiële Coburger Zeitung verklaart dit berigt voor ongegrond, en schrijft den ongunstigen uitslag van Pruissens pogingen in dezen minder toe aan onwil van de zijde des prinsen van Augustenburg, dan wel aan zijne schroomvalligheid om, bij de weinige sympathie die onder de bevolking der Hertogdommen voor Pruissen heerscht, met Pruissen afzonderlijk te onderhandelen of eene overeenkomst te sluiten.
---

ENGELAND.
Blijkens schrijven uit Londen van eergisteren werd aldaar in eenen doorgaans goed onderrigten kring verzekerd dat het Engelsche gouvernement de Schley tot scheidslinie voor de verdeeling van Sleeswijk wilde genomen hebben, en daarop zou staan, zelfs met gevaar van in oorlog te geraken. Dit besluit zou genomen zijn ter voldoening aan het Engelsche publiek en het Lagerhuis, die zich met toenemende warmte voor Denemarken verklaren, terwijl het bestaan des kahinets gevaar zou loopen, indien het in die zaak tegen de publieke opinie aandruischte. De Londensche Times vnn eergisteren zegt in zijn beursberigt, dat de Londensche effectenbeurs in bezorgheid verkeerde wegens hetgeen omtrent de jongste zitting der conferentie was uitgelekt, en wegens de hevigheid waarmede de handelwijze van het Engelsche gouvernement in de Deensche zaak jl. Maandag in het Lagerhuis door de oppositie was aangevallen. Da Times zelve meent dat het ministerie Palmerston, hoe fel ook door den heer Disraeli wegens zijne houding in de Deensche zaak aangevallen wordende, niet in wezenlijk gevaar verkeert; wel erkent het blad, dat het ministerie zijne vroegere staatkunde verzaakt eneenever* kleining van het Deensche grondgebied bewilligd , ja zelfs voorgesteld heeft; maar het beweert dat de heer Disraeli en zijne vrienden, indien zij in de plaats van lord Palmerston waren geweest, eveneens zouden hebben gehandeld als deze. Bij de tegenwoordige gesteldheid der politieke aangelegenheden van Europa, en bij den klaarblijkeiijken afkeer der Engelsche natie van noodelooze oorlogen zou het, volgens de Times, voor geen Engelsch ministerie hoegenaamd mogelijk zijn geweest Denemarkens integriteit te handhaven. Het eenige wat dat blad aan het tegenwoordige ministerie verwijt, is dan ook dat het zich vroeger zoo stellig en zelfs eenigermate dreigend voor die integriteit heeft verklaard; maar het rigt dit verwijt ook en vooral aan de conservative partij, die op nog hoogeren toon de integriteit der Deensche monarchie plagt te eischen. Dat Engeland door zijne houding in de Deensche zaak zijnen goeden naam heelt geschaad en in de schatting der wereld is gedaald, wil de Times wel toegeven. — Het bestuur der Londensche beurs heeft, gelijk men weet, sedert geruimen tijd besloten geene nieuwe Spaansche effecten op de officiële koersenlijst op te nemen, zoo langde zich verongelijkt achtende houders van staatsschuldbrieven niet in hun regt hersteld zijn. De Times ijvert bij elke gelegenheid voor de strikte handhaving van dat besluit, en heeft het dezer dagen zeer afkeurenswaard gevonden , dat eenige Londensche handelshuizen den Spaanschen minister van finantien door een uit eene tijdelijke geldverlegenheid hebben geholpen. In zijn beursberigt van eergisteren zegt het even genoemde blad: 11 Door belanghebbenden bij eene v oorgenomen spoorwegonderneming in Spanje zijn onlangs stappen gedaan om te vernemen of het bestuur der Londensche beurs die onderneming op de koersenlijst zou willen vermelden; er werd een voorwendsel aangevoerd om zulk eene afwijking van den voor Spanje aangenomen regel aan te bevelen, namelijk dat aan die onderneming waarborgen waren verbonden die van plaatselijke overheden en met van het Spaansche gouvernement uitgingen. Doch de uitkomst dezer zijdelingsche bemoeijingen is van zulken aard geweest, dat de belanghebbenden zelfs niet hebben durven besluiten de zaak regtstreeks in behandeling te brengen en een formeel voorstel te doen. 11 Insgelijks vernemen wij met genoegen . dat twee van de finantiele verenigingen van Londen, onlangs winstbelovende voorstellen van Madridsche finantiers ontvangende, kortaf hebben geweigerd ze in overweging te nemen zoo lang Spanje geene overeenkomst met zijne lang verongelijkte schuldeischers maakte, en weigerde zulk een gedrag aan te nemen dat men zonder oneer zaken met dat land zou kunnen doen." net Lagerhuis heeft eergisteren eene langdurige discussie gehouden over een wetsvoorstel van den heer Lawson, volgens hetwelk in elke gemeente het verkoopen van sterken drank zou worden verboden, indien hiertoe door de belastingbetalende ingezetenen met eene meerderheid yan twee derden werd besloten. Dit voorstel is ook bestreden door den minister van binnenlandsche zaken oie zeide dat zulk eene wet zou leiden tot eene ondragelijke dwingelanüy oer meerderheid over de minderheid, en ten gevolge daarvan tot stelselmatig en gezamenlijk verzet; en ten slotte is het met 292 tegen 35 stemmen verworpen.
---

