NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Junij 1861.
4 Junij 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 64. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Oezien Ons besluit van den 18den Februarij 1864, n°. 80, houdende Oeuoeming eener Staatscommissie om, op den voet bepaald bij Koninklijk besluit van den 20sten Seiitember 1841 (Staatsblad n°. 38), te onderzoeken °e algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische ?'emises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt In W jaar°lB62; .. Op het rapport van Onzen Minister van Kolomen , van den 7denJuny *864, lit E, n°. 13, Ons aanbiedende het proces-verbaal van de zittingen der , met de rekeningen welke door haar zijn onderzocht, Hebben goedgevonden en verstaan : „ Ait. 1. De algemeene rekening, aanioonende de hoegrootheid der U°st-Indische remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt gedurende het jaar 1862, benevens de tweede en laatste *ttPpletoire rekening over 1860 en de eerste suppletoire rekening over 86% worden goedgekeurd, zoo als die rekeningen zijn gehechtaan het u*genwoordig besluit. Art. 2. De Staatscommissie, benoemd bij Ons besluit van 18 Eebrnary , no_ 80 ) wordt ontbonden, onder dankzegging voor den door haar Verngten arbeid. . . ... Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit be- Slu't. waarvan tot kennisneming, afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Finautien en aan de leden der Staatscommissie. sGravenhage, den Bsten Junij 1864. mTTT^„ ° WILLEM. De Minister van Rolonien, *• D. Fransen van de Potte. — 29 April 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, .Koning n°. 51. der Nederlanden-, Prins van Ouanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. enz. «Schikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. van ï'euns en B. J. Momma. beiden wonende te Amsterdam, de eerste in Innigheid van commissaris-voorzitter, de tweede van commissanss,,eiaiïs der Nederlandsche Telegraaf maatschappij te Amsterdam lrekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de by het d7Zo«kSclmtt notariële acte, houdende wijziging van art. 1 „n, °<>Wprunkelijke acte van oprigting van gemelde naamlooze ven- Sl-ihaP, in voeoß als omschreven in het door de adressanten over'„ d notarieel afschrift van hot proces-verbaal der vergadering van ""fiouders, gehouden op den 21sten Maart jl.; „ , , , . Gel«t op de artt. 36 tot en ...et 56 van het Wetboek van Koophandel nn°P Ons besluit van 16 Augustus 1850, n°. 47 ; .°P de voordra-t van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten AP'U 1864, lste afd., n°. 132, -. Hebben goedgevonden en verstaan : . „ °nze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde notariele act» van wijziging van art. 1 der oorspronkelijke acte van °Prigting der naamlooze vennootschap: de Nederlandsche Telegraafm <Üschappij, gevestigd te Amsterdam. < . Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binne«landsche Zaken, tot narigt. 'sGravenhage, den 29sten April 1864. WILLEM. F>e Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Junij, n". 60 ,is geagreëerd do door het Kapittel der Duitsche Orde Balye van Utrecht gedane keuze van den commandeur C. A. F. graaf' Bentinck tot coadjutor der Orde.
Bij Koninklyk besluit van 6 Junij, n°. 54, is aan den heer C. van Boven, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Oostburg, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den Bsten Junij, n°. 63, is de heer J. C. Schagen van Zoelen, predikant te Asch, benoemd tot predikant bij de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat het examen der Adspiranten voor de betrekking van Adelborst der derde klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord zal aanvangen op Maandag den 20sten dezer maand, te 'sGravenhage, en dat de vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken vaneen opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch, zonder grove taal- of stijlfouten ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde ; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer Adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldaan hebben dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De juiste dag en het uur, waarop de Adspiranten zich achtereenvolgens aan bet locaal van het Departement van Marine moeten bevinden, zullen aan elk der belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt. 'sGravenhage, den 2den Junij 1864. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende advertentien, voorkomende in de Javasche Courant van den 15den April 1864, n°. 31. ii Daartoe gemagtigd, maakt de Resident van Bantam, in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n». 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 300 b'inws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandscne roeden, gelegen in het district Waroeng-Goenoeng , regentschap Lebak, residentie Bantam, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. v/'r,i U^^te iQ huur dezer gronden, welke niet door uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor de" ?0WSS P"JS z'4l bieden; houdende de Regering zich evenwel het uitdrukketyk regt voor den persoon aan te wijzen, met wien deze verhuring za worden overeengekomen. Af*n belanghebbenden zal, van af heden tot den 12den October 1864, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voor-waarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Bantam, uiterlijk vóór den 26sten October 1864. De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeien bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening (duidelijk), de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee doorhem te stollen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan, het biljet mede-onderteekenen. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend, ten kantore van den resident van Bantam, op Maandag, den 3lsten October 1864, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. Serang, 12 April 1864. De Resident voornoemd, O. VAN POLANEN PETEL." >< Daartoe gemagtigd, maakt de Resident van Bantam, in opvolging van alinea c van art. 4 van bet Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 61), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 500 bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Sadjirah, regentschap Lebak, residentie Bantam, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. Voor de uitgifte in buur dezer gronden, welke niet door uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij , die daarvoor den hoogsten prijs zal bieden; houdende de Regering zich evenw-el het uitdrukkelijk regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien deze verhuring zal worden overeengekomen. Aan belanghehbenden zal, van af heden tot den 12den October 1864, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden wairop de verhuring zal geschieden, en van den meetbriel'en de kaart der gronden. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zonden aan den resident van Bantam, uiterlijk vóór den 26sten October 1864. De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening (duidelijk), de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven .de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en do namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis doorhem aan te gaan. het biljet mede onderteekenen. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend, ten kantore van den resident van Bantam, op Zaturdag, den 2'Jsten October 1864, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. Serang, 12 April 1864. De Resident voornoemd, O. VAN POLANEN PETEL."
---

