NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Junij 1864.
(Staatsblad n°. 14.) BESLUIT van den iden Junij 1864, houdende schorsing van een besluit van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, van den 20sten Mei 1864. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, e*z. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2den Junij 1864 , n°. 218, 7de afd. ; Gezien het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, van den 20sten Mei 11. G, n°. 89 , waarbij aan het algemeen armbestuur van Wouw maötio-ing is verleend tot het afstaan van het beheer der daarin °nischreven armengoederen en van hunne inkomsten, respectïvelijk aan de Roomsch-katholijke Parochiale armbesturen van Wouw, mede voor het land van Nassau en van Heerle; Overwegende: dat ter beoordeeling, of dit besluit met de wet of met het algemeen belang strijdig is, een nader onderzoek wordt vereischt; dat" de termijn, aan het slot van art. 32 der provinciale wet voor het öenien eener beslissing gesteld, daartoe geene voldoende gelegenheid aanbiedt ; dat het dus noodig is, dat de uitvoering van dat besluit geschorst blijve ; Gelet op de artt. 166—174 der provinciale wet, Hebben goedgevonden en verstaan: het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, van den 20sten Miei IL, „o. 89, hiervóór omschreven, tot den 20sten November 1864 te •cborsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering v»n dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 4den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den tienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n». 50.) WE T van den Iden Junij 1864, houdende naturalisatie van Julius Crous. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder-landsn, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, s>)z- , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Julius Crous aan Ons *v« veilano-en heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opge- n°wud in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), *** uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °y?.rleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. r üe hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Julius 0US' geboren teElberfeld (Koningrijk Pruissen), wonende te Twello, gemeente Voorst, provincie Gelderland. basten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en «at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. begeven te 's Gravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den vijftienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. BÜ besluit van 12 Junij, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen: den heer dr. K. D. A. Roder, hoogleeraar aan de universiteit te Heidelberg; en' den heer J. L. V. Dupré, honorair hoofdingenieur van de bruggen ei Wegen in België.
Bij besluiten van 13 Junij, n°. 36 en 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot burgemeester: der gemeenten Posterholt en Vlodorp J. M. Klaessen; der gemeeme Gramsbergen 0. van Riemsdijk, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Nieuweschans. Bij besluit van 13 Junij, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van A. T. Hosteyn, burgemeester van Havelte, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Koninklijk besluit van den 7den Junij , n°. 80, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan G. Winter, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visschery, ten bedrage van f 135's jaars ,op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1816 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) en 24 Junij 1863 (Staatsblad n". 73). Bij Koninklijk besluit van den Bsten Junij, n°. 57, is aan A. Monhemius, gewezen bewaarder in het huis van arrest te Goes, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f' 130 's jaars, en zulks op grond van artt. 5,8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die van den Sden Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Juny , n°. 61, zijn benoemd: tot plaatsvervanzend kantonregter te Delden H. Verbeek, burgemeester van Stad en Ambt Delden; en tot plaatsvervangend kantonregter te Ootmarssum H. J. Guicherit, rector der Latijnsche school aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij, n°. 25, is mr. W. Wol'hers ontslagen uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Groningen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Op den 17den en 18den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor op het Loo van 7 ure voor- tot 9 ure namiddags geopend zijn. 's Gravenhage , den 14den Junij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
In de zitting der conferentie van den 2den dezer is door de gevolmagtigden van Denemarken de volgende verklaring ingediend, die dooide Morning Post is openbaar gemaakt » Toen bij het sluiten van het Londensche verdrag de tegenwoordige Koning van Denemarken, tot opvolger van den toen regerenden Koning gekozen zijnde, die keuze aannam, werd Zijner Majesteits besluit vooral bepaald door de hoop dat Europa zou weten te handhaven wat het bij dat plegtige verdrag erKend en goedgekeurd had. n Zijne Majesteit wilde niet door eene weigering beletten dat de integriteit der Deensche monarchie eenen nieuwen waarborg van duurzaamheid ontving; en door de verklaringen van renuntiatie en de opofferingen, gedaan door degenen die in het bezit van zekere regten waren, had hij de zekerheid dat hij niemands regt verkortte door het aannemen van bet hem gedane aanbod. ii Sedert is de staat der zaken veranderd, en heeft Zijne Majesteit eene bittere teleurstelling moeten ondergaan. Ondanks zijne pogingen en die van zijn getrouw volk, zynen eenigen steun voor de voltooijing van een werk waartoe schier geheel Europa de hand had geleend , moest Zijne Majesteit de mogelijkheid, dat zijne hoop niet verwezenlijkt wierd, in overweging nemen. " Moet het zoo zijn, wenschen de Europesche mogendheden in de daad het Londensche verdrag te laten vallen, dan zou Zijne Majesteit ter vermijding van nieuwe vijandelijkheden niet weigeren grond jebied af te staan, mits hij daardoor niet alleen vrede verwierf maar ook een onafhankelijk en volkomen zelfstandig bestaan voor het overige van zijn gebied, en onder beding dat het toekomstige lot der af te stane landstreken niet zonder hare toestemming zou worden bepaald. » Het Deensche gouvernement vereenigt zich dus in beginsel met het in de vorige zitting door den graaf Russell gedane voorstel tot herstelling van den vrede.
» Doch, opdat de vurig gewenschte vrede geen schijn zij, moet hij tot stand komen onder alle bedingen die worden vereischt om aan Denemarken de aan hetzelve toekomende onafhankelijkheid te verzekeren, de politieke onafhankelijkheid die het Londensche verdrag moest waarborgen, en waarvoor het Deensche volk zonder bijstand eenen bloed igen strijd tegen groote overmagt heeft bestaan. ii De Deensche gevolmagtigden moeten nu reeds doen opmerken dat er in de te brengen opofferingen grenzen zijn, die hun gouvernement niet mag overschrijden. »De nieuwe grenslinie is eene levensquaestie voor ons land. Het behoeft eene grensscheiding strookende met zijne militaire en handelsbelangen ; en deze moet door toereikende waarborgen worden verzekerd. ii Er is een ander punt waarop het Deensche gouvernement zich geheel vrij houdt. Alleen onder geheel bijzondere bedingen wil Zijne Majesteit het Hertogdom Lauenburg afstaan. Dit land werd in zijnen leeftijd door den Koning van Denemarken verkregen in ruil voor een deel van Pommeren, om te dienen als vergoeding voor het koningrijk Noorwegen, hetwelk opgeofferd was voor het herstel van Europa's vrede; en Lauenburg is wezenlijk vreemd aan het geschil hetwelk dezen oorlog heeft veroorzaakt.
» Ten slotte moeten de Deensche gevolmagtigden aan hunne regering volle vrijheid voorbehouden om de positie, die zij tot nog toe, op den grondslag van het Londensche verdrag, steeds beeft vastgehouden, weder in te nemen, zoodra zy ziet dat haar voorloipig en voorwaardelijk besluit om die positie te laten varen niet zal leiden tot eene billijke en regtvaardige schikking, die met voeg in de plaats van dat verdrag kan worden gesteld."
---

