NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Junij 1864.
10 Mei 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 39. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, ~~ Groothertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift aan A. Pleysier, *e Amsterdam , en JV. J. A. C. Hoffmann, S. W- J. Jitta en C. W. Vollgraff, Qe eerste in hoedanigheid van directeur, de drie overigen van commissarissen der te Amsterdam te vestigen naamlooze vennootschap de ■Wutionale Zee- en Brandassurantie-comp-tgnie, strekkende tot het erlangen ,er Koninklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevoegde notariële aCte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op ac voo-dragt van Onzen Ministervan Justitie, van den 9 den Mei 1864, eerste afd., n". 171, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Nationale cc- en Brandassurantie-compagnie, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast nier" Je uitvoering van dit besluit. Het Loo, den lOden Mei 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] , "ij besluit van 11 Junij, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , °t i iiider der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen de heeren: .*• W. Cramerus, president van den Raad van Administratie der Nederandsche Cuntraal-Spoorwegmaatschappij; Ini'. David J C. van Lennep, algemeen secretaris van voornoemden Raad; &• Schaken, lid van het huis Parent & Schaken te Parys; . &■ Moreaux en 0. Stevens, ingenieurs. Zijner Majesteits besluit van den 25sten Mei, n°. 54, is de heer • Schmidt benoemd tot Nederlandsch consul te Bilbao. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Mei, n°. 87. is aan den v?er G. A. Lübbers, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als consul te Santander, en in zijne plaats benoemd de heer • de la Calleja y Llano. , Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Junij, n°. 53, is benoemd j?1 not 'i'is binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats de gemeente ossuni, G. Formijne, candidaat-notaris te Utrecht. .Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 14, is de offieer er van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt C. P. Wierts van °ehoorn, "behoorende tot de rol van Zijner Majesteits wachtschip te ellevoetsiuig en gedetacheerd op het kostschip voor Rotterdam, opzijn n„?,toe gedaan verzoek, met den loden dezer eervol uit de zeedienst °ntslagen-
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Voo eti l3<ien dezer wordt het Rijkstelegraafkautoor te Scheveningen, r en 'luur van het badsaizoen , met beperkte dagdienst heropend. la p egraafkantoren zijn geopend te Aywaille en Walcourt in België; te £ Bresse, Giraud. Giromagny, Munster (Haut-Rhin) en Schirmeck in f pv/ r*k • Ascoli (Capitanata), Carloforte, Castrogiovanni, Giovanni \ Uia San), Lanusei, Lentini en Tricarico in Italië; alsmede voor den uur van het hofverblijf te Castelgandolfo en Porto d'Anzio in den Ker- Kel'jken Staat. zijn geopend te Wolkenstein en schopuu in Saksen en te Etaples in Frankrijk. Heropend zijn de kantoren te Pïllniti in Saksen, voor den duur van det hofverblijf, en in het kamp van Chalons in Frankrijk, voor den UuJ dei' legeroefeningen. c-.TT.8 sP°orwegdiensttelegraaf kan toren te Berghausen, Neidenstein en ö°llingen in Baden zijn gesloten. sGravenhage, den Uden Junij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 3den Junij 1864 heeft te Londen de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het tractaat van vriendschap , handel en scheepvaart, den 20sten December 1862 tusschen Nederland en de republiek Liberia gesloten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
De Kopenhagener bladen van den 7den dezer geven een aantal bijzonderheden aangaande het constitutie-fiest hetwelk den sden gevierd is, en deelen onder anderen het volgende antwoord mede, door den Koning gegeven aan eene deputatie, welke hem bij die gelegenheid kwam begroeten : ii Ik dank u hartelijk voor de loyale gevoelens, welke gij in naam van uwe medeburgers op dezen feestelijken dag hebt uitgesproken, en welke ik meen te verdienen , in zoo ver een opregte wil en een eerlijk hart in aanmerking komen. Mijne Heeren ! gij hebt mijne gewaarwordingen met juistheid geschetst toen gij zeidet, dat in dezen voor het vaderland zoo rampspoedigen tijd niemand dieper smart gevoelt dan ik. Intusschen verwacht ik met vast vertrouwen op de Voorzienigheid, dat het door eensgezindheid en wijsheid gelukken zal ons geliefde vaderland met niet al te groote offers aan het einde van dezen tijd van beproevingen te brengen." —De Londensche Morning Post geeft in haar nommer van jl. Vrijdag een schrijven uit Kopenhagen van den 6den dezer, waarin het volgende voorkomt: » Men vindt het hier onbegrijpelijk, dat Engeland het Londensche verdrag van 1852 heeft ter zijde gesteld. De bij dat verdrag bekrachtigde integriteit der Deensche monarchie werd in der tijd als eene behoefte voor Europa even zeer als voor Denemarken beschouwd; de Deensche Rijksdag en vele vorstelijke geslachten hebben zich met dat verdrag vereenigd in de onderstelling dat het Denemarken's integriteit waarlijk verzekerde, en uit dien hoofde alleen; met dat doel is toen bepaald dat de souvereiniteit over al de landen der Deensche kroon zou overgaan op den Prins Christiaan van Gliicksburg, den tegenwoordigen Koning. » Onder deze omstandigheden rijzen nu natuurlijk gewigtige vragen op als de volgende: Met welk regt zouden Christiaan IX en zijne erfgenamen op den troon van Denemarken blijven zitten , indien deze staat nu met hunne toestemming wordt verbrokkeld? Indien de bevolking van Holstein of van Sleeswijk regt heeft om zich door eene volksstemming af te scheiden van de Deensche monarchie, waarom zou de bevolkin<* van het eigenlijk gezegde Denemarken dan niet even zeer het regt hebben om eenen regeringsvorm voor dat deel der monarchie, eenen souverein en eene dynastie te kiezen, alsmede de beste wijze om haar verzwakt en verminkt land te sterken, door politieke bondgenootschappen of'andere schikkingen? Zou de tegenwoordige Koning, hoewel hij in de daad populair is en de volksgunst denkelijk in nog hoogere mate verwerven zal, onder zulke omstandigheden wel vast op zijnen troon zitten . en zou het voor 's lands wezenlijk belang wel op den duur bevorderlijk zijn, dat hij op zulk eenen betwistbaren voet souverein bleef? » Dat zijn vragen die klaarblijkelijk spoedig beantwoording vereischen en welke de diplomatie bezwaarlijk zal kunnen ontwijken. Die denkbeelden hebben hier reeds de opmerkzaamheid der dagbladpers tot zich getrokken ; en wat door haar dienaangaande is gezegd, is van zoo groot gewigt geacht, dat de Berlingske Tidende, een half-officieel blad, vol verontwaardiging op de gemaakte aanmerkingen heeft geantwoord. Dit heeft echter ten gevolge gehad dat het Dagbladet op het onderwerp teruggekomen is , en daaraan een krachtig artikel heeft gewijd, waarin al de betrekkelijke staati-stukken worden aangehaald, onder anderen de acte waarbij Prinses Louisa van Hessen, de tegenwoordige Koningin van Denemarken, in der tijd de aan hare zijde bestaande aanspraken op grondgebied der Deensche kroon heeft afgestaan onder bepaald beding dat haar gemaal, de tegenwoordige Koning, ude monarchie, dat is de eilanden Jutland, Sleeswijk, de overzeesche bezittingen enz., in haar geheel en on verkleind zal in stand houden", terwijl de Koning in de acte, waarin hij de aldus overgedragen regten heeft aanvaard, dat beding uitdrukkelijk aangenomen heeft onder verklaring, dat de integriteit der monarchie zou worden gehandhaafd » zullende hij door het tegendeel alle regt en aanspraak op de kroon van Denemarken verbeuren." " k mogendheden, inzonderheid Engeland. mogen dus wel bedenken dat, zoo zij het Londensche verdrag verscheuren, hieruit zeer ernstige gevolgen kunnen voortkomen voor die gedeelten van Denemarken, met, pde Duitsche Bond en de Duitsche mogendheden niets te doen hebben. Er zal geene rust noch veiligheid voor de Kroon in Denemarken -n de Bronaslag' waarop de erfopvolging met zoo veel moeite in 1802 is geregeld, nu weder wordt omver geworpen." — Naar aanleiding van het berigt dat Rusland van zijne eventuele regten van erfopvolging in een gedeelte van Holstein afstand gedaan heeft ten gunste van het Huis Oldenburg, zegt de Augsburger Allgemeine Zeitung : » Rusland zoekt te bewerken dat de beide Hertogdommen aan den Prins Peter van Oldenburg, eenen neef des Groothertogs, zoomogelijk zelfs aan laatstgenoemden zelven, worden overgegeven. Den Prins Frederik van Augustenburg denkt het op andere wijze schadeloos te stellen. Na verloop van langeren of korteren tijd hoopt Rusland alsdan den Koning Christiaan IX, die zich na het vervallen var. het Londensche tractaat en bij het besef van de onverschilligheid der Denen te zijnen aanzien op zijnen troon waarschijnlijk weinig op zijn gemak zal gevoelen, te kunnen bewegen om van de kroon afstand te doen ten gunste van den in Sleeswijk reeds regerenden Oldenburger. Op die wijze zou het kunnen gebeuren dat men de Deensche monarchie in den vollen omvang, dien zij vóór den oorlog van 1864 had , eensklaps zag herrijzen, en wel als eenen vasal-staat van Rusland."
---

