NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Junij 1864.
n°. 42.) BESLUIT van den 2isten Mei 1864, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den Uden Maart 1864 tusschen Nederland en Pruissen gesloten overeenkomst betrekkelijk de aansluiting van den spoorweg Nijmegen-Kleef. Wu WILLEM 111 bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, tusschen Nederland en Pruissen den 14den Maart 1864 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Gladbach gesloten, ketiekkelijk de aansluiting van den spoorweg Nijmegen-Kleef, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
v Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de ■Koning van Pruissen, wenschende aan den handel en het verkeer tussen hunne Staten de voordcelen te verschaffen, die uit den aanleg *an een spoorweg van Nijmegen naar Kleef'kunnen voortvloeijen, heb"en gevolmagtigofen benoemd om tot dat einde eene overeenkomst te slü'ten, te weten: . Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Pieter Jozef August Marie van der Does de Willebois, Hoogstdeszelfs Commissaris ln het hertogdom Limburg, en den heer jhr. Willem Jan Gerard Klerck, t. Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, den heer Karel Willem Verhard Wolf, Hoogstdeszelfs opper geheimen regeringsraad, den heer 4d°h" Albert Hendrik Schultze, Hoogstdeszelfs geheimraad van Finantlen, en den heer Paul Lodewijk Willem Jordan, Hoogstdeszelfs raad Van legatie in werkelijke dienst; de, na hunne volmagten uitgewisseld en in goeden en behoorlijken v°rm bevonden te hebben, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen : A-rt. 1 De beide Reo-eringen verklaren wederzijds gezind te zyn om de« aanle«- van een spoorweg te vergunnen en te begunstigen van Kleef 0v«r Kranenburgen Groesbeek naar de stad en de haven van Nijmegen. , Te Kleef zal die spoorweg aansluiten aan den Rhijnspoorweg, op zoodanige ,y- dat de locomotiven, de rijtuigen en de waggons der beide laD<len zonder belemmeiing van den eenen der beide wegen op den anderen kunnen overgaan. .... , Te Nijmegen zal hij op zoodanige wijze aangelegd worden, dat hg in he vervolg verlengd kunne worden in noordelijke en westelijke rigting, °m verbonden te worden met de Nederlandsche spoorwegen. Het ve.bindinjrspunt en de aansluiting van den spoorweg aan de Blens zullen door Vut dat einde van wege de besturen van beiüe landen commissarissen bepaald en door de zorg van die comraisr,sson afgebakend worden. .. ... IQ-e r 1 Art. 2. De Pruissische Regering verklaart dat zy op 5 Maart 1856 *»> aanleg en de exploitatie van een spoorweg in de rigting van Kleef Saar Nijmegen aan de Rijnspoorwegmaatschappij heeft toegestaan maai- Üat een later bedin- van 9 Maart 1859 de geconcessioneerde maatschappij ?aStigt om met de werken eerst dan een aanvang te maken, wanneer r v°ortzetting der lijn op he. Nederlandsch grondgebied over Nijmegen T a"n den Nederlandschen Rhijnspoorweg, daaronder begrepen de vaste over de Waal en den Rhijn, zal verzekerd zyn op zoodanige IJ*e' dat al de werken te gelijker tijd kunnen voltooid worden. Jw- 6 Nederlandsche Regering verklaart gezind te zyn om de lyn van naar den Nederlandschen Rhijnspoorweg toe te laten en te „ Art- 3. De beide Regeringen verbinden zich om aan de geconcessio- J!^de maatschappijen ten aanzien, hetzij van den aanleg, hetzij van de *XPoitatie van dien spoorweg, op haar grondgebied geenerle, bezwalen ender of moeijelijker voorwaarde op te leggen dan die, welke in t al- i„ hare respective Staten toegestaan zijn aan maatschappijen, Ie aldaar spoorwegen aanleggen of exploiteren. _ . , D't bedin«- zal veibindend zijn voor de Pruissische Regering voor Jet geval dat zij op nieuw mogt kunnen beschikken over de concessie P haar grondgebied. , , Art- 4. Elke der beide Regeringen zal de ontwerpen voor den aanleg Vftn den spoorwe"- op baar grondgebied goedkeuren en vaststellen. De spoo,breedte, gemeten tusschen de spoorstaven, zal vier voet acht en een halven bedragen. , Art. 5. De beide Rederingen zullen middelen beramen om te ver*r'Jgen dat de van Kleef naar Nijmegen, over zijne geheele Ultgestrektheid, door eene enkele maatschappij worde geëxploiteerd, en *""en aan de maatschappijen, aan welke de exploitatie van dien spoor*eg in de beide Staten is of zal worden toegestaan, vergunnen om lch deswege met elkander te verstaan. bijaldien zoodanige schikking gemaakt wordt, welke onderworpen DllJft aan de goedkeuring der Hooge contracterende Partyen, alsdan bei Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi de Prusse, I aniraés du désir de procurer au commerce et aux relations entre leurs États les avantages, quï peuvent résulter de la construction dun cbemin de fer de Nimègue a Clèves, ont nommé des plénipotcntiaires pour conclure une convention a eet effet, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Pierre Joseph Auguste Marie van der Doos de Willebois, Son Commissaire dans le duché de Limbourg, et le sieur jhr. Guillaume Jean Gerard Klerck, conseiller; Sa Majesté le Roi de Prusse, le sieur Charles Guillaume E verhard Wolf, Son conseiller intirne supérieur derégence, le sieur Adolphe Albert Henri Schultze, Son conseiller intime des Finances, et le sieur Paul Louis Guillaume Jordan, Son conseiller actuel de léo-ation; lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvésen bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Les deux Gouvernementsdéclarent être mutuellement disposes a concéder et a favoriser rétablissement dun chemin de fer de Clèves par Cranenburg et Groesbeek a la ville et au port de Nimègue. A Clèves ce chemin de fer sera raccordé au chemin de fer Rhénan, de maniere a ce que les locomotives , les voitures et les waggons dos deux pays puissent sans entraves passer de I'un des deux chemïns sur I'autre. A Nimègue il sera établi de maniere ii pouvoir être prolongé par la suite dans la direction du nord et de I'ouest, afin d'être relié °aux chemins de fer des Pays-Bas. Le pnint de jonction et le raccordement du chemin de fer a la frontière seront déterminés par des commissairea désignés h eet effet par les administraties des deux pays et seront jalonnés par les soms de ces commissaires. Art. 2. Le Gouvernement Prussien déclare qu'il a concédé, en date du 5 Mars 1856, la construction et I'exploitation dun chemin de fer dans la direction de Clèves a Nimègue ii la société Rhénane, mais qu'une stipulation subséquente du 9 Mars 1859 autorise la société concessionnaire a n'entreprendre les travaux que lorsque la continuation de la hgne sur le territoire Neerlandais par Nimèsue jusqu'ati chemin de fer du Rhin Neerlandais, y compris les ponts fixes sur le Wahal et le Rhin, sera assurée de maniere a ce que tous les travaux puissent être achevés en même temps. Le Gouvernement des Pays-Bas se déclare disposé a admettre et a favoriser la ligne de Nimègue au chemin de fer du Rhin Neerlandais. Art. 3. Les deux Gouvernements s'engagent a n'imposer aux sociétés concessionnaires, soit pour la construction, soit pour I'exploitation de ce chemin de fer sur leurs territoires, aucune condition plus onéreuse ou plus difficileque celles accordées généralement dans leurs États respectifs aux sociétés, qui y construisent ou exploitent des chemins de fer. Cette stipulation sera obligatoire pour le Gouvernement Prussien pour le cas ou il \m serait loisible de disposer de nouveau de la concession sur son territoire. Art._ 4. Chacun des deux Gouvernements approuvera et déterminera les projets pour la construction du chemin de fer sur son territoire. ha largeur de la voie, mesurée entre les rails, sera de quatre pieds kuit pouces et demi anglais. Art. 5. Les deux Gouvernements aviseront aux moyens d'obtenir que le cnemm de fer de Clèves a Nimègue soit exploité par une seule compagnie sur tout son parcours, et permettront que les compagnies auxquelles exPjoltatl°n de ce chemin de fer dans les deux États a été ou aura été concédée, sentendent a ce sujet. En cas de pareil accord, qui reste soumis a. I'approbation des Hautes ranies contraetantes, les deux Gouvernements se réservent de s'entendre
houden zich de beide 'Regeringen voor om zich nader ten aanzien van die exploitatie te verstaan door middel van briefwisseling. Art. 6. De administratie, waaraan de gezamenlijke exploitatie van Nederlandsche en van Pruissische gedeelten van dien spoorweg zal toevertrouwd worden, zal gehouden zijn om zoowel in Nederland als in Pruissen een bijzonderen agent aan te wijzen en zich een domicilie te kiezen, waarheen de bevelen, mededeelingen en aanmaningen gerigt moeten worden, welke de respective Regeringen en de bevoegde overheden haar zullen hebben te doen toekomen. Art. 7. De beide Regeringen zullen zorgdragen, om de politie-reglementen voor den spoorweg van Kleef naar Nijmegen zooveel mogelijk naar dezelide beginselen te doen vervaardigen , en om de exploitatie zooveel mogelijk op eenvormige wijze te doen inrigten. Art. 8. De beide Regeringen zullen in gemeen overleg te rade gaan, om in de beide rigtingen, zoowel aan het station van Nijmegen, zoo daartoe aanleiding bestaat, als aan dat van Kleef, zooveel mogelijk eene regtstreeksche correspondentie te verkrijgen met het vertrek en de aankomst der meest regtstreeks doorloopende treinen der beide landen. Zij behouden zich voor om liet minimum te bepalen der voor reizigers geschikte treinen, en zijn overeengekomen, dat dit minimum in geen geval minder zal kunnen zijn dan van drie treinen daags in elke rigting. Art. 9. De Hooge contracterende Partijen zullen hare zorgen aanwenden, oplat op dezen spoorweg voor elk vervoer, 't welk de grenzen overschrijdt, een tarit-f worde aangenomen zoo matig en zoo eenvormig mogelijk. Op dezen ganschen spoorweg zal ten aanzien van de wijzeen den prijs van het. vervoer en den tijd der verzending geen onderscheid gemaakt mogen worden tusschen de onderdanen der beide Staten. Zoowel ten aanzien der kosten van vervoer als van den tijd van verzending zullen de reizigers en de goederen, die van den eenen der beide Staten in den anderen overgaan, niet minder gunstig behandeld mogen worden dan zij die de respective Staten verlaten, of zich in het binnenland aldaar bewegen. Art. 10. De beide Regeringen verzekeren elkander wederzijds dat de formaliteiten, te vervullen voor het nazien der paspoorten en voor het politie-toezigt op de reizigers , zullen geregeld worden op de meest gunstige wijze, in beide Staten toegestaan. Art. 11. Om do exploitatie van dezen spoorweg zooveel mogelijk te begunstigen, zullen de beide Regeringen aan de reizigers, aan hunne goederen en aan de koopwaren, die langs dezen spoorweg vervoerd worden, alle gemak met betrekking tot de formaliteiten der douaneexpeditie toestaan, 't wetk met de douane-wetten en algemeene verordeningen der beide Staten vereenigbaar is, daaronder in het bijzonder begrepen alle gemak, 't welk ten aanzien der formaliteiten van de douane-expeditie reeds toegestaan is, of in het vervolg toegestaan zal worden aan eiken anderen spoorweg, die de grenzen van een der beide Staten overschrijdt. De koopwaren en goederen, die van het eene der beide landen in het andere verroerd worden en bestemd zijn voor andere dan grensstations, zullen mogen doorgaan tot aan hunne bestemmingsplaats, zonder onderworpen te zijn aan de visitatie der douane aan de grenskantoren, mits zich op de bestemmingsplaats een douane-kantoor bevinde en aan de wetten en algemeene verordeningen voldaan worde. Art. 12. De ondei nemers der exploitatie van dezen spoorweg zullen gehouden zijn ten aanzien van de postdienst tusschen en op de grensstations te voldoen aan de volgende bedingen : I°. om met iederen personentrein kosteloos te vervoeren de rijtuigen van het postwezen der beide Regeringen met hun dienstmaterieel, de brieven en de ambtenaren, die met de dienst belast zijn ; 2°. om , zoolang de beide Regeringen geen gebruik maken van de onder het voorgaand nommer van dit artikel voorbehouden bevoegdheid, kosteloos te vei voeren de postpakketten en de koeriers, welke die pakketten vergezellen, in een goed gesloten gedeelte van een gewoon rijtuig van den spoorweg, tot dat einde ingerigt volgens de bevelen der Regering die het vervoer eischt; 3°. om aan de ambtenaren van het postwezen vrijen toegang te verleenen tot de voor de postdienst bestemde rijtuigen , en de bevoegdheid te laten om do brieven en pakketten af te halen en te. bezorgen ; 4U. om een nader overeen te kon,en buur een gtaolükt locaal voor de postdienst ter beschikking te stellen van het postwezen der beide Staten; s°. om, zooveel mogelijk, overeenstemming tusschen de exploitatie van den spoorweg en de dienst van hot brieven vervoer tot stand te brengen , op zoodanige wijze, als door de beide Regeringen noodig zal geoordeeld worden om een zoo geregeld en zoo snel mogelijk vervoer te vestigen. Overigens zullen de verpligtingen, welke § 36 der Pruissische wet van 3 November 1838 aan de spoorwegmaatschappijen oplegt, in stand gehouden worden voor dat gedeelte van den spoorweg, 't welk zich op Prnissisch grondgebied bevindt. De postadministratien der beide Staten zullen zich met elkander verstaan ten aanzien van het gebruik van dezen spoorweg voor de postdienst tusschen de grensstations. Art. 13. De beide Regeringen staan toe, dat er van Nijmegen tot Kleef' een electro-magnetische telegraaph worde opgerigt voor de dienst van den spoorwog. Evenzoo zal door de zorg der beide Regeringen, ieder op haar grondgebied, een electro-magnetisube telegraaph langs dezen spoorweg kunnen worden opgerigt voor de internationale en publieke dienst. Art. 14. Deze overeenkomst zal bekrachtigd, en de acten van bekrachtiging daarvan zullen te Berlyn uitgewisseld worden binnen den tijd van zes weken, te rekenen vanden dag der onderteekening, of, zoo mogelijk , vroeger. In oirkonde waarvan de gevolmagtigden deze overeenkomst hebben onderteekend en er hunne zegels aan hebben gehecht. Gedaan te Gladbach, den 14den Maart 1864. (Get.) van der Does de Willebois. (Get.) Wolf. (L. S.) (L. S.) » W. J. G. Klerck. » Schultze, (L. S.) (L. S.) » Jordan. (L. S.)
ultérieurement par rapport a cette exploitation par voie de correspondance. Art. 6. L'administration, alaquelle sera confiée I'exploitation commune I de parties Neerlandaises et de parties Prussiennes de ce chemin de fefi sera tenue de designer, tant dans les Pays-Bas qu'en Prusse, vn ag«nt special et nn domicile d'élection, oü devront|être adressés a cette adminis' tration les ordres, les communications et les requisitions, que les Gouvernements respectifs et les autorités compétentes auront a, lui faire parvenir- Art. 7. Les deux Gouvernements auront som de faire rédiger les réglements de police pour le chemin de fer de Clèves a Nimègue autant que possible d'après les mêmes principes, et de faire organiser I'exploi' j tation autant que faire se pourra d'une maniere uniforme. Art. 8. Les deux Gouvernements aviseront de commun accord, afin d'obtenir autant que possible une correspondance directe dans les deu* directions, tant a la station de Nimègue, s'il y a lieu, qua celle de Clèves, avee les départs et les arrivées des convois les plus directs deS deux pays. Ils se réservent de déterminer le minimum de trams convenable3 pour voyageurs et sont tombes d'accord, que ce minimum ne pourra en aucuD cis être de moins de trois convois par jour dans chaque direction. Art. 9. Les Hautes Partiescontiactantes emploieiont leurs soms, potu' que sur ce chemin de fer pour tout transport, dépassant la frontière, ü j 'soit adopté vn tarif anssi modique et aussi uniforme que possible. Sur tout ce chemin de fer il ne pourra être fait de diffe'rence entre les sujets des deux États, quant au mode et aux prix du transport et au temps de I'expé lition. Les voyageurs et les marchandises, passant de I'un des deux États dansl'autre, ne pourront être traites m >ms favorablement que ceux qui sortent des États respectifs ou y circuent & I'intérieur tant en ce qui regarde les prix de transport que le temps de I'expédition. Art. 10. Les deux Gouvernements s'assurent réeiproquement, que les formalités, a remplir pour la révision des passeports et pour la police concernant les voyageurs, seront réglées de la maniere la plus favorable, admise dans los deux États. Art. 11. Pour favoriser autant que possible I'exploitation de ce chemin de fer, des deux Gouvornements accorderont aux voyageurs, a, leurS effets et aux marchandises transportées sur ce chemin toutes les faeilitéS concernant les formalités d'expédition en douane, compatibles avec les lois douanières et les réglements généraux des deux États, y eompris spécialement celles qui sont déjaouqui seront accordées par la suite, par rapport aux formalités de I'expédition en douane , a tout autie chemin de fer traversant la frontière de I'un des deux États. Les marchandises et effets transportés de I'un dans I'autre des deu* pays et destinés pour d'autres stations que celles a la frontière, seront admis a passer outre jusqu'au lieu de leur destination, sans être soumis a la visite de la douane aux bureaux de la frontière, pourvu qu'au lieü de destination se trouve établi vn bureau de douane et qu'il soit satisfait aux lois et aux réglements généraux. Art. 12. Les entrepreneurs de I'exploitation de ce chemin de ler seront tenus, relativement au service des postes entre et sur les stations fron' tières , de satisfiire aux stipulations snivantes: I°. de transporter gratuitement par chaque convoi pour voyageurs les voitures de la poste des deux Gouvernements avec leur matériel de service, les lettres et les employés chargés du service; 2°. de transporter gratuitement, tant que les deux Gouvernements ne font pas usage de la faculté réservée au precedent numero de eet articlei les malles de la poste et les courriors, qui convoient les malles, danS vn compartiment bien ferme' d'une voiture ordinaire du chemin de fier» arrangé a eet effet d'après les ordres du Gouvernement, qui requiert 'e transport; 3°. d'accorder aux employés de l'administration postale la libre entree des voitures destinées au service de la poste, et de leur laisser la de prendre et de remettre les lettres et les piquets; 4°. de menie a la dispositiou des adwiuuiralious postales dc;s don* Etats, a raison dun loyer a convenir, vn local convenable pour le ser I vice de la poste; s°. d'établir, autant que faire se pourra, la conformité entre Ye.%' ploitation du chemin de fer et le service du transport des lettres, telle qu'elle sera jugée nécessaire par les deux Gouvernements , pour obtenif vn transport aussi régulier et aus?i prompt que possible. Du reste les obligations, que le §36 de la loi Piussienne du 3 Novembr« 1838 impose aux sociétés de chemins de fer, seront ii.aintenues pour 1* partie du chemin de fer, qui est sur le territoire Prussien. Les administrations des postes des deux États s'entendront relativement a I'emploi de ce chemin de fer pour le service postal entre les stations frontières. Art. 13. Les deux Gouvernements consentent ace qu'il soit étdbli fe Nimègue a Clèves vn télégraphe électro-magnétique pour le service do chemin de fer. Un télégraphe électro-magnétique pour le service international et public pourra également être établi le long de ce chemin de fer par leS soms des deux Gouvernements chacun sur son territoire. Art. 14. La présente convention sera ratifiée, et les ratifications e" seront échangées a Berlin dans l'esp;ice de six semaines, a compter di* jour de la signature, ou plus tot, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente c inventio" et y ont apposé leurs cachets. Fait a Gladbach, le 14 Mars 1864. (Signé) van der Does ue Willebois. (Signé) Wolf. (L. S.) (L. S.) » G. J. G. Klerck. « Schultze. (L. S) (L. S.) » Jordan. (L. S.)
Gelet dat de acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 23sten April, en door Z. M. den Koning van Pruissenden 2den Mei 1864 geteekend, op den 6den Mei daaraanvolgende zijn uitgewisseld, bij welke gelegenheid namens de wederzijdsche Regeringen is Verklaard, dat door de bepaling van art. 11, 2de alinea, der gezegde overeenkomst de contracterende Partijen geen inbreuk hebben willen maken °P het wettelijk regt der tolbeambten in de beide landen, om des noodig in bijzondere gevallen do koopwaren en goederen elders dan op de Plaats hunner bestemming te visiteren; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsehe Zaken, van den 23sten Mei 1861, n°. 44ö(J, Hebben goedgevonden en verstaan: . de bovenvermelde overeenkomst, benevens de vertaling daarvan, door plaatsing van dit besluit m liet Staatsblad bekend te maken. 'sGravenhage, den 24sten Mei 1864. ö WILLEM. De Minister van Buitenlandsehe Zaken, E. Cremers. Uitgegeven den acht den Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier;
---

