NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Junij 1864.
Bij besluit van den 13den Junij, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°- aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, lste bataillon , lste comaSnie, aan A. Mikkers, als lste luitenant; in de provincie Noordholland, lste bataillon , 2de compagnie, aan jhr. **. van Loon, als lste luitenant; 2°. te benoemen: bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, lj*te bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant W- vanden Heuvel, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant A. de Kroon, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Utrecbt, tot kapitein R. J. C. ■Kerkhoff en C. W. Dumont, thans lste luitenants; tot lsten luitenant jhr. mr. W. H. de Watteville, ook genaamd von Wattenwijl, en F. E. G. Selle, thans 2de luitenants; lot 2den luitenant mr. J. K. J. ridder van Rappard.
---

BELGIË.
In de zitting der Kamer van Vertegenwoordigers van gisteren heeft de neer oe Naeyer, die in het conservative kabinet de portefeuille van hnantien zou hebben ontvangen, het finantiele gedeelte van het programma van dat kabinet verdedigd. S Hij keurde goed wat het liberale kabinet tot invoering der handelsvryneia en tot vrijgevige wijziging der tariefwetgeving had gedaan, als? e fto k i°P - Dg der Seraeerite-accijnsen, hoewel hij deze liever door directe belastingmiddelen zou hebben willen zien vervangen. «ij verklaarde zich tegen verdere vermeerdering der uitgaven voor
het staatsonderwijs, hetwelk hij in de tegenwoordige tijdsomstandigheden wel voor eene noodzakelijkheid hield, maar niet boven mate uitgebreid wilde hebben , daar het vrije onderwijs, vooral dat hetwelk van de kerk uitging, beter in de behoeften voorzag. Vooral op dit laatste punt werd hij nadrukkelijk wedersproken door den minister van finantien, den heer Fi ère, die uitbreiding van het staatsonderwijs, vooral van het lager onderwijs, voor eene dringende behoefte hield. Hij zeide verder dat de scholen der geestelijkheid in de mededinging met andere inrigtingen van onderwijs veel vooruit hadden, dewijl de geestelijkheid jaarlijks vier millioen francs uit de schatkist trok, en dat het dus geenszins een gelijke strijd was. De heer Frère hield vol, dat de bezuinigingen, die de conservative partij aan het publiek voorspiegel le, ten slotte bij de uitgaven voor het onderwijs, dus voor de verlichting, gezocht zouden worden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
&ij beschikkingen van den 15den Junij, n°. 178, 179 en 180, heeft de Minister van ° Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de herstemming, VVelke ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Stateneneiaal moet plaats hebben in de hoofdkiesdistricten Leeuwarden , ''"eek, Hoorn, Arasterdam, Haarlem, Dordrecht en Gorinchem, zal geschieden op Dingsdag den 28sten Junij aanstaande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
. Eon van de liberale dagbladen van Londen, het Dfiily News, berigt ?n .zijn nommer van jl. Maandag, dat de conservative partij voornemens !s in het Lagerhuis onverwijld een voorstel le doen om te verklaren dat et Huis geen vertrouwen op het ministerie Palmerston stelt. De Times van gisteren zegt dat de smartelijke indruk , dien de loop der Peensche zaken in Engeland bij het publiek maakt, eene goede gelegenheid zou aanbieden om het kabinet aan te vallen en omver te werpen, Daaar dat de leiders der torypartij niet van die gelegenheid zullen kunnen P.ai'tij trekken, dewijl zij even weinig als de tegenwoordige ministers gezind ZIJI tot eenen oorlog voor Denemarken. v,,"- Het Britsche Kanaal-eskader heeft bevel ontvangen om zich van naar Spithead, verder oostwaarts in het Kanaal, te begeven. VncJer de bemanning werd gezegd dat het eskader, indien het niet in p Oostzee dienst zou moeten doen , eenen zomerkruistogt door het St. e°i-gs-kanaal en rondom Schotland zou ondernemen, om in October eder in de zuidelijke wateren van Engeland te komen. E.en aantal Britsche oorlogsschepen zijn van onderscheiden afgelegen tations terug ontboden om zonder noodeloos tijdverlies naar Engeland eruS te keeren ; er worden er twaalf door de Army and NavyGazette, 6en half-officieel blad, opgenoemd. A~~~ De teelt van thee in Britsch Indie, en inzonderheid in het gewest giSSHRi, neemt snel toe. De Assam Company heeft, blijkens haar eerl St6ren uitgebragt verslag, eeno zuivere winst van 64,930 ponden sterd§ Wchikbaar , en kan een dividend van vijf en twintig per cent aan rjjBaat>rleelhouders uitkeeren. De Assam-thee is te Londen gezocht en gestadig in prijs. ap~" ttet Britsche gouvernement heeft, onder dagteekening van den 2den a e.r' nadere instructien vastgesteld tot verduidelijking en handhaving r bepaling, die verbiedt prijzen , door de kruisers van de Vereenigde ?ta>en 0f van de Confoederatie gemaakt, in de Britsche wateren te laten *o«ien 0f blijven. Eene uitzondering wordt gemaakt voor genomen en erv°lgens in oorlogsschepen veranderde vaartuigen.
---

FRANKRIJK.
Onder de geruchten , die jl. Maandag eene aanmerkelijke daling aan ac Parysche effectenbeurs hebben bewerkt, behoorde ook dat er ten gevolge der reis van den Keizer van Rusland een bondgenootschap 'tsschen Oostenrijk, Pruissen en Rusland zou zijn of worden gesloten n gelijke strekking als het Heilig Verbond van het jaar 1815. De Moniteur schijnt de onjuistheid van dat gerucht te willen doen uitkomen ; ln zijne avonduitgave zegt dat officiële blad : "De Keizer van Rusland is eenige dagen geleden door Berlyn gereisd; heeft aan de dagbladen dier stad aanleiding tot twistgeschrijf gegeven. £la eene lofspraak op de uitstekende hoedanigheden , waardoor Alexander * zich onderscheidt, zeide een van die dagbladen, dat er met zulk eenen souverein geen gevaar bestond van terugkeer tot het Heilig Verbond, indien met dezen naam het stolsel van onderdrukking van alle ilberale denkbeelden en wenschen, waaronder Europa zoo lang gebukt gins, wierd verstaan, en niet de bepaalde verbindtenis die onder de verhevene leiding van Keizer Alexander I gesloten werd. » Andere dagbladen van Berlyn hebben zich gehaast te antwoordde dat, met welke bedoelingen het Heilig Verbond dan ook in der tijn mogt zijn aangegaan, de nadeelige werking van dat politieke stelsel, zoo als het in toepassing is gebragt, bij de Europesche natiën nog in zoo levendig aandenken was, dat zij met kracht zouden opkomen tegen elke combinatie welke tot eene herhaling daarvan zou kunnen leiden."
---

ITALIË.
Een voornaam dagblad van Genua, de Corriere Mercantile, zegt in zijn nommer van den lOden dezer: »Er is, naar het schijnt, bepaaldelijk besloten tot eene landing van Europesche troepen in het regentschap Tunis. Italië heeft veel belang bij de aangelegenheden van dat land, dewijl'het tot zijne naburon behoort., door een aantal Italianen bewoond wordt en gewigtige handelsbetrekkingen met ons heeft. Italië is dan ook eerder dan eenige andere mogendheid met eene sterke zeemagt op de kust van Tunis verschenen. Nu wordt er, en naar het schijnt met vrij wat grond, gezegd dat 4500 man Italiaansche troepen onder het bevel van don generaal Longoni in Tunis zullen landen, namelijk twee regementen linietroepen, een bataillon jagers eneene batterij artillerie." — De Turynsche berigtgever van het Parysche Journal des Débats, een voorstander van de nieuwe orde van zaken in Italië, zegt in een schrijven van den lOden dezer: » De staatsbegrooting voor 1865 is bij de Kamer van Afgevaardigden ingediend. De totalen zijn in ronde cijfers de volgende : n De gewone uitgaven worden geraamd op 747 millioen francs; van dat bedrag zijn 391 millioen bestemd voor het departement van finantien met de rente der staatsschuld, de dotatien en de kosten van inning , 185 millioen voor het departement van oorlog, en 42 voor dat van marine. " De gewone inkomsten worden geraamd op 564 millioen, zoodat er 183 millioen te kort zou komen. » Bij de gewone uitgaven komen de buitengewone , geraamd op 106 millioen francs, van welk bedrag de helft voor de land- en zeemagt bestemd zijn. » Het tekort zou dus in bet geheel 289 millioen beloopen ; het wordt door den minister van finantien op slechts 228 millioen berekend , daar hij er 61 millioen aftrekt wegens vooruitgeziene buitengewone ontvangsten , voortvloeijende uit den verkoop der nationale goederen. Doch zulks is mijns oordeels eene verkeerde wijze van rekenen : immers er is in de daad reeds een tekort, wanneer de uitgaven met hulp van buitengewone en voorbijgaande ontvangsten worden bestreden. Een tekort moet altijd met buitengewone ontvangsten worden aangevuld, anders gaat men bankroet. »In allen gevalle zou men in de voorgedragen staatsbegrooting een blijk van vooruitgang der Italiaansche finantien kunnen zien, daar er in het dienstjaar 1863 bijkans 400 millioen te kort is gekomen. "Dat is een aanmerkelijke vooruitgang; hij is toe te schrijven aan de nieuwe belastingen en aan de besparingen die re-jds bewerkstelligd of voor 1865 voorgenomen zijn. " » Deze staatsbegrooting zal denkelijk het terrein wezen, waarop de reeds zoo lang aangekondigde discussie over de politieke en finantiele handelwijze des kabinets wordt o-eroerd. » In tusschen zoekt de minister van finantien hulpmiddelen om de noodzakelijkheid eener nieuwe geldleening te verhoeden. Hij wil zich door verkoop of verpanding der nationale goederen eene som van 200 millioen francs verschaffen ; deze operatie kan weldra tot stand komen ; doch de minister zoekt voordeeliger voorwaarden voor de schatkist te bedingen, dan bestaanbaar is mot den tegenwoordigen staat der Europesche geldmarkt. Het plan tot het verkoopen der Italiaansche spoorwegen schijnt weder_ op moeijelijkheden gestuit te zijn. ii Gisteren zijn de acten tot bekrachtiging van het postverdrag tusschen Italië en Frankrijk uitgewisseld. Bij dat verdrag is ook bepaald dat kleine geldsommen door middel van postwissels uit het eene rijk naar het andere kunnen worden overgemaakt."
---

