NEDERLANDEN. 's Gravenhage den 17den Junij 1864.
(Staatsblad n°. 49.) WET van den 7den Junij 1864, houdende naturalisatie van Johan Gerd Henrich Welp. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, Ej?Z., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomon hebben, dat Johan Gerd Henrich. Welp aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewysftukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten July 1850 (Staatsblad n». 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voorbelde wet. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johan Q*rd Henrich Welp, landbouwer, geboren te Ankurn (Koningrijk Hannover > wonende te Aalsmeer, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad™} worden geplaatst e& dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegmn en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. .. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Juny 1&bl-WILLEM De Minister van Justitie, Olivier. , T .. 1Q,.. Uifegeieu den vijftienden Juny l°o4. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 51.) WET van den 7den Junij 1864, houdende naturalisatie van Carl Pott. Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NeDEB- PBINS VAN OrANJE-NaSSAU, GROOTHERTOG VAN LUXEMBURG, t,,z- , ENZ. , ENZ. . , Allen, die deze zullen zien of booren lezen saut 1 doen te we ten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat C-rlPot aan Ons zyn erlangen heeft te ken°nen gegeven om als Nederlander te worde genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken opgenoemd * art. 6 der wet van den 2Ssten Julij 185 Ci (Staatsblad 0 ri»g van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der *e»eischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet Zoo is het dat Wii, den Raad van State gehoord en met gemeen £«4 der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van wordt .bij deze vereend |°". schipper, geboren te Rees (Koningrijk Pruissen), wonende te ;£tm het Staatsblad zal worden geplaatst, * lat alle ministerie departementen, autoriteiten, en amb ïülen' wien zulks aansaat' aan de naauwkeurlSe ultvoerms de nand , en houden. 8 Gravenhage, den 7den Junij 1864. -WILLEM. *ie Minister van Justitie, Oliviee. Uitgegeven den vijftienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Oliviee. n° 52 ) WET van den 7den Junij 1864 , houdende naturalisatie van Caspar Anton Friedrich Ortmann. W" WIL L E M 111 BIJ DE GEATIE GODS , KONING DEE NeDEE- Un»en, PbiSs van Oeanje-Nassau, Geootheetog van Lüxembubg, **• . ENZ. , E*Z. AHen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: n Alzoo WH i„ overweging genomen hebben, datfc.*»r Anton Friedrich °«>nann aan önszjl verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder- te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging, wijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Juhj,lBso (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwe, heeft doen % ken van het bezit der vereischten, voorgeschreven m art. 5 der voorbelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Caspar Anton Friedrich Ortmann, koopman, geboren te Meschede (Koningrijk Pruissen), wonende te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, coltegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Oliviee. Uitgegeven den vijftienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Oliviee. (Staatsblad n°. 53.) WE T van den I'den Junij 1864, houdende naturalisatie van Heinrich Friedrich Georg Kaiser. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning deb Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxembukg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salnt! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Friedrich Georg Kaiser aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturabiseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Friedrich Georg Kaiser, koopman, geboren te Istrup (Vorstendom Lippe), wonende te Veendam, provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den vijftienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Oliviee.
(Staatsblad n°. 54.) WE T van den Junij 1864, houdende naturalisatie van Franz Hinrich Risselmann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nedeblanoen, Peins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of• hoorenlezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franz Hinrich Risselmann, zich schrijvende Riesselmann, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heelt doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven m art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franz Hinrich Risselmann, koopman en winkelier, geboren te Dinklage bij Gers % dlill rf othertoSdom Oldenburg), wonende te Helder, provincie Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Junij 1864. _ ~. . WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den vijftienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Oliviee.
12 Junij 1864, Wu WILLEM Lil, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Geoothebtog vas n°. 24. Luxemburg, enz., enz. enz. Gezien Ons besluit van 7 October 1862, n°. 101, Overwegende, dat voor het maken van de stations-inrigting en het verleggen van den Rijksweg bij Maastricht, ten behoeve van den spoorweg van Maastricht naar Roermond, in de gemeente Meerssen grootere oppervlakte noodig is dan bij Ons aangehaald besluit werd aangewezen; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den lOden Junij 1864, n°. 166, 11de afdeeling; Gezien de wet van 21 Junij 1862 (Staatsblad n°. 70); Gelet op art. 16 en op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zittingen van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Limburg, welke ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Meerssen zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren der belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten : te bepalen dat ten behoeve van den aanleg van den Staatsspoorweg van Maastricht naar Roermond, ten algemeenen nutte in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n". 45) en van 21 Junij 1862 (Staatsblad n°. 70). boven en behalve hetgeen bij Ons van besluit 7 October 1862, n°. 101, werd aangewezen, nog in de gemeente Meerssen zullen worden onteigend de eigendommen, aangeduid in het plan, hetwelk met de overige bescheiden ingevolge art. 16 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ter inzage van een ieder heeft gelegen , en vermeld op nevensgaanden staat. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in Ie Courrier delaMeust zal worden geplaatst. Het Loo, den 12den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoebecke.
lr , T , , In te nemen Totaal «-aua- innouas- voigens Meer in te nemen eigenaae op eefpachtee ust^&\ a groote van Koninklijk be- oppervlakte volgens de bekend. Soort het geheele simt van ff o T Oct. 1862, benoodigd. van het Kadastrale Registers. 1 van ' n°'loL Perceel' Aanmerkingen. E ... a o 9 eigendom. S § . ë § . «§•«§• „ ,r jp *S S Pg'S£'SrgS'S'S§^rgë Naam' Voornaam, o ë 3 no=i3o=:Bo=3ao — > & te pqKWpqtfHMKKMCSW 10 C. 834 bouwland 45 60 10 94 34 66 45 60Bemelmans, Jan Jacobus Frans Hendrik 11. 1013 voetpad n. Amby 783 55 259 210 469 Meerssen, de gemeente 12 833 bouwland 22 55 8 40 14 15 22 55 Bemelmans, Jan Jacobus Frans Hendrik 13 787 idem 24 00 2 14 8 50 10 64Lomaire,' Hubertus Christiaan echtgenoot Maria Margaretha Gertr. Bemelmans 15 1354 spoorweg 2 54 45 1 30 12 25 13 55 Maatschappij, de Aken-Maastrichter spoorweg-18 1228 bouwland 15 40 10 61 4 79 15 40Willems, Nicolaas Wilhelmus 19 838 idem 34 80 15 68 19 12 34 80 de algemeen Armen, Maastricht 21 848 idem 80 95 0 99 8 01 18 75 idem idem 22 849 idem 43 45 27 17 16 28 43 45Rutten, Gerard en mede-eige- Vruchtgebruikster enznaren Henekelius (Maria Gertrudis wed. Pieter Hen' drik Rutten), rentenierster Maastricht. 24 1013 buurtweg 7 83 55 61 75 4 00 65 75 Meerssen, de gemeente 29 850 bouwland 38 90 11 76 27 14 38 90Paulussen, Maria Margaretha vr. J. A. Schoffelen 30 • 853 idem 38 90 10 32 18 08 28 40 idem idem 31 854 idem 50 20 4 71 11 40 16 11 Devigne, wed. Josef 32 855 idem • 176 80 168 26 60 28 28Bonhomme, Mathijs Gerard 37 1012 kiezelweg lste kl. 4 68 25 10 08 7 70 17 78 het Rijk, 38 1318 bouwland 3 36 45 98 31 1 04 72 2 03 03 Maatschappij, de Aken-Maastrichter spoorweg-39 1094 idem 58 90 28 97 29 93 58 90Rutten, echtgenoot Maria Catharina Houtappel, P. F. H. Hubertina 40 1095 idem 29 75 5 10 19 25 24 35Schaetzen, Paul Jozef' Lodewijk 41 1096 idem 46 15 0 32 28 23 28 55Lekens, Jan Frans 42 1366 stationsplein en 12 35 70 11 33 26 25 37 58 Maatschappij, de Aken-Maasspoorweg trichter spoorwegla 1379 bouwland 23 95 23 95 23 95 de algemeene Armen, Maastricht li 1383 spoorweg 72 30 10 35 10 35 de Staat der Nederlanden In gebruik door de Brussel naamlooze vennoot' schap, concessionaris va" den spoorweg van Luifc naar Maastricht, lc 1013 buurtwegen 782 65 210 200 Meerssen, de gemeente 10a 789 bouwland 55 60 25 80 25 80 de algemeene Armen, Maastricht 14a 1401 idem 19 00 4 00 • 4 OONiël, Christiaan, echtgen. Theresia van Lijf 15a 1400 idem 06 50 1 50 1 50 Maatschappij, de Aken-Maastrichter spoor weg-16a 1399 idem 53 00 28 00 28 00 Colen, Gregorius 17a 1398 idem 23 10 9 00 9 00 Bruis, Hendrik Willem Vruchtgebruiker va" Aken Nicolaas B. h. h.i rentenier Maastricht. 18a 1397 bouwland als tuin 17 30 9 34 9 34 Maatschappij, de Aken-Maastrichter spoorweg-19a 839 bouwland 50 20 9 00 9 00Paulissen, Maria Margaretha vrouw J. A. Schoffelen 41a 1097 idem 39 80 14 00 14 00 Chambille Maria Elisabeth 416 1098 idem 23 00 6 00 6 OOHaenen, Willem Mathijs, wed. 41c 1274 idem 26 40 195 195 Maatschappij, de Aken-Maastrichter spoorweg- Behoort bij bet Koninklyk besluit van den 12den Juny 1864, n°. 24. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
t "ij besluit van 16 Junij, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, verleenen eene "ratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift an W. de Naters te Eindhoven , wegens het aldaar met levensgevaar ec»Qen van een kind uit de rivier de Dommel, op den lsten dezer.
i Zijner Majesteits besluit van den loden Junij, n°. 38, is aan den j£mniandant van het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden • Stokhuyzen , op zijn daartoe gedaan verzoek , niet ingang van 1 Julij aanbande, eervol ontsla"1 uit die betrekking verleend, en zijn voorts benoemd: tot kommandant van gezegd huis, J. Z. J. Creutz Lechleitner, thans a,iJunct-kommandant van dat gesticht, en ter zijner vervanging, , tot adjunct-kommandant J. W. Matthaei, thans commies bij de huis- N'delijke dienst in het huis van correctie te Hoorn ; beide benoemingen n te gaan met 1 Julij aanstaande.
, Bij Koninklijk besluit van 15 Junij, n». 50, is benoemd tot ontvanger belastingen en accijnsen te Sneek, de heer F. H. ter Horst, "aDs in dezelfde betrekking te Heerenveen. d fiij Koninklijk besluit van 15 Junij, n°. 51, is benoemd tot ontvanger fyT in- en uitgaande regten bij de Roode Sluis in de gemeente Overslag Zeeland) de heer E. Klos, thans commies der Iste klasse te Venlo.
■Bij besluit van den 15den Junij, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedvonden, bij het regement Oost-Indische cavalerie te benoemen: tot 2den luitenant, de wachtmeesters-titulair W- A. Post, van het 2de, • A. Boreel de Mauregnault, van hot 4de, en E. M.C.van Mattemburgh, >an het 3de regement dragonders.
Koninklijk besluit van den 15den Junij , n°. 54 , is aan den militairen atllbtenaar der Iste klasse C. van Rijn, laatstelijk archivaris bij den ??neralen staf van het leger in Nederlandsch Indie, thans met verlof j}!°r te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit's lands ,enst, met toekenning van pensioen.
VERSLAG omtrent de werkzaamheden van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, gedurende het jaar 1863—1864, uiigebragt aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. Ik heb de eer Uwer Excellentie het verslag aan te bieden van de Werkzaamheden door het Koninklijk Instituut gedurende het afgeloopen Jaar volbragt. *n het jaarboek van 1863, dat geheel gereed en binnen weinige dagen ?edrukt is en kan verzonden worden , terwijl reeds tot 31 Mei van dit Jaar de afwijkingen in Nederland berekend en gepubliceerd zijn, komen Weder van dezelfde plaatsen de waarnemingen voor als vroeger. Alleen "ebben zij te Nijmegen opgehouden. Zij zijn geheel door dr. Kreeke Werkt, die er nog° als vroeger, aan toevoegde eone menigte van befeten, uit belangstelling door vele heeren onderwyzers ingezonden. J~r- Kreeke leverde uit de waarnemingen en berigten een overzigt over ?e weêrssesteldheid in Nederland in het jaar 1863. Van de buitenlaDdsche bezittingen kon in dit jaar niets gedrukt worden , daar wij Seen voldoenden waarborg hebben van de naauwkeurigheid der waarnemingen in Oost-Indie en er omtrent die in West-Indie en Japan nog j6nige berigten worden ingewacht, en wij ook liever eenige jaren achten laten verloopen. eer wij de oude reeksen vervolgen. Om voor het vervolg de deugd der Oost-Indische waarnemingen, Vo°r zoo veel dat van ons afhangt, te verzekeren , gaf dr. Kreeke weder eenige lessen aan de toekomstige officieren van gezondheid. öe magnetische waarnemingen, ofschoon die zeer tïjdroovend zijn, berden ook met zorg en naauwgezetheid door Z. Ed. gedaan. Europa kon ik over ongeveer dezelfde plaatsen als vroeger be-Bcbikken. De gewone gang van temperatuur en barometer-drukking Vf>or die'plaatsen wordt steeds beter bekend. Om dien in de verschilde gedeelten van Groot-Britannie ook nader te leeren kennen, even a's ik hem voor Frankrijk en een zestal plaatsen in Rusland heb bekend gemaakt in een gedurende dit jaar bewerkt stukje: » Sur la pression §°yenne de I'atmosphère en plusieurs lieux de rEurope", dat door de Akademie van Wetenschappen uitgegeven werd , maar met a? berken van het Instituut verspreid wordt, heb ik de waarnemingen, dle dagelijks in the London Times voorkomen , doen bearbeiden. , ÏQ het al-remeen blijf ik het beschouwen als noodzakelijk ter uitleiding van vergelijkende klimatologie en eigenlijk gezegde meteorologie, dat al het mogelijke gedaan worde opdat de gelijktijdige waarnemingen Van een zoo "root mogelijk aantal doelmatig gekozen plaatsen worden Verzameld en naast elkander gesteld in den vorm van afwijkingen; J?aar bijzonder geloof ik dat het voor Nederland van belang is dit te ioel voor plaatsen, die westelijk van ons gelegen zijn, en dus van en lerland, ja, wat de aanwijzing van stormen aangaat, ook !fn Schotland. Het schijnt toch dat de verstoringen des weders en „ l bijzonder de hevige storingen van het westen naar het oosten voortaan. Wij moeten dus ons in staat stellen om zoo veel in ons is, te leT" opzio-te te leveren, wat de wetenschap vermag. , üwe Excellentie heeft in het begin van dit jaar 1864 toegegeven aan et verlan"en van den handel, om stormsignalen te doen invoeren; een ° die door velen wordt toegejuicht en die door Zijne Excellentie den Minister van Marine ook krachtig en welwillend is ondersteund. Set is den heer Kreeke opgedragen, en het is eene werkzaamheid Van zeer omvattenden aarden geen gering gewigt, om, als het Z. Ed. Ult de waarnemingen voorkomt dat er gevaar is voor storm,_ de zeeplaatsen die 7.ich°met het verzoek daartoe aan Uwe Excellentie hebben gewend , te waarschuwen. De Rijksinrigtingen voor de Marine te Vliss gen, Nieuwe Diep en ook Groningen, Amsterdam , Rotterdam ont- Vangen zelve eiken dag de berigten , gelijk dit sedert Junij 1860 het geval was, en zij kunnen ze nu bovendien openlijk bekend maken. £>e plaatsen die tot nu toe stoomsignalen hebben ontvangen en waarbeen de waarschuwingen gezonden worden, zijn: Vlissingen, Hellevoet-8l "s, Nieuwe Diep, Amsterdam, Harlingen, Rotterdam, Zierikzee, nog de aanvragen aanhangig zijn van Scheveningen, Brielle en Brouwershaven. „ . ~,«,. -, De signalen zijn overeenkomstig met die, welke door admiraal Fitz K°y ingevoerd waren, omdat de taal, waarin men tot de zeelieden van alie natiën zal spreken, wel behoort te wezen eene algemeene taal. Alleen wordt hier nog een bol bovendien geheschen, indien de wind westelijk is of zal worden. Dat kon geene verwarring geven en was te Vlissingen, Nieuwe Diep-en Groningen wel wenschelijk, omdat de rigting van den wind met vrij veel zekerheid voorspelt wordt, en men op die plaatsen in het genot is van dagelijksche berigten, waaruit men zelf oordcelen kan in verband met zijne eigen waarnemingen. In Engeland hebben dergelijke berigten sedert 1861 en vooral in Frankrijk hebben zij sedert October 1863 eene groote uitbreiding verkregen. De heeren admiraal Fitz Roy en de directeur van het Parysche Observatorium , de beroemde sterrekundige Le Verrier, beschikken dagelijks over een zeer groot aantal waarnemingen. Wij zijn nog beperkt tot weinige plaatsen, behalve de binnenlandsche, en ontvangen dus minder volledige berigten, maar vergoeden dat eenigzins door, naar mij voorkomt , juistere wijze van berekening. Het kan echter niet ontkend worden, dat soms een storm al zeer spoedig, te spoedig op de aanwijzing van de berigten volgt, hetgeen niet te verwonderen is, daar soms de verstoring zich zoo snel voortplant en bijv. de storm van 2 December slechts 5 uren later hier dan in Oxford en Greenwich zich deed gevoelen en tot zijne geheele ontwikkeling misschien slechts een tiental uren behoefde. Elke vertraging der telegraphische tijdingen is te dien opzigto te betreuren De geheele inrigting der telegraphische tijdingen zou nog aanmerkelijk kunnen verbeterd worden, niet zoo zeer in ons land, want dan zou ik er mij niet over mogen beklagen, daar Uwe Excellentie, zoo veel met de dienst bestaanbaar was , de verordening naar mijne inzigten heeft gegeven, maar ten opzigte van het geheel. Indien een storm zich in een tiental uren ontwikkelt en zich nu en dan zoo snel, als even vermeld werd, voortbeweegt, dan is één tijding eens in het etmaal en op een bepaald uur te weinig. Men behoorde langs de geheele uiterste westkust van Europa een tiental plaatsen te hebben, die in de wintermaanden drie, vier malen daags de barometerwaarnemingen naar een centrum, of naar een centrum in ieder rijk, seinden, terwijl de hoofddirectie in dat centrum, als zij te eeniger stond uit die berigten hier of daar gevaar vermoedde, dan voor dien dag en volgende dagen vragen moest kunnen rigten aan een grooter aantal plaatsen.
ludien nu in lerland ten negen ure de barometer snel daalt, zoo is het in Frankrijk niet bekend voor den volgenden dag tien ure, en er is veel te veel tijd verloopen eer men kan aanvangen te waarschuwen. Nederland ontvangt die tijding dan nog later en moet alleen vertrouwen dat Vlissingen, met Groningen en Helder, indien ook daar in den loop van den dag groote barometer-veranderingen zijn voorgekomen, elkander zullen hebben geraadpleegd: anders zullen den volgenden dag de waarschuwingen den storm niet veel meer vooruit zijn. Er moet dus nog veel gedaan worden eer de verschillende rijken onderling overeengekomen zijn alles zoo min kostbaar mogelijk, maar ook toch zoo doelmatig mogelijk in te rigten; anders is, ofschoon de door mij gegeven regel, volgens welken windrïgting en windsterkte zamenhangt met barometer-verschillen, steeds bevestigd wordt, het praktische nut toch nog niet groot genoeg. Uwe Excellentie heeft een aanzoek ontvangen van de Hannoversche regering tot eene wisseling van berigten tusschen plaatsen van Hannover en Nederland: ook Zweden en Noorwegen wil, zoodra de oorlog geen beletselen meer opwerpt, gaarne deel nemen. Ik mogt die voorstellen ondersteunen, en bepaaldelijk de verbinding met Christiansund en Elseneur voor de Nederlandsche scheepvaart als wenschelijk voorstellen. Uwe Excellentie heeft ook in dien zin zeer welwillend geantwoord, maar het schijnt dat de regering van Hannover nog geen bepaald besluit genomen heeft omtrent de wijze hoe, terwijl de genoemde oorlog tegen Denemarken belemmeringen in den weg brengt tegen het overbrengen van tijdingen van en naar Christiansund. In het najaar was ik in de gelegenheid de beginselen van het Nederlandsch Instituut op de vergadering »the British association for advancement of science at New Castle on Tyne" uiteen te zetten en ter sprake te brengen. Daarop is dan ook discussie gevolgd in de Éngelsche bladen, en de Schotsche vereeniging voor meteorologie heeft van hare belangstelling daarin ook sedert dien tijd doen blijken. De verzameling instrumenten is dit jaar ook weder eenigzins vermeerderd en de boekerij is door ruil verrijkt; daar even als in vorige jaren alle meteorolosische en vele geographische vereenigingen in Europa hare werken aanbieden, zoo heeft het Instituut ook van den heer P. van der Maelen te Brussel eene verzameling kaarten ontvangen in ruil voor de jaarboeken , en eenige werken van de Afdeeling Zeevaart. Ook uit Amerika ontvangen wij kaarten en boekwerken. De heer ter zee Iste klasse van Asperen als directeur, bijgestaan door den luitenant ter zee Cornelissen, heeft het in het vorig verslag reeds aangekondigde werk: »Onderzoek naar de heerschende winden en stroomen in de Chinesche Zee en in het westelijk gedeelte van de Noord Pacifiek", ten einde gebragt. De tekst, uit de berigten van vele journalen te zamen gebragt en door graphische voorstellingen zeer bevattelijk gemaakt, daar de lezer daaruit met een oogopslag ontleent wat hij begeert te weten, is ook met eenige uitvoerige kaarten verrijkt. Er kon overigens niet veel door de Afdeeling gepubliceerd worden, daar het overschrijven der journalen, naar het door mij gegeven plan zoo zelfopofferend door den heer van Asperen opgenomen, nog niet afgeloopen is. Volkomen moet ik toestemmen wat in het hier bijgaand verslag der Afdeeling aan mij gezegd wordt dat het een reuzenarbeid en een verdrietige arbeid is, om ruim 900 journalen, zoo als zij ons door den Nederlandschen zeeman reeds geleverd zijn, over te schrijven, ten minste de waarnemingen, die ten 0, ten 8 en ten 16 ure gedaan zijn; maar ik rekende het om altijd eene goede controle te hebben en om met de noodige fijnheid voor elk gedeelte der zee het onderzoek te kunnen doen, en om zoodanig onderzoek door vroegere directeuren gedaan, telkens als er een genoegzaam getal nieuwe waarnemingen is bijgekomen, gemakkelijk uit te breiden. Zoo alleen loopt het Nederlandsch Instituut geen gevaar, dat eene commissie van wetenschappelijke beoordeelaars, al kon zij ook nog zoo partijdig zijn, öf onnaauwkeurigheid of onvoldoenden waarborg öf wel onvolledigheid verwijte. Het doet mij daarom groot genoegen dat ik met de volgende ook uit het verslag overgenomen woorden bewijzen kan, dat nu ook de volkomön overtuiging der heeren zeeofficieren het ofïer deed brengen van eene werkzaamheid, die zich in de twee eerste jaren niet zoo sterk naar buiten kon openbaren. »Het was vooral — zoo spreekt de beer van Asperen — doordat de Atdeeling de hooge noodzakelijkheid van dezen arbeid inzag, dat zij hem met gezamenlijke krachten aanvatte, met moed en ijver steeds doorwerkte, en het binnen een betrekkelijk korten tijd reeds tot zulk eene hoogte gebragt heeft. Niet te ontkennen valt het toch dat het werk op zich zelf zeer eentoonig is, en er met het oog op de groote hoeveelheid journalen veel volharding vereischt wordt, om het altijd met lust en opgewektheid door te zetten. Is echter eenmaal het werk afgeloopen, en zijn de waarnemingen alle naar tijd en plaats geordend, dan zal zeer zeker een degelijke grondslag gelegd zijn, om meer uitgebreide wind- en stroomkaarten te kunnen zamenstellen, en een fijner onderzoek aan te vangen naar de luchtdrukking op den oceaan en naar de temperatuur van zijne oppervlakte." Intusschen staan toch ook de werkzaamheden naar buiten daarom niet stil, gelijk het vermelde werk over de Chinesche Zee reeds aantoont. Er worden toebereidselen gemaakt om de beste reizen der schepen nog duidelijker en zekerder te doen uitkomen , waarbij ook weder zal gelet worden op de vergelijking van gelijktijdige reizen of gedeelten van reizen tusschen dezelfde meridianen of breedtecirkels maar op verschillende breedte of lengte ; eene vergelijking waarvan de oud-directeur der zeevaart, kapitein-luitenant van Gogh , dikwerf zulk een nuttig gebruik heeft gemaakt. Daarenboven gingen de heeren officieren voort aan de gezagvoerders hunne opmerkingen mede te deelen, hunne vragen te beantwoorden, moeijelijkheden uit den weg te ruimen, journalen te beoonleelen op verzoek van de Rotterdamsche Commissie ten onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan, welke commissie, even als de andere dergelijke commissien in Amsterdam, Dordrecht en Middelburg, steeds de zorg voor vergelijking van instrumenten op zich neemt maar ook telkens premien uitlooft aan hen, die de beste iournalen inleveren. Het is ons een genoegen te kunnen vermelden dat de Commissie te Dordrecht een prijs van fSO heeft uitgeloofd aan dengene, die het best gehouden journaal bij haar inlevert tusschen 1 Julij 1863 en 1 Julij 1865, ter beoordeeling van het Instituut. Bij het bewerken der haring-journalen is ook veel arbeids aangewend. Op mijn verzoek heeft de heer van Asperen een invloed van de temperatuur op het vangen van den haring nog nader laten onderzoeken. Daar wij bemerkten, dat, niettegenstaande de uitgeloofde premien, de medewerking der visschers verminderde en er niet veel uit zulke enkele waarnemingen zou op te maken zijn, vooral daar zij te veel op dezelfde plaatsen gedaan worden , zoo heb ik gemeend niet meer eene hernieuwde uitloving van premien aan Uwe Excellentie te mogen voorstellen. Er blijft nog over te erkennen dat het Instituut van alle hoogere en lagere collegien, waarmede het in aanraking kwam, de meeste welwillendheid heeft ondervonden en dat het aan heeren officieren van Zr. Ms. zeemagt en aan de gezagvoeders der koopvaardijvloot, die ook weder de ondersteuning der heeren reeders mogten ondervinden, veel verpligt is. Er is eenige moeite verbonden aan het beheer van de instrumenten ten behoeve der marine, de zorg over het vervaardigen, keuren en vergelijken daarvan, maar ruimschoots wordt die vergoed door de belangrijke waarnemingen door de heeren adjudanten te Vlissingen, Hellevoetsluis en Nieuwe Diep ons verstrekt en de met zoo veel volledigheid en belangstelling gehouden journalen aan boord van Zr. Ms. schepen van oorlog, terwijl onze Nederlandsche zeelieden in het algemeen zoo zeer schijnen vervuld te zijn van lust tot waarnemen , dat zij niet dan bij uitzondering gebruik maken van het door ons hun verstrekt verkort journaal ter vervanging van het van den aanvang af door mij bestreden uitvoerige journaal. Immers dit journaal op de Brusselsche conferentie ontworpen, is in zoo verre onpraktisch te noemen is, omdat het niet denkbaar is dat- van eene menigte daarop aangegeven waarnemingen gebruik kan of zal gemaakt worden; deels omdat zoodanige gevraagde waarnemingen aan boord van een schip niet dan met uitzondering goed kunnen gedaan worden, en deels omdat er, al waren zij goed gedaan , toch niet veel mede aan te vangen is, zoo als bijv. met bepalingen van den vochtigheidstoestand der lucht boven de volle zee. Wij meenden daarom meer te moeten naderen tot het oude journaal door den zeeman vroeger gebruikt, dat niet had moeten worden afgeschaft, maar alleen met waarnemingen van een zee-thermometer had moeten worden vermeerderd. Wij mogen er ons echter niet over beklagen, dat men zich beijvert meer te leveren dan gevraagd wordt. Lijdt er slechts denaauwkeurigheid niet onder, dan strekt het ons ten bewijze, dat de zeeman eenige waarde toekent aan de bemoeijingen van het Instituut. Zeker erkennen wij het, dat wij om nuttig te kunnen zijn hunne naauwgezette waarnemingen behoeven, en hopen dan ook, dat wij door hen in siaat gesteld , in edelen wedijver met buitenlandsche inrigtingen , zullen kunnen voortgaan in het uitbreiden van de kennis der verschijnselen in en boven den oceaan. De Hoofddirecteur, Buys Ballot.
---

