NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 14 den Julij 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Julij, n°. 46, is aan T- P. L. Begram van Jaarsveld eervol ontslag verleend als lid en vice- President van het collegie van regenten over het huis van arrest te , met dankbetuiging voor de belangrijke diensten door hem Bedmende vele jaren bewezen , on benoemd tot lid van bovengemeld c°Hegie A. F. Visser van IJzendoorn, koopman en wethouder te Gorinehem. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Julij, n°. 56, is aan den gemzen bewaarder der Iste klasse lsten rang in het huis van opsluiting en tuohtiging te Leeuwarden, A. Rademakerso\ Rademiker. verleend een Pe"sioen ten laste van den Staat van f 240 's jaars, en zulk 9 op grond er artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, *an den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij uie van den Mei 1851 ((Staatsblad n». 49). , Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 55, zijn de bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen "• Léon en P. C. Buyze, met ingang van den eersten Augustus aanstaande, benoemd tot officieren van gezondheid der 3de klasse bij de
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er zijn met de Pruissische postadministratie schikkingen getroffen tot door hare tusschenkomst van brieven en drukwerken uit Nederland naar Spanje en Portugal en naar eenige overzeesche landen etl koloniën, die d"Or middel eener regtstreeksche stoombootdienst met een« Spaansche of Portugesche haven in vei binding staan , terwijl de c°rresp.indentie, uit de genoemde vreemde staten enz. herkomstig en V°°r Nederland bestemd,mede over Pruissen zal kunnen ontvangen worden. Be ve< zending der brieven langs den weg over Pruissen is aan de al|dgende voorwaarden onderworpen : » "e brieven naar Spanje kunnen naar welgevallen gefrankeerd of onge- Jarikeerd worden verzonden. Het frankeergeld tot aan de plaats van 6s,ernmin<i' in Spanje bedraagt 45 cents voor eenen brief van 77» wigtje. , Be ongefi ankeerde brieven worden met een verhoogd port belast, zooa* deswege hier te lande 55 cents wordt ingevorderd, i Be brieven voor Portugal zijn onderhevig aan eene gedwongen fran- v6r'ng lot aan de plaats van bestemming, ten bedrage van 45 cents °0r eiken brief' van 77, wigtje. Omtrent de verzending van dagbladen en verdere gedrukte stukken e°°r Spanje en Portusal. alsmede ten aanzien der verzending van brieven on drukwerken naar Gibraltar, de Spaansche Antilies , Madera enz. enz. "er Pruisgen ( zjjn <je noodige inlichtingen op 's Rijks postkantoren te ekomen. v *en kan echter, des verkiezende, tot verzending der correspondentie o°or0°0r Spanje, Portugal enz van den weg over Frankrijk en van dien vfr Engeland met de pakketbooten, voor sommige der genoemde landen u" bestemmin" volgens de daaromtrent bestaande voorschriften, blijven 6^r"ik makvn. te- n t'en weS over Pruissen, waardoor eene niet onbelangrijke verbeh r'no speciaal ten opzigie van de voorwaarden van frankering en het . drag van liet bfieiport wordt verkregen, is alleen het nadeel ver, nden dat de correspondentie iets langer onder weg blijft dan wanneer S(;, ,Verzending regtstreeks over Frankrijk plaats heeft. Het verschil JJnt echter niet meer dan eenige ven te kunnen bedragen, of e wijze van verzending, hetzij over Pruissen, heizij over Frankrijk lje. Vel voor sommige der genoemde landen over Engeland, behoort op ndi-eg te worden aangeduid. Vb "e|rankeerde brieven voor Spanje worden in elk geval over Pruissen ,2unden.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
*6efl e **t'ng van het Lagerhuis van den Uden dezer, waarvan wij ■tye s een beknopt berigt hebben gegeven, zeide de heer Grilfith : 11 ik teS|, Cn eene vraag aan den eersten minister te doen, waarvan ik hem toeQS °nder 's hands kennis heb gegeven. Nu veertien dagen geleden, iw de edele 1 rd ons inlichtingen betrekkelijk de staatkunde des gouver*ek e,US Baf' bezigde hij eene opmerkelijke uitdrukking betrekkelijk ï)ü;tre gebeurlijkheden , die zich in den oorlog tusschen Denemarken en *OrosSt an ' zouaen kunnen voordoen en genoegzamen grond tot tusschen„j, v°"r Harer Maji sieits gouvernement zouden opleveren. * Weende daaruit te kunnen opmaken dat ons gouvernement voornemens was eenen aanval op de hoofdstad Kopenhagen en op de persoonlijke veiligheid van den Koning van Denemarken voor te komen; doch aan vele lieden buiten deze vergadering scheen het twijfelachtig, of zulks de bedoeling van den edelen lord was. Zich te onthouden van tusschenkomst. tot dat Kopenhagen zou zijn gebombardeerd, zou nagenoeg hetzelfde zijn als of men den stal sloot nadat het paard gestolen was. ii Er is gezegd dat de Oostenrijksche vloot kennisgeving had ontvangen dat zij , indien zij in de Oostzee kwam, door de Engelsche vloot zou worden vergezeld; en ik zou gaarne willen weten of dat voornemen thans, na het sluiten der conferentie, nog zal worden uitgevoerd. » Het is van oneindig groot gewigt voor ons land , te weten hoe het gouvernement denkelijk handelen zal. Er heeft pas eene belangrijke discussie over de staatkunde des gouvernements plaats gehad, waarin die staatkunde de goedkeuring van de meerderheid dezer vergadering heeft weggedragen ; doch er zijn nog vele punten duister, en daaronder is het aangeroerde eene zaak van vrij wat belang. 11 Ik herinner aan het Huis, dat wij bij het begin van den Krimschen oorlog onze vloot naar de Dardanollen en in de Zwarte Zee hebben gezonden zoodra wij kennis kregen van de snoode daad der Russische vloot bij Sinope. 11 Ik verzoek den edelen lord het Huis te willen begunstigen met eene aanduiding van den waren zin der uitdrukkingen die wij nu veertien dagen geleden hier van hem hebben gehoord." Het antwoord van lord Palmerston onderscheidde zich door meer dan gewone omzigtigheid. »Ik geloof (zeide hij) dat ik aangaande die vraag niet beter kan doen dan te zeggen dat Harer Majesteits gouvernement, voor zoo veel het thans weet, geene reden heeft om te gelooven dat er eenig voornemen bestaat om eenen aanval op Kopenhagen te doen." — Het berigt der aftreding van den heer Chase heeft eergisteren aan de Londensche effectenbeurs eenige rijzing van de staatsschuldhrieven der Veieenigde Staten ten gevolge gehad. De Mexicaansche leening bleef' er dalend.
---

FRANKRIJK.
De officiële Moniteur zegt in zyne avonduitgave: » Het is bekend dat de heer Barbier, directeur-generaal der in- en uitgaande regten en indirecte belastingen, de heer Herbet, directeur der consulaten en handelszaken aan het ministerie van buitenlandsche zaken, en de heer Ozenne, directeur van den buitenlandschen handel aan het ministerie van landbouw, handel en openbare werken, onlangs door's Keizers gouvernement naar België en de Nederlanden zijn gezonden om er de onderhandelingen weder op te vatten, die ten vorigen jare te Parys zijn geopend ten einde te geraken tot de vaststelling van een eenparig drawback voor den uitvoer der geraffineerde suikers. 11 Wij vernemen dat de gelastigden van 's Keizers gouvernement zeer tevreden over de uitkomsten hunner zending zijn terug gekeerd. De inschikkelijke stemming, die zij te Brussel, te 's Gravenhage en te Londen hebben aangetroffen, geeft hoop op de aanstaande sluiting eener internationale overeenkomst, die de Fransche, Engelsche, Belgische en Nederlandsche raffinadeurs op de buitenlandsche markten onderling op gelijken voet plaatst en alzoo een eind zal kunnen maken aan de aanmerkelijke opofferingen, welke het thans bestaande stelsel van premien aan de schatkist van ieder van de betrokken staten berokkent." — Een liberaal blad van Parys, la Presse, beweert dat het Engelsche gouvernement, bedacht zijnde op eene coalitie der vier groote mogendheden tegen Frankrijk, daartoe eenige maanden geleden pogingen heeft gedaan, doch, van wege Oostenrijk, Pruissen en Rusland uitgenoodigd zijnde om in een of- en defensief verbond tegen Frankrijk te treden, hiervoor terug gedeinsd is. Le Pays. een ministerieel dagblad, gelooft niet aan de waarheid der omstandige opgaven, door de Presse dienaangaande medegedeeld, en zegt verder: »Wat daarvan ook waar zij, de kabinetten van Weenen, St. Petersburg en Berlyn vergissen zich in den tijd. Het onderling overleg van gekroonde hoofden te Karlsbad en Kissingen zal onderdoen voor de regten en gegronde wenschen van het hedendaagsche Europa. Er is geene kracht meer groot genoeg om don stroom der denkbeelden van 1789 te stuiten. Congressen als die van Laybach, Aken en Verona, alwaar de souvereinen bondgenootschappen tegen hunne onderdanen sloten, hebben hunnen tijd gehad. Toen zaten de Koning van Frankrijk en de Koning van Engeland in die gekroonde vierscharen, alwaar de leer van het goddelijke regt besliste. 11 Thans zijn Frankrijk en Kngeland niet meer aan de zijde waar het belang der vorsten wordt gescheiden van het belang der volken; zij zijn op de zijde der hedendaagsche vrijheid en der nationaliteiten. In Engeland toch is de staatkunde des gouvernements louter de uitdrukking en verwezenlijking van de staatkundige inzigten der natie, want zij heeft de publieke opinie, de wenschen des volks, kortom het nationale gevoel tot rigtsnoer. iiHet is dus onmogelijk, dat het Londensche kabinet denzelfden weg bewandele als Rusland, Pruissen en Oostenrijk; zedelijke verwantschap heeft het enkel met het Par} sche kabinet, hetwelk op de regten, wenschen en belangen der volken bovenal let, en alzoo den weg van beschaving en vrijheid bewandelt. Op dien weg is Frankryk alle andere natiën vooruit, daar 's Keizers magt eeo regtstreeksch uitvloeisel van den volkswil is en bij ons vorst en volk één zijn. n Alzoo is het door eenheid van inzigten en doel voor het oligarchische Engeland en het demokratische Frankrijk mogelijk elkande • de hand te reiken; en zoo lang zij hand aan hand gaan, zal het jonge Europa, ook zonder aanwending van wapengeweld, veilig zijn voor de zamenzweringen van het oude Europa. Het Engelsch-Fransche bondgenootschap is een waarboro, voor den wereldvrede en voor de zaak der vryheid. In donzelfden geest spreekt li France over het bondgenootschap tusschen Engeland en Frankrijk; dit blad verkondigt in zijn nommer van gistoren 11 dat in de eenstemmigheid van Engeland en Frankryk een waarborg van beschaving en vrijheid voor Europa ligt." — Een te Bordeaux voor de regering der Confoederatie van Noord- Amerika besteld pant-erschipis, gelijk men weet, aan Pruissen verkocht, dewijl het door de Fransche overheden belet werd zijne oorspronkelijke bestemming te bereiken. Volgens berigt uit Bordeaux zou een tweede pantserschip , hetwelk hetzelfde lot had gehad, eerstdaags van daar vertrekken om deel vaa de Pruissische zeemagt uit te maken, en waren aldaar nog meer schepen voor rekening der Pruissische regering besteld. De Parysche berigtgever der Londensche Timcs vindt het opmerkelijk, dat de Fransche overheden gewapende vaartuigen aan de vijanden van Denemarken, maar niet aan die der Vereenigde Staten laten leveren.
---

