NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Junij 1864.
(Staatsblad n°. 48.) WET van den 7den Junij 1864, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, B>fz., enz., enz. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de. bepalingen Voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad u°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden *egens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet *ordt beschikt, Zoo is het. dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Art 1 De gelden wegens door het Departement van Oorlog, gedane Verstrekkingen in 's Rijks schatkist, ten bedrage van twee honderd vijf Mixend zes honderd drie en tachtig gulden negen en een halven cent ({ 205 683 095) voorhanden, worden ten behoeve van dat departement, to' het doen van betalingen voor de dienst van 1864, beschikbaar gesteld. Art 2 De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt:
---

DIENST 1864.
lSte AFDEELING. Geneeskundige dienst. Art. 1. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op verplegen van zieken, aankoop van medicijnen enz. . f 96 253,57 Ilde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Art. 2. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen ?ns., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend ,0<>n voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducte*rs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie- ?lapcl- en constructie-magazijnen , bij de inspectie derdraag- 7re wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, ■C"«*4 enz en pyrotechnische werkplaatsen, als by andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoo*end6 f 17 000,00 , Art. 3.' Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artil- ;erie, der draagbare wapenen en der pyro" cWsche voorwerpen, met alles wat daarop, j"s»iede op het beheer van een en ander WkkingPheeft • 71WJ 88628,94 lilde AFDEELING. , Art. 4. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, Npitaalgoederen, kampements-effecten, traetementen, toe- lafn, bureaukosten , daggelden aan mindere bedienden en ar°eidsloonen, aankoop van goederen ,en algemeene kosten . 20 800,58 f 205 683.095 Tl°cc honderd vijf duizend zes honderd drie en tachtig gulden negen een halve cent. Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. begeven te 's Gravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. e Minister van Oorlog , J- W. Blanken. , ~ , T .. IQC/I Uitgegeven den veertienden Junij 18b4. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n». 55.) WE T van den 7den Junij 1864, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Pentermann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden', Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ, Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Heinrich Pentefmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44),. ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Heinrich Pentermann, koopman, geboren te Pente, kerkdorp Bramsche (Koningrijk Hannover), wonende te Warffum, provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst» en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den vijftienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 56.) WE T van den 7den Junij 1864, houdende naturalisatie van Christoph Heuckeroth. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Christoph Heuckeroth aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ;Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christoph Heuckeroth, muzikant, geboren te Eschwege (Keurvorstendom Hessen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen,_ dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering da hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den vijftienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
Bij besluit van 15 Junij, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Broek c. a. te benoemen G. W. C. van Dort Kroon, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeenten Noord- en Zuidwaddinxveen te bekleeden. Bij besluit van 15 Junij, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan B. J.vanMaaren, opzijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem, met vergunning om de uniform der schutterij en de aan dien rang verbonden onderscheidingsteekenen te mogen blijven dragen; 2°. by de dienstdoende schutterij te Gorinchem te benoemen: tot lsten luitenant W- J- de Vries van Heyst, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. G. C. baron Collot a" Escury, thans 2de luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland, uit welke betrekking hy tevens eervol is ontslagen.
By besluit van 17 Junij, n°. 89, heeft Zijne Majesteit tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Harderwijk benoemd mr. H. P. de Gavere.
Bij besluit van 17 Junij, n°. 90, heeft Z. M. tot schoolopziener in bet eerste schooldistrict van Zeeland benoemd den heer dr. H. Polman Kruseman te Middelburg. Bij besluit van 17 Junij, n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden 1 aan den heer mr. H. Cock, gewoon hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Leiden, door het bereiken van den zeventigjarigen ouderdom emeritus geworden, op zijn verzoek, met het einde van het loopende quartaal eervol ontslag uit voormelde betrekking te verleenen.
---

