NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Junij 1864.
'Staatsblad ne 43.) BESLUIT van den 24-sten Mei 1864, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den Uden Maart 1864 tusschen Nederland en Pruissen gesloten overeenkomst betrekkelijk de aansluiting van den spoorweg van Venlo naar Vierssen en Kempen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Wemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, tusschen Nederland en Pruissen den 14den Maart 1864 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Gladbach gesloten, D«trekkelijk de aansluiting van den spoorweg van Venlo naar Vierssen en Kempen , van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: VERTALING.
.Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zyno Majesteit de van Pruissen, wenschende aan den handel en het verkeer tussen hunne Staten de voordcelen te verschaffen, die uit den aanleg van ee"en spoorwe» van Venlo naar Vierssen en naar Kempen kunnen voort- Jl<>ejjen, hebben gevolmagtigden benoemd om tot dat einde eene overeenkomst te sluiten, te weten: _,„ Zijne Mjesteit de Koning der Nederlanden, den heer Pieter Jozef August Marie van der Does de Willebois, Hoogstdeszelfs commissaris il> het hertogdom Limburg, en den heer jhr. Willem Jan Gerard Klerck, Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, den heer Karel Willem Ever- Vd Wolf, Hoogstdeßzelfs opper geheimen regeringsraad, den heer Adolf Albert Hendrik Schultze, Hoogstdeszelfs geheimraad van 1 man tien, en S beer P-.ul Lodewijk Willem Jordan , Hoogstdeszelfs raad van legatie lQ werkelijke dienst; , , .... die, na hunne volmagten uitgewisseld en in goeden en behoorlijken v«rm bevonden te hebben, omtrent de volgende artikelen zyn overeenkomen : Art 1 De beide Regeringen verklaren wederzijds gezind te zyn om «W aanleg van eenen spoorweg te begunstigen, die van Venlo naarde §f"ns der beide Staten zal loopen, en zich op het Pruiss.sch grondge„ed zal verdeelen in twee takken, waarvan de eene langs Duiken met Vierssen ve,bonden zal worden, en de andere met Kempen langs den *e*si regtstreekschen weg, dien de plaatselijke ligging zal toelaten. . Het verbindingspunt aan de grens zal door commissarissen die de van beide Staten daartoe zullen aanwijzen vas gesteld worden °P de lijn welke de grensscheiding is tusschen de Nederlandsche ges*enlc Venlo en do Pruissische gemeente Leutb, ten noorden Van het Russische douane-kantoor, genaamd Schwanenhaus, tusschen de grens- Palen n°. 456 en n°. 457. , . ~ b dezelfde commissarissen zullen de aansluiting op het verbindingspunt JÏÏ'venlo zal deze spoorweg aansluiten aan de Staatsspoorwegen van het koningrijk der Nederlanden, te Vierssen aan den spoorweg van Aken naar pO'Seldorp en Ruhrort en te Kempen aan den Rhynspoorweg op zoo- wijze, dm de locomotiven , rijtuigen en waggons der beide landen «fch zonder belemmering kunnen bewegen op de gansche lengte van den hoorweg tot in de stations van Venlo, Vierssen en Kempen en op de sPoorwtgen, die daarop uitloopen. Art. 2 De Pruissische Regering verklaart den aanleg en de exploitatie Va" de lijn van de grens bij Kaldenkin hen over Duiken tot aan Vierssen te hebben aan de maatschappij van actiehouders, die zich !evormd hei ft onder den naam van Actiën Gesellschaft der Preussisch- Verbindungs-Bahn. , H 0 acte van concessie verpligt de geconcessioneerde maatschappij om ?»arenboven op verlangen van de Pruissische Regering de lyn aan te lpggcn van de grens bij Kaldenkirchen tot aan Kempen, om de werken Vftn die lijn binnen zes maanden aan te vangen, en om ze zoodanig door *ü zetten, dat de lijn in exploitatie kunne gebragt worden binnen de twee Jaren, die op de aanvrage der Regering zullen volgen. Het Pruissisch Gouvernement vei bindt zich om op zyn laatst zes *eken na de'bekrachtiging van dit verdrag, de uitvoering van die verb'odtenissen van de Geconcessioneerde maatschappij te vorderen, en om, Vo"r het geval dat zij nalatig mogt zijn daaraan te voldoen, de con- C(*sie voor vervallen te verklaren en daarover te beschikken, door de fewis verWen grondenen den reeds aangevangen bouw by opbod te verhopen, onder ve.pligting van de geconcessioneerde werken tevoltooyen. .Het Pmissisch Gouvernement verbindt zich daarenboven, om in de concessie geene bezwarende voorwaarden te bedmgen, die de V°ltooij;ng en het in exploitatie brengen van de lyn naar Kempen kunnen V<*tragen° behalve voor zooverre die voorwaarden tegenwoordig algemeen «Pgelegd worden aan de concessionarissen van_ spoorwegen in Pruissen. Het Nederlandsch Gouvernement verbindt zich van zijnen kant om den Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi de Prusse, animés du de'sir de procurer au commerce et aux relations entre leurs Etats les avantages qui peuvent résülter de la construction dun chemin de fer de Venlo a Vierssen et a Kempen, ont nommé des plénipotentiaires pour conclure une convention a eet effet, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Pierre Joseph Auguste Marie van der Does de Willebois, Son commïssaire dans le duché de Limbouro', et le sieur jhr. Guillaume Jean Gerard Klerck, conseiller; Sa Majesté le Roi de Prusse, le sieur Charles GuillaumeEverhard Wolf, Son conseiller intime supérieur de régence, le sieur Adolphe Albert Henri Schultze, Son conseiller intime des Finances, et le sieur Paul Louis Guillaume Jordan, Son conseiller actuel de légation; lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Les deux Gouvernements déclarent être mutuellement disposes a favoriser I'ótablissement dun chemin de fer, qui se dirigera de Venlo a la frontière des deux Etats et se divisera sur le territoire Prussien en deux embranchements, dont I'un sera relié par Duiken a Vierssen, et I'autre a Kempen par la voie la plus directe, que permettra la situation des lieux. Le point de jonction a la frontière sera établi par des commissaires, que les adnnnistrations des deux Etats désigneront a eet effet, sur la hgne qui fait limite entre la commune Neerlandaise de Venlo et la commune Prussiene de Lenth, au nord du bureau des douanes Prussien, dit Scuwanenhaus, entre les bornes n°. 456 et n°. 457. _ Les mêmes commissaires détermineront le raccordement au point de jonction. A Venlo ce chemin de fer sera raccordé aux chemins de fer de I'État du Royaume des Pays-Bas, a Vierssen au chemin de fer d'Aix-la Chapelle a Dusseldorf et Ruhrort, et a Kempen au chemin de fer Rhénan, de maniere a ce que les locomotives, les voitures et les waggons des deux payspuissentcirculersansentraves sur toute la longueur du chemin de fer, jusqne dansles stations de Venlo, Vierssen et Kempen et sur les chemins de fer qui y aboutissent. _ Art. 2. De Gouvernement Prussien déclare avoir concédé la construction et exploitation de la ligne de la frontière prés de Kaldenkirchen, par Duiken jusquè, Vierssen, a la société d'actionnaires, qui s'est formée sous la déuomination de Actiën Gesellschaft der Preussisch-Niederliindischen Verbindungs-bahn. L'acte de concession oblige la société concessionnaire d'exécuter en outro a la demande du Gouvernement Prussien la ligne de la frontière prés de Kaldenkirchen jusqu'a Kempen, d'er.treprendre les travaux de cette ligne dans les six mois, et de les pousser de maniere a ce que la ligne puisse être mise en exploitation dans les deux ans qui suivront la requisition du Gouvernement. Le Gouvernement Prussien s'engage a exiger de la société concessionnaire, au plustard six semaines après la ratification du présent traite, 1 execution de ces obligations et, pour le cas qu'elle manquerait d'y satistaire, ac déclarer la concession déchue et d'en disposer, en mettant les terrains acquis et les constructions entreprises a I'enchère, a charge d achever les travaux concédés. Le Gouvernement Prussien s'engage de plus a ne pas stipuler dans la concession nouvelle des conditions onéreuses qui peuvent retarder I'achèvement et la mise en exploitation de la ligne a Kempen, qu'autant que genéralement ces conditions sont actuellement imposées aux concessionnaires de chemins de fer en Prusse. Le Gouvernement Neerlandais s'oblige de son cöté d'établir le chemin spoorweg van Venlo naar de grenzen tot stand te brengen op kosten van den Staat, op zoodanige wijze, dat hij op den eersten Junij 1866 in exploitatie gebragt kunne worden. Die termijn zal verschoven worden tot aan de voltooijing der werken van den Kempenschen spoorweg, indien deze niet krachtig genoeg doorgezet worden om de lijn op bovengenoemde dagteekening in exploitatie te kunnen brengen. Die termijn zal ook verlengd kunnen worden, indien de uitvoering der wet op de gedwongen onteigening moeijelijkbeden doet rijzen, die een langer uitstel onvermijdelijk maken. Art. 3. Elke der beide Regeringen zal de ontwerpen voor don aaneg van den spoorweg op haar grondgebied goedkeuren en vaststellen. De spoorbreedte, gemeten tusschen de spoorstaven, zal vier voet acht en een halven duim Engelsch bedragen. Voor het geval, dat de lijnen Venlo-Vierssen en Venlo-Kempen door twee verschillende maatschappijen worden geëxploiteerd, is er overeengekomen, dat het gedeelte van den spoorweg tusschen Venlo en den tweesprong zal voorzien worden van een dubbel spoor. Art. 4. De beide Regeringen zullen middelen beramen, om te verkrijgen , dat elke der beide lijnen Venlo-Kempen en Venlo-Vierssen door eene enkele maatschappij over hare gansche uitgestrektheid worde geëxploiteerd, en zij zullen aan de maatschappijen, aan welke de exploitatie van dezen spoorweg in beide landen is toegestaan, vergunnen om zich met elkander deswege te verstaan. Bijaldien zoodanige schikking gemaakt wordt, welke onderworpen blijft aan de goedkeuring der Hooge contracterende Partijen, alsdan behouden zich de beide Regeringen voor, om zich nader ten aanzien van die exploitatie te verstaan door middel van briefwisseling. Het beding van de eerste alinea van dit artikel zal ook nageleefd worden, wanneer na het verstrijken der concessie voor de exploitatie der Staatsspoorwegen de Nederlandsche Regering opnieuw de vrije beschikking over die wegen zal hebben, en voor het geval Jdat de exploitatie alsdan aan bijzondere maatschappijen wierd gegund, verbindt zich de Nederlandsche Regering om voor de exploitatie van den weg van Venlo tot aan de grens geene bezwarender of'moeijelijker voorwaarden teeischen, dan voor de overige gedeelten van het net der Staatsspoorwegen. Art. 5. ledere administratie, waaraan de gezamenlijke exploitatie van Nederlandsche en Pruissische gedeelten van dien spoorweg zal worden toevertrouwd, zal gehouden zijn , om zoowei in Nederland als in Pruissen een bijzonderen agent aan te wijzen en zich een domicilie te kiezen, waarheen de bevelen, mededeelingen en aanmaningen gerigt moeten worden , welke de rcspective Regeringen en de bevoegde overheden haar zullen hebben te doen toekomen. Art. 6. De beide Regeringen zullen zorg dragen om de politie-reglementen voor den spoorweg van Venlo naar Vierssen en van Venlo naar Kempen zooveel mogelijk naar dezelfde beginselen te doen vervaardigen, en om de exploitatie zooveel mogelijk op eenvormige wijze te doen inrigten. Art. 7. De beide Regeringen zullen in gemeen overleg te rade gaan , om in de verschillende rigtingen aan de stations van Venlo, Vierssen en Kempen zooveel mogelijk eene regtstreeksche correspondentie te verkrijgen met het vertrek en de aankomst der meest regtstreeksche treinen der beide landen. Zij behouden zich voor om het minimum te bepalen der voor reizigers geschikte treinen, en zijn overeengekomen, dat dit minimum in geen geval minder zal kunnen zijn dan van drie treinen daags in elke rigting. Art. 8. De Hooge contracterende Partijen zullen hare zorgen aanwenden, opdat op dezen spoorweg voor elk vervoer, 't welk de grenzen overschrijdt, een tarief worde aangenomen, zoo matig en zoo eenvormig mogelijk. Op dezen ganschen spoorweg zal ten aanzien van de wijze en den prijs van het vervoer en den tijd der verzending geen onderscheid gemaakt mogen worden tusschen de onderdanen der beide Staten. Zoowel ten aanzien der kosten van vervoer, als van den tijd van verzending, zullen de reizigers en de goederen, die van den eenen der beide Staten inden anderen overgaan, niet minder gunstig behandeld mogen worden dan zij, die de respeciive Staten verlaten of' zich in het binnenland aldaar bewegen. Art. 9. De beide Regeringen verzekeren elkander wederzijds, dat de formaliteiten, te vervullen voor het nazien der paspoorten en voor het politie-toezigt op de reizigers, zullen geregeld worden op de meest gunstige wijze, in beide Staten toegestaan. Art. 10. Om de exploitatie van dozen spoorweg zooveel mogelijk te begunstigen, zullen de beide Regeringen aan de reizigers, aan hunne goederen en aan de koopwaren, die langs dezen spoorweg vervoerd worden , alle gemak met betrekking tot de formaliteiten der douane-expeditie toestaan, 't welk met de douane-wetten en algemeene verordeningen der beide Staten vereenigbaar is, daaronder in het bijzonder begrepen alle gemak, 't welk ten aanzien der formaliteiten van de douane-expeditie reeds toegestaan is, of' in het vervolg toegestaan zal worden aan eiken anderen spoorweg, die de grenzen van een der beide Staten overschrijdt. De koopwaren en goederen, die van het eene der beide landen in bet andere vervoerd worden en bestemd zijn voor andere dan grensstations, zullen mogen doorgaan tot aan hunne bestemmingsplaats, zonder onderworpen te zijn aan de visitatie der douane aan de grenskantoren, mits zich op de bestemmingsplaats een douane-kantoor bevinde en aan de wetten en algemeene verordeningen voldaan worde. Art. 11. De ondernemers der exploitatie van dezen spoorweg zullen gehouden zijn ten aanzien van de postdienst tusschen en op de grensstations te voldoen aan de volgende bedingen : I°. om met lederen personentrein kosteloos te vervoeren de rijtuigen van hot postwezen der beide Regeringen met hun dienstmaterieel, de brieven en de ambtenaren, die met de dienst belast zijn; 2°. om, zoolang de beide Regeringen geen gebruik maken van de onder het voorgaand nommer van dit artikel voorbehouden bevoegdheid, kosteloos te vervoeren de postpakketten en de koeriers , welke die pakketten vergezellen, in een goed gesloten gedeelte van een gewoon rijtuig van den spoorweg, tot dat einde ingerigt volgens de bevelen der Regering, die bet vervoer eischt; 3°. om aan de ambtenaren van het postwezen vrijen toegang te verkenen tot de voor de postdienst bestemde rijtuigen, en de bevoegdheid te laten om do brieven en pakketten af te balen en te bezorgen; 4°. om tegen een nader overeen te komen huur een geschikt locaal voor de postdienst ter beschikking te stellen van het postwezen der beide Staten;
5". om, zooveel mogelijk, overeenstemming tusschen de exploitatie van den spoorweg en de dienst van het brievenvervoer tot stand te bren: de fer de Venlo aux frontières aux frais de I'État, de sorte qu'il puis9e j être exploité au premier Juin 1866. Ce terme sera reculé jusqu'a I'achèvement des travaux du chemin e i fer de Kempen, si ceux-ci ne sont pas poussés assez activement pofr que la ligne puisse être exploitée a la date susdite. Ce terme pourra aussi être prolongé si I'exécution de la loi sur I'exprO' priatïon forcée fait surgir des dïlficultés qui rendent vn plus long dél»1 inévitable. Art. 3. Chacun des deux Gouvernements approuvora et déterminer» les projets pour la construction du chemin de lèr sur son territoiro. La largeur delavoie, mesurée entre les rails, sera de quatre piedsi huit pouces et demi anglais. Pour le cas oü les lignes Venlo-Vierssen et Venlo-Kempen seraient eXploitées par deux compagnies différentes, il est entendu que la partie dtt chemin de fer entre Venlo et le point de bifurcation sera pourvue d'une doublé voie ferrée. Art. 4. Les deux Gouvernements aviseront aux moyens d'obtenir que chacune des deux lignes Venlo-Kempen et Venlo-Vierssen soit exploitée par une seule compagnie sur tout son parcours, et permettront que lei compagnies, auxquellcs I'exploitation de ce chemin de fer dans les dvU< États a éié concédée, s'entendunt a ce sujet. En casdepareilaccord, qui restosoumis al'approbation desllautes Pardes contraetantes, les deus Gouvernemenis se réservent de s'entendre ultérieurement, par rapport a cette exploitation, par voie de correspondance. La stipulation du premier alinea de eet articlo sera aussi observée quand, après I'échéanee de la concession pour I'exploitation des chemins : de fer de I'État, le Gouvernement des Pays-Bas aura de nouveau la libre disposition de ces chemins, et, pour le cas, oü I'exploitation serait alors concédée a des compagnies privées, le Gouvernement des I'ays-BaS i s'engage a ne pas exiger, pour I'exploitation du chemin de Venlo a la frontière, des conditions plus onéreuses ou plus diifieiles que p.>ur les autres parties du réseau des chemins de fer de I'État. Art. 5. Toute administration , a laquelle sera confiée I'exploitation commune de parties Neerlandaises et de pariies Piussiennes de ce chemin de fer, seratenuede designer, tant dans les Pays-Bas qu'en Prusse, vn agent spécial et vn domicile d'élection, oü devront être adressés a ceite administration les ordres, les communications et les requisitions que leS Gouvernements respectifs et les autorités compétentes auront a lui fair» parvenir. Art. 6. Les deux Gouvernements auront som de faire rédiger les réglements de police pour le chemin de b-r de V ealo a Vierssen et de Venlo a Kempen autant que possible d'apiès les mêmes principes, et de faire organiser I'exploitation autant que faire so pourra d'une maniere uniforme- Art. 7. Les deux Gouvernements aviseront de commun aceord , afin d'obtenir autant que possible une correspondance directe d.ms les dillerentes directions aux stations de Venlo , de Vierssen et de Kempen avec les départs et les arrivées des cnnvois les plus directs des deux p.iys. Ils se réservent de déterminer le minimum de trams convenables pour voyageurs et sont tombes d'accord, que ce minimum ne pourra, eO aucuncas, être de moins de trois cnnvois par jour dans ehaque direction. Art. 8. Les Hautes iJarties contraetantes emploieront leurs soms pour que sur ce chemin de fer pour tout transport, dépassant la Ironlière, ü soit adopté vn tarif aussi modique et aussi uniforme que possible. Sur tout ce chemin de fer il ne pourra être fait de différence entre les sujets des deux États, quant au mode el aux prix de transport et au temps de I'expédition. Les voyageurs et les marebandises passant de I'un des deux États dans I'autre, ne pourront être traite moins f'avoiablemcnt que ceux qui sortent des Etats respectifs ou y ciicuient a l'intérieur, tant en ce qui regarde les prix de transport que le temps de I'expédïtion. Art. 9. Les deux Gouvernements s'assurent réciproquement, que les formalités, a remplir pour la révision des passeports et pour la pohce concernant les voyag.-urs , seront réglées de la maniere la plus f'avorable, admise dans les deux Éiats. Art. 10. Pour favoriser autant que possible I'exploitation de ce chemin de fer, les deux Gouvernements acemveront aux v yageurs. aleuis effets et aux marebandises transportées sur c« chomin toutes les faciiités concernant les formalités d'expédition en douane conipatibles avec les lois douanières et les réglements généraux des deux É ats, y compris spécialement celles qui sont déja ou qui .-eront aecordées par la suite, paf rapport aux formalités de Fexpédition en douane a tout autre chemin de fer traversant la frontière de I'un ues deux Etats. Les marchandises et effets transporte's de I'un dans I'autre des deuï pays, et destinés puur d'autres stations que celles k la frontière, seront admis a passer outre, jusqu'au lieu de leur üestination, sans être soumis a la visite de la douane aux bureaux de la frontière, pourvu qu'aU lieu de destination se trouve établi vn bui eau de douane et qu'u soit satisfait aux lois et aux réglements généraux. Art. 11. Les entrepreneurs de I'exploitation de co chemin de fer seront tenus, relativement au service des postes entre et sur ,es stations fron' tières, de satisf'aire aux stipulatïons suivantes: I°. de transporter gratuitement, par ehaque convoi pour voyageurSi les voitures de la poste des deux Gouvernements avec leur matóriel de service, les lettres et les employés chargés du service; 2°. de transporter gratuitement, tant que les deux Gouvernements nö font pas usage de la faculté réservée au precedent numero de eet articlei les malles de la poste et les courriers qui coovoient les nalles, dans vn compartiment bien ferme d'une voiture ordinaiie du chemin de ler, ai" range a eet effet d'après les ordres du Gouvernement qui requiert le transport; 3°. d'accorder aux employés de l'administration pos'ale la libre entree des voitures destinéos au service de la poste, et de leur laisser la faculte de prendre et de remettre les lettres et les paquets; 4°. de mettre ala disposition des administratiens pnstales des deü* États, a raison dun loyer a convenir, vn loca! convenable pour le service de la poste; s°. d'établir autant que faire sepoi:rra, la conformité entre I'exploJ' tation du chemin de fer et le service du transport des lettres, tebe Ben, op zoodanige wijze als door de beide Regeringen noodig zal geoordeeld worden om een zoo geregeld en zoo snel mogelijk vervoer te herkrijgen. Overio-ens zullen de verpligtingen, welke §36 der Pruissische wet van o" November 1838 aan de spoorwegmaatschappijen oplegt, in stand gehouden worden voor dat gedeelte van den spoorweg, 't welk zich op *Vußsisch grondgebied bevindt. De postadministratien der beide Staten zullen zich met elkander verstaan ten aanzien van het gebruik van dezen spoorweg voor de postdienst tusschen de grensstations. Art. 12. De beide Regeringen staan toe, dat er van Venlo tot aan Vierssen en Kempen een electro-magnetische telegraaph worde opgerigt v°or de dienst van den spoorweg. Evenzoo zal door de zorg der beide Regeringen , ieder op haar grondgebied, een electro-magnetische telegraaph langs dezen spoorweg kunnen borden opgerigt voor de internationale en publieke dienst. Art. 13.° °Het is buiten twijfel, dat men voor het traject van Venlo Jaar Kempen eene kortere lijn had kunnen vinden door overeen te turnen omtrent het maken van een spoorweg door het bosch van Herun£en, ten noorden van Poelven, naar Kempen, indien de omstandigheden zich daartegen niet hadden verzet. Met het oog op de bezwaren, voortspruitende uit den omweg, die het gevolg is der rigting door dit verdrag voorgesteld , zal de maatschappij, ■*elk°de lijn zaf exploiteren, gehouden zijn in haar tarief den afstand »an Venlo naar Kempen te berekenen tegen het maximum van twee en Oene halve Pruissische mijl, en haar tarief voor dien afstand vast te bellen, op zoodanige wijze, dat het per Pruissische mijl niet te boven Sahet tarief voor den afstand tusschen de grens en Vierssen. Art. 14 Deze overeenkomst zal bekrachtigd en de acten van bek 'HchtKrin<, daarvan zullen te Berlyn uitgewisseld worden binnen den % van zes weken, te rekenen van den dag der onder teekening, of, soo mogelijk, vroeger. . , , , ~ . In oirkonde waarvan de gevolmagtigden deze overeenkomst hebben Onderteekend en er hunne zegels aan hebben gehecht. Gedaan te Gladbach, den 14den Maart 1864. (Get.) van der Does de Willebois. (Get.) Wolf. (L. S.) (L- s-ï ii WJ. G. Klerk. " Schultze. ' (L. S.) (L- S.) Il JORDAN. (t. S.\
qu'elle sera jugée nécessaire par les deux Gouvernements pour obtenir vn transport aussi régulier et aussi prompt que possible. Du reste les obligations que le § 36 de la loi Prussienne du 3 Novembre 1838 impose aux sociétés de chemins de fer, seront maintenues pour la partie du chemin de fer qui est sur le territoire Prussien. Les administrations des postes des deux États s'entendront relativement a I'emploi de ce chemin de fer pour le service postal entre les stations frontières. Art. 12. Les deux Gouvernements consentent a ce qu'il soit établi depuis Venlo jusqu'a Vierssen et Kempen vn télégraphe électro-magnétique pour le service du chemin de fer. Un télégraphe éleotro-magnétique pour le service international et public pourra également être établi le long de ce chemin de fer par les soms des deux°Gouvernements, chacun sur son territoire. Art. 13. Il est hors de doute que pour letrajet de Venlo a Kempen on eüt pu trouver une ligne plus courte, en convenant de I'établissement dun chemin de fer par la forêt de Herungon au nord de Poelven a Kempen, si les circonstances ne s'y étaient opposées. En vue des inconvénients , provenant du détour qui résulte de la direction arrêtée par le présent traite, la compagnie qui exploitera la sera tenue de compter dans son tarif la distauce de Venlo a Kempen au maximum de deux roilles et demie Prussien, et de fixer son tarif, pour cotte de sorte que par mille Prussien il n'exédère pas le tarif' pour la distimce entre la frontière et Vierssen. Art. 14. La présente convention sera tatifiée et les ratifications en seront échangées a Berlin dans I'espace de six semaines, a compter du jour de la signature ou plus töt, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente convention et y ont apposé leurs c.ichets. Éait a Gladbach, le 14 Mars 1864. (Signé) van der Does de Willebois. (Signé) Wolf. (L. S.) (L. S.) ii G. J. G- Klerck. II Scholtze. (L. S.) (L. S.) ii JOBDAN. (L. S.)
Gelet dat de acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 23sten April en door Z. M. den Koning van Pruissen den 2den M ' 1864 geteekend, op den 6den Mei daaraanvolgende zijn uitgewisseld, bij welke gelegenheid namens de wederzijdsche Regeringen is verkh -(T dat door de bepaling van art. 10, 2de alinea, der gezegde overeenkomst de coniracteiende Partijen geen inbreuk hebben willen maken °P het*wettelijk re<n der tolbeambten in de beide landen, om des noodig in bijzondere gevallen de koopwaren en goederen elders dan op de P'aats hunner bestemming te visiteren; On de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 23sten Mei 1864, n°. 4480, Hebhen goedgevonden en verstaan : .... d 1 venvermelde overeenkomst, benevens de vertaling daarvan, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad bekend te maken. 'sGravenhage, den 24sten Mei 1864. _. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , E. Cremers, Uitgegeven den achtsten Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
{Staat«M A ° 611 WET van den Bsten Junij 1864, tot verandering SDlaü n . •) grensscheiding tusschen de provinciën Zuiden Noordholland. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Neder- La*den, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, >,z', enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to woton: Alzoo Wii in overweging genomen hebben, dat het nuttig is, een deel d*r «Zeel Sulden, a-mede een klein deel der gemeente Aalsmeer de pröJinek Noordholland af te scheiden en by de provincie Zuidbolland te voegen, Zoo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Verleg der Staten-Generaal, goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Art 1 De -rens tusschen de provinciën Zuid- en Noordholland wordt Wri-d'in dez°ei-voege, dat van het punt waar thans de provinciale Slons de rLvaart van den Haarlemmermeerpolder verlaat om de Oude JfretibLTC slaan zij, die wetering voorbijgaande, oostwaarts voort- aan den binnenkant van die ringvaart op den afstand *AareTwen! breedte tot den buitenkant van die vaart en deze volge tQt de aansluiting van den oostelijken berm van den nieuwen weg die Van de ringvaart tot de kom der gemeente Leimuiden leidt; voorts langs den OosteHken berm van dien weg zuidwaarts tot den ringdijk van den G iet- enVrLekoopschen polder; vervolgens langs den bu.tenteen van dW ringdijk tot den Heerenweg, die verder op den ringdijk van den Griet. °n Vriesekoopschen P»Wer is; van daar nooroWwaarts langs buhen.een van dezen dijk tot het midden van de Bilderdammerlaan e* verder lan-s het midden van de kruin dezer laanzmdwaarts tot den Kalslaaer-polderdijk , bekend onder den naam van Singel, en langs den >telijken en zuid westelij ken teen van dien singel tot den Drecht; voorts den noordoostelijken boord van den Drecht tot de sluis by het H»is ten Drecht en ten zuidwesten van die sluis den Drecht overgaande, tot den z.iidwßQtAlüken muur van die sluis; vervolgens noordoostwaarts Wgs dienen er? van het einde van dien muur tot het midden van den en eindeliik lan-s dat midden voort tot daar waar tegenwoordig <** door het midden van den Drecht^aanvangt . Art. 2. Het "rondo-ebied der gemeenten Leimuiden en Aalsmeer dat art. 1 bij de provincie Zuidholland wordt gevoegd, gaat als gebote Leimuiden den lsten Januarij 1865 tot deze provincie over, en beWt tot het regtsgebied van het kanton Woubrugge Voor de verkiezing van leden der Provinciale Staten behoort die gemeente tot het kiesdistrict Alphen.
Art. 3. De perceelen der gemeente Leimuiden, die bij Noordholland blijven, worden den lsten January 1865 toegevoegd aan de gemeenten Aalsmeer en Uithoorn. De grens tusschen deze beide gemeenten zal van het punt, waar de tegenwoordige grenzen der gemeenten Aalsmeer, Leimuiden en Uithoorn zamenkomen, verder in eene re-te lijn loopen naar den noordelijken uithoek van het kadastrale perceel n°. 181 der sectie D van de tegenwoordige gemeente Leimuiden aan den voet van den dijk van den Kalsl.gerpolder en van daar loodregt op de nieuwe provinciale grens, die over de dykskrmn loopt. ° Art. 4. Alle kadastrale en andere stukken, de perceelen uitsluitend betreffende welke aan andere gemeenten overgaan, worden aan die gemeenten uitgekeerd, waarbij die perceelen volgens artt. 2 en 3 worden gevoegd. De besturen dezer gemeenten hebben ten allen tijde het rest kosteloos inzage te nemen van de archiven der gemeenten, waarvan het toegevoegd grondgebied deel uitmaakte, en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Art. 5. De provinciale en gemeen.e-op'centen op de Rijks- personele belasting worden op net grondgebied, dat ingevolge de voorgaande bepalingen van Noord- naar Zuidholland of' van de eene naar de andere gemeente overgaat, over het loopend dienstjaar ten behoeve van de provincie en de gemeente, waartoe het thans behoort ingevorderd. Van de opbrengst dezer opcenten worden vier twaalfden aan de provincie on de gemeente, waartoe het grondgebied wordt overgebragt, uitgekeerd. o o e> o » Art. 6. De ingezetenen der gemeen e Leimuiden en Aalsmeer, gevestigd op het grondgebied dat aan de provincie Zuidholland overgaat, worden reeds in 1860 bij het opmaken der kiezerslijsten voorde verkiezing van leden der Provinciale Staten als ingezetenen van die provincie beschouwd. a r De ingezetenen, gevestigd op het grondgebied van Leimuiden, dat aan de gemeenten Aalsmeer en Uithoorn overlaat, en op dat, hetwelk van de gemeente Aahmeer tan degemeente Leimuiden wordt toegevoegd, worden mede leeds in 1865 bij het opmaken der kiezerslijsten voor de verkiezing van gemeenteraadsledenen van leden van de Tweede K .mer der Statenebragt chouwd als ingezetenen der gemeente, waarin zij zijn over• -7' ?l!eSene de>' in art- 6 , 2de lid , bedoelde ingezetenen, welke in net jaar 1864 voorde ligting der nationale militie van 1865 zijn inge- Socrfw.' Wor,Jen°pde registers der gemeente, waartoe zij na 1 Januarij 1865 behooren, overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Bsten Junij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den veertienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
Bij besluit van 20 Junij, n°. 129, heeft Zijne Majesteit aan den heer T. van Heukelom, president der kamer van koophandel te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Guelphen-orde, hem door Z. M. den Koning van Hannover geschonken. Bij besluit van den 20sten Junij, n°. 132, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Elburg te benoemen A. J. Krudop. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 135, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Alkmaar, onder dankbetuiging voor de als zoodanig door hem bewezen langdurige en goede diensten, en met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnen rang van majoor verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen; 2°. tot majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Alkmaar te benoemen S. A. de Lange, thans kapitein.
Bij Koninklijk besluit van 17 Junij, n°. 99, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bergeyk c. a. de heer H. Coops, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf, op wachtgeld , te Oidemarkt. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij, n°. 112, is eervol ontslag verleend aan de heeren: M. D. W. Bloemers, uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 2de klasse, behoudens aanspraak op pensioen: P. H. A. Slicher, op zijn verzoek, uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 3de klasse ; voorts zijn benoemd: tot commies der posterijen van do 2de klasse de heer P. F. de Fridirici, thans commies van de 3de klasse; tot commies der posterijen van de ode klasse de heeren J. M. Vinekers en jhr. 11. C. Sandberg, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij, n°. 114, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten aan de Zuid-Willemsvaart, bij sluis n°. 16, onder de gemeente Weert, de heer J. H. K. Gofjin, thans hoofdcommies te Vaals.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 123, zijn met ingang van den lsten Julij aanstaande, wegens langdurige dienst, op pensioen gesteld : de vice-admiraal H. Wipff, adjudant van Zijne Majesteit in buitengewone dienst, onder dankbetuiging voor zijne bewezen diensten; de schout bij nacht B. G. Escher, op zijn daartoe gedaan verzoek, en onder toekenning van den titulairen rang van vice-admiraal ; alsmede de kapitein ter zee W. H. A. Wesselink, aan wien bij Hooggemeld besluit de titulaire rang van schout bij nacht is toegekend. Naar aanleiding van art. 13 en § a van art. 14 der wet van den 283 ten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), is bij gemeld besluit aan den vice-admiraal H. Wipff en aan den schout hij nacht B. G. Kscher een jaarlijksch pensioen verleend van f' 2400, en aan den kapitein ter zee W. H. A. Wesselink van f 1800. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 124, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den lsten Julij aanstaande, a. te bevorderen: tot vice-admiraal, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den schout bij nacht J. Mny; tot schout bij nacht, de kapiteins terzeeJ.J. van der Mooie en G.Fabius, tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenauts ter zee J. E. de Man, E. M.C. Baak, J. van der Meersch en H. Kernper; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der Iste klasse W. B. F. Escher, J. A. van de Velde, R. W. G. Arendsen de Wolff en J. A. van der Muelen; tot luitenant ter zee der Iste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse jhr .1. 11. P. von Schmidt auf Altenstadt, G. Bijl de Vroe, W. J. S. de Kanter, J. C. li. Beeloo en J. P. A. Lapidoth ; b. te benoemen: tot officier van administratie der ?>deklasse, de adjunct-administrateurs J. G. Bebelaar, G. D. van Werdt, M. D. L. Hertzveld en C. H. S. Pastor; en c. te bevorderen : tot hoofd-ingenieur der marine, de ingenieurs der Iste klasse A. J. H. Beeloo on B. J. Tideman ; tot ingenieur der Iste klasse , den ingenieur der 2de klasse L. C. P. W. Visser; en tot ingenieur der 2de klasse, den adspirant-ingeniour J. L. von Leschen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 125 , is Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, de vice-admiraal H. Wipff, alsmede do schout bij nacht B. G. Escher, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer eervol ontheven van de beirekking van directeur en kommandant der marine, de eerste te Vlissingen en de laatste te Amsterdam, en wordt die betrekking met den eersten Julij aanstaan le opgedragen, te Vlissingen aan den schout bij nai-ht A. A. de Vries en te Amsterdam aan den schout, bij nacht G. Fabius. Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 20sten dezer, n°. 126, den schout bij nacht B. G. Escher, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol to omslaan als lid der diiectie van het weduwen- en weezenfonds der militaire officieren bij 's Rijks zeemagt, en met ingang van den eersten Julij aanstaande in zijne plaats tot lid van gemelde directie te b.dioemen den schout bij nacht A. A. de Vries. Bij besluit van den 18den Junij, n°. 107, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den ambtenaar der Iste klasse bij het topographisch bureau van het Departement van Oorlog J. M. Kierdorff te benoemen tot broeder der orde van den Nederlandsehen Leeuw. • Bij besluit van den 18den Junij, n°. 108, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen, tot apotheker van de 3de klasse, den heer J. J. i- Feisser, geboren te Amsterdam den 26sten October 1843.
---

