REGLENT van politie voor de scheepvaart op den Rhijn. EERSTE GEDEELTE. ALGEMEENE BEPALINGEN TOEPASSELIJK OP DEN GEHEELEN LOOP DER RIVIER.
Algemeene verpligting om schade te voorkomen. Art. 1. I°. De scbippers van vaartuigen van allerlei soort en van vlotten, de eigona rs van ponten, molens op vaartuigen, badplaatsen en eenigerlei inrigtingen op den Rhijn of zijne oevers geplaatst, en insgelijks zij uie belast zijn met het toezigt op of de opening der schip- Druggen, zullen moeten waken dat alle aanleiding tot hindernis of schade worde vermeden. 2°. Vaartuigen zonder vast dek, die, met het maximum der lading zij vatbaar zijn, geen sch<epsboordhoogte van minstens één ■Rhijnschen voet (van 0.3 Ned. el) boven water hebtien, zullen, zelfs wanneer zjj slü liggen, moeten voorzien zijn van een toestel sterke planken, die ten minste een voet boven het boord uitsteekt en in staat is tegen de 3lagen van het water voldoende weêrsiand te bieden.
---

VOORSCHRIFTEN BIJ DE VAART IN ACHT TE NEMEN
In het algemeen. .Art. 2. I°. Geen vaartuig zal, bij het vertrek, of gedurende den tijd KlJner vaart, de koerslijn, die een ander vaartuig volgt, mogen snijden, n°ch dit laatste in zijn koers belemmeren. 2°. I)e vaartuigen van allerlei soort, die in den weg eener stoomboot met of zonder sleepkonvooi overdwars kruisen, zullen zich op een afstand, bepaald op minstens ééne halve stroombreedte, van den boegspriet deznx laatste verwijderd moeten houden, wanneer de stoomboot die zij °Dtmoeten den stroom opvaart; deze afstand moet minstens de geheele breedte van den stroom bedragen, wanneer de stoomboot dezen afvaart. 3°. Op die plaatsen waar de stroom 3teike bogten vormt en waar Been standplaats van waarschuwers (Wahrschau) bestaat, zijn alle stoombooten met of zonder sleepkonvooi gehouden, tot dat men van bij flet r.ier gezien het vaarwater in regte lijn kan doorzien, het vaarwater at|n stuurboordszyde te houden; de afvarende stoombooten moeten bo- Vendien hare vaart verminderen. ..4°. Op die gedeelten waar vaartuigen tegen steigers of kaayen gemeerd fïJB. of aan den oever bezig zijn te laden ofte lossen, mogen de stoombooten met of zonder sleepkonvooi in het voorbij gaan of wenden tusschen uie vaartuigen en het midden van den stroom geen grootere snelheid "ebben dan het goed sturen der boot en de kracht, die voor hare vaart n°°dig is, vereischt. Op dezelfde wijze zullen zij hare vaart moeten in het voorbij gaan van vaartuigen, die op den stroom tv liggen en dienen voorde uitvoering van verbeteringswerken.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Junij 1864.
'staatsblad n°. 41.) BESL'U IT van den 23sten Mei 1864, tot bekrachtiging van het daarnevens gevoegd politier•eglement voor de vaart op den Rhijn. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van den 21sten Mei 1864, n°. 265, van Buitenlandsche Zaken, vandenl9den Mei 1864, n°. 4637, en van Finantien, van den 14den Mei 1864, n°. 109, jl. TJ. R. en Ace; Den Raad van State gehoord (advies van den loden Maart 1864, n°. 11), Hebben goedgevonden en verstaan: , Het politiereglement voor de vaart op den Rhijn te bekrachtigen, zoo als het hiernevens is gevoegd, met bepaling dat het met den 15den Julij 1864 in werking zal treden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Buitenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat 01 et het reglement in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 23sten Mei 1864. WIL LE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremeks. Dj Minister van Finantien, Jjs. H. Betz. /7 Uitgegeven den tienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. afschuift. I
---

REGLEMENT de police pour la navigation du Rhin. PREMIÈRE PARTIE. DIEPOSITIONS GENERALES APPLICABLES à Tour LE OOURS DU FLEUVE.
Obligation générale de prévenir les dommages. Art. 1. I°. Les conducteurs de bateaux de toute espèce et de radeaux, les propriétaires de bacs, monlins sur bateaux, bains et établissements quelconques places sur le Rhin ou sur ses bords, et aussi les personnes préposées a la surveillance ou a I'ouverture des ponts de bateaux, devront veiller a ce que toute cause d'entrave ou de dommage soit réciproqnement évitée. 2°. Les bateaux n'ayant pas de pont qui, avec le maximum de charge dont ils sont susceptibles, ne présentent pas hovs de I'eau une hauteur de bordage d'au moins 1 pied rhénan (0.3 déeim.) devront, même au repos, être pourvus dun ajustage de f'ortes planehes, s'élevant au moins dun pied au dessus du bord et en état d'offrir aux battements de I'eau une résistance suffisante.
---

PRESCRIPTIONS à OBSERVER EN NAVIGUANT.
En général. Art. 2. I°. Aucun bateau ne pourra, au départ ou dans le cours de sa marche, se diriger en travers de la route que suit vn autre bateau, ni gêner ce dernier dans sa course. 2°. Les bateaux de toute sorte, qui en marchant obliquement croisent la route dun bateau a vapeur, avec ou sans remorqne, devront se tenir éloignés du beaupré de ce dernier d'une distance fixée a au moins une demi largeur du fleuve, quand le bateau a vapeur rencontre reraonte'le courant; cette distance devra être au moins de la largeur entière du fleuve quand il le deseend. 3°. Sur les points oü le fleuve décrit de fortes courbes et oü il n'existe point de station d'avertisseurs (Wahrschau), tous les bateaux „ vapeur, avec ou sans remorque, sont tenus — jusqu'au moment, ou dugouvernail I'oeil pourra plonger en ligne droite dans le passage — de poursuivre le chenal du coté de tribord, de plus les bateaux descendant devront ralentir leur course. 4°. Sur les sections oü des embarcations se trouvent amorrées a des pilotis ou des quais, ou sont occupées a charger ou a décharger sur larive, les bateaux a vapeur passant ou virantdebord entre elles et le milieu du fleuve, avec ou sans remorque, ne devront pas avoir une vitesse supérieure _ ce qu'exige la bonne direction du bateau, et I'impulsion nécessaire asa marche. De la même maniere ils devront ralentir leur course, en passant prés des bateaux stationnant sur le fleuve et servant a I'exécution de travaux de correction.
s°. Gedurende de vaart mogen nimmer meer dan twee vaartuigen nevens elkander gekoppeld zijn. Het ontmoeten der vaartuigen. I. Wanneer zij zich in verschillende vaarwaters bevinden. Art. 3. Vaartuigen, wanneer zij zich in verschillende vaarwaters bevinden en elkander ontmoeten, hetzij dat zij elkander voorbij gaan in dezelfde rigting, tietzij dat zij elkander tegenkomen in tegenovergestelde rigting, moeten het vaarwater blijven volgen waarin zij zich bevinden. 11. Wanneer zij zich in een en hetzelfde vaarwater bevinden. A. Bij genoegzame breedte. Algemeene bepalingen. Art. 4. Vaartuigen die zich in een en hetzelfde vaarwater bevinden, hetzij zij in dezelfde rigting varen of' niet, mogen elkander niet voorbij gaan dan voor zooveel, naarden waterstand opdat tijdstip, bet vaarwater klaarblijkelijk voldoende mogt zijn voor een gelijktijdige doorvaart. In dit geval moeten zij zich gedragen naar de volgende voorschriften (artt. 5 en 6). Doorvaart in dezelfde rigting. Art. 5. I°. Wanneer eene stoomboot met of zonder sleepkonvooi op een afstand van twee scheepslengten of' 80 el eene andere stoomboot of sleepkonvooi genaderd is, zal zij deze niet nader bij mogen komen. Indien evenwel de schipper der achterste stoomboot de voorste wil voorbij varen, moet hij vijf klokslagen geven, terwijl hij eene blaauwe vlag (en's nachts in plaats van deze eene helder brandende lantaarn met wit glas) ter halver mast moet doen hijsehei), op welk sein de voorste stoomboot links (bakboord) moet uitwijken en gedurende de vaart zijne kracht moet verminderen, terwijl de andere regts (stuurboord) zal voorbij varen. De scbippers, die de gedeelten der rivier beneden Sjrijk bevaren, moeten 's nachts de brandende lantaarn niet ter halvermast, maar onder den boegspriet ophangen. 2°. Wanneer een vaartuig, voor den wind zeilende, een ander vaartuig, dat insgelijks voor den wind zeilt, bereikt en het voorbij varen wil, zal de schipper van het achterste schip tijdig zijn voornemen moeten te kennen geven door te praaijen; het voorste schip zal dan onder den wind afhouden, terwijl het achterste schip aan de windzijde zal voorbijvaren. Het ontmoeten in tegenovergestelde rigting. Art. 6. I°. Stoombooten, met of zonder sleepkonvooi, en schepen voor den wind zeilende, zullen regts (stuurboord) moeten uitwijken. 2°. Wanneer de schipper van een vaartuig om bijzondere omstandigheden zich niet naar bovenstaanden regel kan gedragen, zal hij gehouden zijn de seinen te geven , voorgeschreven bij art. 5 ; de twee vaartuigen zullen elkander dan ter linker zijde (bakboord) voorbijvaren. B. Bij onvoldoende breedte. Art. 7. I°. Wanneer er te weinig ruimte is om elkander voorbij te varen (art. 4), zal het stroomopwaarts gaand vaartuig, wanneer het te voorzien is dat het in de engte een stroomafwaarts gaand vaartuig zal ontmoeten, beneden de engte moeten ophouden, tot dat het andere deze is doorgovaren. Indien een stroomopwaarts gaand vaartuig zich reeds in de engte bevindt, zal het stroomafwaarts gaand vaartuig moeten ophouden en wachten tot dat het eerste er doorgekomen is. 2°. Wanneer eene stoomboot, stroomopwaarts gaande zonder sleepkonvooi, het laatste schip van een sleepkonvooi beneden de engte op een afstand van drie scheepslengten (120 el) genaderd is, kan dit sleepkonvooi de engte niet binnenvaren dan nadat het door de stoomboot is voorbij gevaren. 3°. Geene stoomboot mag een vaartuig, dat haar in eene engte vdór is, op meer dan twee scheepslengten of 80 el naderen. 111. Bijzondere voorschriften. Sleepkonvooij en. Art. 8. 1". Behalve tijdens het voorbijvaren, mogen sleepkonvooijen nimmer ter zelfder hoogte varen. 2°. Alle stoombooten zonder konvooi, even als alle vaartuigen met gunstigen wind varende, moeten het vaarwater aan sleepkonvooijen afstaan, als de noodige ruimte het toelaat. Bij gebreke van voldoende ruimte hiertoe, moeten de schippers, der sleepbnoten en der konvooijen, zelfs in het geval dat hun geen sein gegeven is, uitwijken overeenkomstig de voorschriften van de artt. 5 en 6. 3°. De schippers van sleepkonvooijen moeten hunne vaart verminderen gedurende het voorbijvaren van andere stoombooten met of zonder sleepkonvooi; insgelijks mogen stoombooten zonder sleepkonvooi slechts met halve kracht varen, terwijl zij sleepkonvooijen voorbijvaren. Vaartuigen langs den oever getrokken. Art. 9. I°. Wanneer een vaartuig langs den oever getrokken wordt, mag men slechts aan de tegenovergestelde zijde voorbijvaren. De getrokken vaartuigen moeten, op de seinen voorgeschreven bij art. 5, zoo digt mogelijk hun oever naderen. 2°. Het voorbijvaren tusschen een getrokken vaartuig en den oever, van welken het getrokken wordt, zal alleen geoorloofd zijn in geval van noodzaak aan eene stroomafwaarts gaande stoomboot, zonder sleepkonvooi, maar slechts na de seinen gegeven te hebben, voorgeschreven in art. 5, en in de veronderstelling dat bet getrokken vaartuig buiten het gewoon vaarwater is om stroomopwaarts te varen, zoodanig dat het onmogelijk is aan derivierzijde er om heen te varen. Op het sein gegeven door de stoomboot, zal de schipper van het getrokken vaartuig verpligt zijn de lijn te strijken en de stoomboot daarover varen, terwijl zij zoolang mogelijk de werktuigen zal doen stoppen. Vaartuigen die voor stroom drijven. Art. 10. I°. Elke stoomboot zal verpligt zijn het vaarwater vrij te laten voor een vaartuig dat voor stroom drijft en zonder behulp van zeilen. Bij gebreke van voldoende ruimte daartoe, zal het voor stroom drijvend vaartuig, op de seinen die het gegeven zijn overeenkomstig art. 5, verpligt zijn zooveel mogelijk op zij uit te wijken , met behulp van riemen en ankers. 2°. Buiten het geval van overmagt, is het aan alle vaartuigen verboden zich overdwars voor stroom to laten afzakken. Vaartuigen die laveren. Art. 11. Vaartuigen die laveren mogen niet doorvaren tusschen eene s°. Plus de deux bateaux ne pourront jamais être accouplé» I'ü.n & cöté de I'autre pendant la navigation. Rencontre des bateaux. I. Quand ils se trouvent dans des routes différentes. Art. 3. Les bateaux se trouvant en marche dans des routes différentes et venant a se rencontrer, soit qu'ils se dépas>sent dans la mê-rne direction, soit qu'ils se rencontrent en sens contraire, devront con_erver la route dans laquelle ils se trouvent. 11. Quand ils se trouvent dans une seule et mème route. A. Avec largeur suffisante. Dispositions générales. Art. 4. Les bateaux qui se trouvent dans une seule et même route ne pourront, qu'ils aillent ou non dans la même direction, passer I'un prés de I'autre, qu'autant que, d'après la hauteur momentanée deseaux, le chenal serait évidemment suffisant au passage simultane. Ils ont en ce cas a se conformer aux prescriptions suivantes (artt. 5 en 6). Passage dans le même sens. Art. 5. I°. Quand vn bateau a vapeur avec ou sans remorque a approché d'une distance de deux longueuis de navire, soit 80 mètres, vn autre bateau a vapeur, ou vn train remorque, il ne devra plus s'en approcher davantage. Si néanmoins le conducteur du bateau, a vapeur qui est en arrière veut dépasser celui qui le pi é.ède, il i.ëvru donner cinq coups de cloche, en hissant a mi-mat vn pavillon bleu (et pendmt la nuit vn fanal allumé a verre blanc), signal auquel le bateau a vapeur en avant devra se détourner a gauche (babord) et ralentir sa couise, pendant que I'autre passera k droite (tribord). Les bateliers, qui sur les sections du fleuve en aval de Spijk, devront pendant la nuit faire suspendre le fanal allumé non a mi-mat, mais au dessous du mat de beaupié. 2°. Quand vn bateau a voiles atteindra, vent arrière, vn autre bateau a voiles, naviguant également vent arrière, et qu'il voudra le dépa ser, le conducteur du bateau qui est en arrière devra faire connaiae son intention en temps utile et en hélant; le bateau en avant devra alorsse détourner sous le vent, tandis que le bateau en arrière passera du cöté du vent. Rencontre en sens opposé. Art. 6. I°. Les bateaux a vapeur avec ou sans remorque et les bateaux _ voiles naviguant avec le vent favorabie, lorsqu'ils se rencontrent, devront prendre a droite (tribord). 2°. Lorsque par des circonstances particuüères le conducteur dun bateau ne pourra se conformer a la règle ci-dessus, il sera tenu de donner les signaux prescrits par I'art. 5; les deux bateaux passeront alors I'un et 1 autre du cöté gauche (babord). B. Avec largeur insuffisante. Art. 7. I°. Quand l'espace manque pour passer a cöté I'un de I'autre (art. 4), le bateau remontant, exposé a se rencontrer dans la passé avec vn bateau descendant, devra s'arrêter en aval du détroit, jusqu'a ce que I'autre l'ait franchi. Si le passage se trouve déj& occupé par vn bateau remontant, le bateau descendant devra s'arrêtor et attendre que le premier en soit sorti. 2°. Quand vn bateau a vapeur a la remonte et sans remorque ne se trouve plus en aval d'une passé qua trois longueurs de b.tteau, soit a 120 mètres, du dernier bateau dun convoi de remorquage, ce dernier ne pourra pénétrer dans la passé qu' après avoir été ttépassé par le bateau a vapeur. 3°. Aucun bateau a vapeur ne devra s'approcher rie plus de deux longueurs de bateau , soit 60 mètres, dun bateau le précédant dans une passé. 111. Prescriptions particuliere*. Convois de bateaux remorqttés. Art. 8. I°. Les convois de remorquage, sauf'le teaips pendant lequel ils se croisent, ne pourront jamais naviguer a la même bauteur. 2°. Tous les bateaux a vapeur sans convoi, de même «jue ious les bateaux a voiles naviguant avec vn vent favorabie, sont knus de liv at le passage aux convois de bateaux remorqués, si I'cspace nécesi-aiie .J permet. A défaut d'espaco suffi?ant pour le faire, les conducteurs des bateaux remorqueurs et remorqués, même dans le cas oü aucun signal ne leur a été donné, devront se ranger conformément aux prescriptions des articles 5 et 6. 3°. Les conducteurs de convois remorqués devront ralentir leur course pendant le passage d'autres bateaux a vapeur avec ou sans remorque; do même aussi les bateaux a vapeur sans remorque ne doivent naviguer qua petite vitesse pendant le passage de trams remorqués. Bateaux halés du rivage. Art. 9. I°. Quand vn bateau est halé de la rive, on ne pourra passer que du cöté opposé a celle-ci. Les bateaux trainés devront aux signaux, prescrits par I'art. 5, se rappiocber autant que possible de leur rive. 2°. Le passage entre vn bateau halé et la rive de laquelle il est trainé ne sera permis, en cas de nécessité, qua vn btteau a vapeur descendant sans remorque, mais seulement après qu'il aura donné les signaux indiqués dans I'art 5 et dans la supposition que le bateau halé soit en dehors du chenal ordinaire pour la remonte, de telle sorte qu'tf y ait impossibilité d'en faire le tour du cöio du fleuve. Au signal donné par le bateau a vapeur, le c>ndu<->eur du bateaU halé sera tenu de larguer le cable que le bateau a, vapeur f'ranchiri, en arrêtant aussi longtomps que possible le jeu de sa machine. Bateaux descendant au cours de I'eau. Art. 10. I°. Tout bateau a vapeur sera tenu de livrer Ie passage & vn bateau marchant au cours de I'eau et sans I'aide de la voile. A défaut d'espace suffisant pour le faire, le bateau livré au courant, aux signaux qui lui auront été donnés conformément a I'art. 5, se:*1 tenu de se ranger de cöté autant que possibb, en faisant usage deS rames et des ancres. 2°. Il est défëndu _ tous bateaux, sauf le cas de force majeure, de se laisser aller en travers a la dérive. Bateaux louvoyant. Art. 11. Les bateaux en train de louvoyer ne pourront pas passé? stoomboot, met of zonder sleepkonvooi, en den oever langs welken deze *««e houdt. a _ .. _ De genoemde vaartuigen zijn dus verpligt te wenden, voordat zy den *eg kruisen welken de stoomboot, die hun te gemoet vaart, volgt. Vaartuigen van minder dan 600 quintalen inhoud en vaartuigen met volle lading. , Art. 12. 1». De schippers van vaartuigen van allerlei soort, welker 7,astbaarheid mindei dan 600 quintalen bedraagt, zijn gehouden varende st°ombooten of sleepkonvooijen niet nabij te komen. Zij mogen met komen lndeiig„nsiagi veroorzaakt door sleepkonvooijen, dan nadat die golfslag genoeg verminderd is om geen gevaar meer op te leveren. Afwijkingen W& deze voorschriften zullen slechts dan niet strafbaar zijn, wanneer 2IJ buiten de schuld der schippers van die vaartuigen plaats hebben. 2°- Indien evenwel een vaartuig onder deze omstandigheden eene st°ornboot of sleepkonvooi zoo nabij komt dat het werkelijk gevaar loopt, boeten de schippers van stoombooten de werktuigen langzamer laten werken en desnoods stoppen, indien zij het zonder gevaar voor den sleper en de gesleepte vaartuigen kunnen doen. 3° Wanneer stoombooten met of zonder sleepkonvooi zwaar beladen v«artuigen van eene belastbaarheid van meer dan 600 quintalen van Da°ij voorbij varen , mogen zij in elk geval slechts met halve kracht varen. Doorvaart van vaartuigen en vlotten bij bruggen en veerponten. ..Art. 13. I°. leder schipper van een vaartuig of vlot zal verpligt ZlJn zich te onderwerpen aan de bijzondere maatregelen, voorgeschreven te° opzigte van bruggen en veerponten. 2°. De schippers van gierponten zullen verpligt zijn het vaarwater vrÜ te laten voor varende vaartuigen en vlotten , en zulks in het algemeen door uit te wijken naar de zijde tegenovergesteld aan het vaarwater dat gevolgd wordt. Ten aanzien der stoombooten zonder sleepkonvooi Roeten de gierponten uitwijken naar den oever, waar zij gewoonlijk 8 nachts ligeen. o». ]3e schippers van gierponten zyn verpligt het vaarwater vry te 'aten voor de vaartuigen en vlotten, die zich boven' of beneden de B'crponten van den wal losmaken, en wel voor de stoombooten, met of zonder sleepkonvooi, na de seinen, voorgeschreven bij art. 5, en voor de andere vaartuigen en vlotten, nadat deze gepraaid of eene roode vlag geheschen zullen hebben. . 4°. Üe stoombooten met of zonder sleepkonvooi mogen de doorvaartopeningen der schipbruggen slechts met verminderde kracht doorgaan, tenzij zy al hare kracht noodig mogten hebben voor de goede besturing der boot. s°. Des nachts zullen de schippers van stoombooten door een schot teoite) bun voornemen, een schipbrug of gierpont door te varen, kenbaar tttaken, en stoppen tot dat de seinlantaarns op de brug geheschen zijn. Het stoppen der 'stoombooten gebruikt voor de dienst der reizigers. Art. 14. I°. Elke stoomboot voor reizigers, die aan eene landingsplaats wil aanleggen, is verpligt de klok te doen luiden. Als het oponthoud moet plaatshebben op een station dat door schuiten bediend wordt, zal zij daartoe het sein geven door bij dag eene vlag, en 's nachts eene helder brandende lantaai n met wit glas te hijschen. Dezelfde seinen zullen gebruikt worden door den schipper der schuit, die de stoomboot wil aandoen. 2°. By het naderen eener schuit zal men in tijds de werktuigen der stoomboot stoppen, en die niet eerder weder mogen aanzetten, dan wanneer de schuit geheel buiten gevaar zal zijn. De «chipper der schuit moet tijdig aankomen, zijne schuit evenwijdig houden met den koers, welken de stoomboot volgt en de laatste niet eerder aandoen,_ dan nadat hare raderen tot stilstand zijn gebrast 3». Zy, die in de schuit gestegen zijn, moeten dadelijk gehoor geven aan het aanzoek van den schipper om te gaan zitten. 4°. De schuit moet bestuurd worden door twee kloeke varenso-ezellen bedreven in hun vak en als matig bekend ; zij moet in eenen goeden staat zijn , voorzien van al het noodig tuig en de aanwijzing van haren geoorloot'den diepgang. s°. Het plaatselijk bestuur zal toezien op de stipte uitvoering der Voorschriften bij n°. 4 gegeven; in geval van overtredingen zal het naar omstandigheden dadelijk de noodige maatregelen moeten nemen en daarvan kennis geven aan het bestuur der stoombooten. 6°. Geen ander dan de daartoe bepaaldelijk aangewezen schuitenvoerders mag reizigers of goederen aan boord der stoombooten brengen of zo Van daar afhalen. 7". Bij gelijktijdige aankomst aan eene landingsplaats van twee stoombooten in tegenovergestelde rigting, zal de schipper der stroomopwaarts Varende boot moeten zorgen, de andere in bet wenden niet te hinderen en haar laten voorgaan. Als twee stoombooten in dezelfde rigting varende aan landingsplaatsen billen aanleggen , zal degene die vóór is voorgaan, en in hare bewegingen uiet mogen belemmerd worden door de andere. Voorschriften voor den nacht en voor mistig weder. Art. 15. I°. Op het gedeelte der rivier boven Spijk moet elke stoomboot die bij nacht vaart, dat is tussehen zonsondergang en zonsopgang, bij het opwaarts varen voorzien zijn van twee boven elkander hangende lantaarns, bevestigd aan den top van den mast, en, als er geen mast is, aan den schoorsteen; bij het afwaarts varen moet zij bovendien eene derde lantaarn onder den boegspriet hebben. Voor de stoombooten zonder sleepkonvooi zullen de twee aan den mast of den schoorsteen bevestigde lantaarns wit zijn; zij zullen rood zijn voor de stoombooten met sleepkonvooi. De lantaarns aan den boegspriet moeten een wit licht vertoonen. De gesleepte vaartuigen, even als alle vaartuigen, die zonder hulp van stoom varen, moeten aan den top van den mast voorzien zijn van eene witte lantaarn, en afwaarts gaande moeten zij bovendien van eene dergelijke lantaarn aan den boegspriet voorzien zijn. Schuiten die cedurende den nacht varen moeten voorzien zijn van eene helder brandende lantaarn van wit glas, en op manshoogte boven boord opgehangen. 2° Op het gedeelte der rivier beneden Spijk moeten de stoombooten, die tusschen zonsondergang en zonsopgang varen, voorzien zijn van twee helder brandende lantaarns, een van rood glas aan den bezaansmast, of, bIJ gemis daarvan, aan den vlaggestok op het achterschip, de andere Van groen glas aan den fokkemast en beide op eene voldoende hoogte Sesteld, om op een tamelijken af-tand te kunnen waargenomen worden. Alle zeilschepen, die gedurende den zelfden tijd het bovengenoemde entre vn bateau a vapeur, avec ou sans remorque, et la rive sur laquelle ce dernier s'appuie. Les dits bateaux sont donc tenus de virer de bord, avant de croiser la route suivie par le bateau a vapeur, qui arrive a leur rencontre. Embarcations d'une capacité inférieure a 600 quintaux et bateaux portant plein chargemed. Art. 12. I°. Les conducteurs d'embareations do toute sorte , dont la capacité est inférieure a 600 quintaux, seront tenus de ne pass'approcher des bateaux _ vapeur ou convois remorqués en marche. Ils ne pourront entrer dans la houle produite par les convois de remorquage, qu'après qu'elle aura assez diminué pour que le roulis ne présente plus de danger. Les infractions a. ces prescriptions ne seront tolérées que quand elles auront lieu sans la faute des conducteurs de ces 'bateaux. ,2°. Si néanmoins vn bateau dans ces conditions s'appioche il'un bateau a vapeur ou convoi remorque au point de courir vn danger réel, les conducteurs de bateaux a vapeur devront ralentir et au besoin arrêter la machine, s ils peuvent le faire sans danger pour le remorqueur et pour les bateaux remorqués. 3°. Quand des bateaux a vapeur avec ou sans remorque passeront dans le voisinage de grands bateaux de plus de 600 quintaux de capacité et lourdement chargés, ils devront dans tous les cas ne mareher qua petite vitesse. Passage des bateaux et radeaux aux ponls et bacs. Art. 13. I°. Tout conducteur de bateau ou raieau sera tenu de se soumettre aux mesures spóciales preseritcs par rapp <rt aux ponts et aux bacs> 2°. Les conducteurs de bacs volants seront tenus de livrer passage aux bateaux et radeaux en marche et cela en général en s'ócartant vers le cöté opposé a la route suivie. A I'égard des bateaux a vapeur sans remorque les bacs devront s'ócarter vers la rive, oü ils station! ent habituellement pendant la nuit. o". Les conducteurs de bacs volants sont tenus de faire le p cssage libre aux bateaux et radeaux qui démarrent au dessus ou au dessous des bacs volants, savoir, pour les bateaux a vapeur avec ou sans remorque, après les signaux prescrits a I'art. 5, et pour les autres bateaux et radeaux, après que ceux-ci auiont hólé ou arboré vn pavillon rouge 4°. Les bateaux a vapeur, avec ou sans remorque, ne pourront passer les portières des ponts de bateau qua force réduite, a moins qu'ils n'aient besoin de toute leur force pour la bonne diriCtion du bateau. s°. Pendant la nuit les conducteurs de bateaux a vapeur sïgnaleront par vn coup de feu (boite) leur intention do passer vn pont de bateau ou vn hac volant, et s'arrêteront jusqu'H Ce que les fanaux de signal aient été hissés sur le pont. Arrêt des bateaux a vapeur employés au service des voyageurs. Art. 14. I°. Tout bateau a, vapeur pour voyageurs, voulant aboider aun dóbarcadère, est tenu de faire sonner la cloche. Si l'arrêt duit avoir lieu a une station desservie par des batelets, il en donnera le signal en hissant vn pavillon pendant le jour, et vn fanal allumé a verre blanc pendant la nuit. Les mêmes signaux seront employés par le conducteur du bitelet, qui voudra abonler le bateau a vapeur. 2°. A I'approche dun batelet, I'appareil mOteur du bateau a vapeur devra être arrêté a temps, et il ne pourra être remis en mouvement, qu'après que le batelet sera a I'ahn de t' ut danger. Le conducteur du batelet doit arriver a temps, tenir son batelet en ligne parallèle avec la route suivie par le bateiu a vapeur et n'aborder ce dernier, qu'après que les roues en sont ariêiées. 3°. Les personnes montées dans le batelet devront dóférer a I'invitation de s'asseoir, faite par le batelier. 4°. Le batelet devra être conduit par deux mariniers vigoureux, experts dans leur profession et réputés sobres; il devra être en bon état, pourvu de tous les agrès nécessaires et de I'indication du tirant u'eau autorisé. s°. L'autorité locale veillera a la ponctue'le exéeution des prescriptions poitées au n°. 4; le cas échéant, elle avisera in médiatèment aux infractions et en informera I'administration des bateaux a vapeur. 6°. Aueune autre personne que les bateuVrs spécialement autorisés ne pourra amener des voyageurs ou marehandises a bord des bateaux a vapeur ou aller les y chereher. 7°. En cas d'arrivée simultanée a vn débareadère de deux bateaux a vapeur venanten sens opposé, le conducteur du bate au remontant devra s'abstenir de gêner I'autre dans son virement de bord et, lui ceder le pas. Si deux bateaux a vapeur ma>chant dans le même sens veulent aborder a des débarcadères, celui qui est en tére pa sera le premier et ne pourra être gêne' par I'autre dans sa manoeuvre. Prescriptions pour la nuit et les temps de brouillard. Art. 15. I°. Sur la partie dn fleuve au dessus de Spijk tout bateau a vapeur naviguant de nuit, c'est a dire entre le couclier et le lever du soleil, devra a la remonte être pourvu de deux fanaux superposés, fixés a. la partie supérieure du mat et, s'il n'y a pas de mat, a la cheniinée; a la descente il devra en plus suspendre vn troisième fanal sous le beaupré. Pour les bateaux a vapeur sans remorque les deux lanternes fixées au mat ou a la cheminée seront blancbes ; elles seront rouges pour les bateaux a vapeur avec remorque.
Les lanternes du beaupré devront mon'rer une lumière blanche. Les embarcations remorquées, de même que tous bateaux ma'chant sans I'aide de Ia vapeur, devront être pourvu» a la partie supérieure du mat dun fanal blanc et a la descentc ils devront en outre être pourvus dun fanal semblable au beaupré. Les nacelles naviguant pendant Ia nuit devront être pourvues d'une lanterne de verre blanc, a lumière vive et suspendue a hauteur d'homme au dessus du bord. . 2'\ Sur la partie du fleuve au dessous de Spijk les bateaux a vapeur, naviguant entre le coucber et le lev< r dusoleil, devront être pourvus de deux lanaux k lumière vive, I'un de verre rouge au mat d'artimon , ou en Tabsence de celui-ci, k la hampe du pavillon a I'anière, I'autre de verre vert au mat de I'avant et t-us deux pUicés a une hauteur suffisante, pour qu'on puisse les apercevoir d'une distance convenable. Tous bateaux a voiles naviguant pendant le même temps sur la partie gedeelte der rivier bevaren, zullen verpligt zijn, bij het naderen van een vaartuig, hetzij stoom- of zeilschip en hetzij ze al of'niet in dezelfde rigting als dit laatste varen, eene helder brandende lantaarn van wit glas te voeren, hoog genoeg om het naderend of genaderd wordende vaartuig de gelegenheid te geven zich tijdig voor alle gevaar van aandrijving te hoeden. De gesleepte vaartuigen zullen slechts één helder brandende lantaarn van wit glas aan den top van den groeten mast bevestigd moeten hebben. 3°. De gesleepte konvooijeu bij nacht niet varen dan voor zooveel de hemel door sterren of maan verlicht is. Wanneer de lucht betrekt, moeten de vaartuigen hunne vaart stakenen op de eerste voegzame plaats aanleggen. 4°. Bij mistig weder mogen stoombooten met of zonder sleepkonvooi slechts met halve kracht varen, en moeten zij onafgebroken de scheepsklok doen kleppen. De schippers van zeilschepen bij mistig weder varende moeten onafgebroken met den roeper waarschuwen. Wanneer de mist zoo dik wordt, dat geen der beide oevers meer kan woiden gezien, zijn do vaartuigen die in beweging zijn verpligt op de eerste geschikte plaats te gaan vastliggen. Van dezen maatregel zijn uitgezonderd de veerponten door stoom gedreven s°. Wanneer vaartuigen elkander 's nachts tegenkomen, mogen zij , om elkander voorbij te varen, nimmer afwijken van de rigting voorgeschreven onder n". 1 van art. 6.
Voorschriften bij hooge waterstanden.
Art. 16. I°. Op het gedeelte der rivier boneden de Lanter zal de waterstand volgens de merken I, 11, 111 op de peilschalen te Spiers, Mannhtim,Mainz, Biebrich, Coblenz, Keulen, Dusseldurp, Emmerik, Nijmegen en Arnhem, tot maatstaf dienen voor de stoombooten gedurende de vaart van eene der bovengenoemde plaatsen tot de naastbijzijnde waar zij moeten aanleggen, en wel volgens de navolgende voorschriften : a. bij een waterstand, die merk I bereikt of te boven gaat, moeten de stoombooten met of zonder sleepkonvooi bij het stroomafwaarts gaan het midden der riviei bevaren, en bij het stroomopwaarts gaan ten minste twee scheepslengten (80 el) van den gewonen oever verwijderd blijven. Wanneer het gedurende de vaart of' om te landen noodig wordt, den oever nader bij te komen, zal de vaart moeten verminderd worden. b. bij een waterstand, die merk II bereikt of te bovengaat, mogen de stoombooten in het algemeen niet des- nachts varen ; bij dag moeten zij op het midden der rivier blijven, en , als zij stroomafwaarts gaan, hun kracht beperken tot hetgeen de goede besturing der boot eischt. Zij mogen de stations naderen wanneer de dienst het vereischt, en daarbij aanleggen, mits zij hare beweegkracht verminderen. c. bij een waterstand, die merk 111 bereikt of te boven gaat, is de vaart aan stoombooten verboden, bohalve om van den eenen oever naar den anderen te gaan. 2°. Op het gedeelte der rivier boven de Lanter is de vaart aan stoombooten verboden, wanneer de waterspiegel het nulpunt van de Rhijnpeilschaal van Straatsburg 3 el 50 duim (11 voet) te boven gaat.
Voorschriften bij lage ivaterstanden.
Art. 17. Wanneer de waterspiegel op het vak beneden St. Goar gedaald is tot 4 voet aan de Kbijnpeilschaal van Keulen, en op het vak boven St. Goar tot 4 voet aan de Rhijnpeilschaal van Maintz, moeten de vaartuigen door stoom gesleept voortdurend op ééne rij het eene achter het andere gehouden worden. Gedurende den nacht is het slepen met stoom bij dezen lagen waterstand uitdrukkelijk verboden.
Voorschriften in geval van stranding en schipbreuk.
Art. 18. I°. De schipper van een vaartuig of vlot,- dat aan den grond zit of gezonken is, zal op den Rhijn op ren behoorlijk gelegen post en minsiens één mijl (één uur gaans) boven de plaats van het ongeval, en, voor het geval dat binnen dezen afstand de uitmondii.g van een bevaarbaren zijtak is, eveneens aan dezen een wachter of' waarschuwer stellen, die in last heeft de andere schippers van vaartuigen en vlotten te pi aaijen en hen bekend te maken met den aard, de plaats en het voorwerp van het ongeval. Deze waarschuwer zal op zijn post blijven, tot dat hij berigt zal gekregen hebben, dat het vaartuig of vlot weder vlot gemaakt is, of tot dat het berigt, dat onmiddellijk aan de politie moet worden gegeven, door eene bekendmaking dienovereenkomstig gevdgd zal zijn. 2°. Wanneer stoombooten, met of zonder sleepkonvooi en bij het Stroomopwaarts varen, gekomen zullen zijn op de plaats, waar een vaartnig of \lot aan den grond vast zit of gezonken is, zullen zij hare kracht moeten verminderen tot op hetgeen hare vaart en hare goede besturing vcreischen. Bij het stroom afgaan moeten zij zoolang- mogelijk met stilstaande raderen voorbij drijven.
3". leder schipper van een vaartuig of vlot, dat aan den grond vastzit of gezonken is, moet 's nachts de ligging daarvan aantoonen door eene helder brandende lantaarn van wit glas, en zorg dragen dat het licht zoodanig onderhouden worde van zonsondergang tot zonsopgang. De hoogte en plaatsing der lantaarn moeten zoodanig zijn, dat men ze duidelijk uit alle rigtingen kan waarnemen. In het geval dat vaartuigen of' vlotten geheel gezonken mogten zijn, zal de schipper ook bij dag een schuit of' drijvend baken, met een witte vlag b>ven op, daarboven moeten plaatsen en houden. 4°. De schipper is daarei boven verpligt, onmiddellijk kennis te geven aan het bestuur der meest nabijgelegen plaats, dat een vaartuig of vlot op het drooge zit of gezonken is, en op welke plaats Ten gevo'ge kennisgeving, of wanneer zij van het ongeval langs eenigen anderen weg mogt kennis dragen, moet de plaatselijke politie maatregelen nemen, om, indien dii niet reeds geschied is, het beletsel te doen aanwijzen op de wijze, voorgeschreven onder n°. 3 en ten koste van den schipper van het vaartuig. s°. Wanneer een vaartuig of' vlot, dat op het drooge zit of gezonken is, belemmering of gevaar voor de scheepvaart oplevert, moet de schipper of eigenaar onmiddellijk die maatregelen nemen die het weder vlot brengen of ophalen uit het water vereïschen.
6°. De bepalingen van de n°. 1 tot 5 moeten insgelijks in acht worden genomen, wanneer werken, zoo als badinrigiingen, molens enz., in de rivier gezonken zijn. De eigenaars van dezen zijn onderworpen aan dezelfde bepalingen als de schippers van vaartuigen of vlotten.
susdite du fleuve seront tenus, a I'approche d'une embarcation, que cfi soit vn bateau a vapeur ou a voiles, et soit qu'ils aillent ou non daO' le même sens que ceux-ci, de porterun fanal de verre blanc a lumiè'0 vive, assez élevó pour permettre au bateau approchant ou approché de se garer a temps de tout danger d'abordage. Les embarcations remorquées n'auront besoin que dun fanal de verre blanc k lumière vive arboré a I'extremité supérieure du grand mat. 3°. Les convois remorqués ne pourront naviguer en temps de nuit qu'autant que le ciel est éclairé par les étoiles ou par la lune. Si le cie' vient a ce couvrir, les bateaux devront interrompre leur marche ei aborder au premier endroit convenable. 4°. En temps de brouillard les bateaux a vapeur avec ou sans remorque ne pourront naviguer qua petite vitesse et en faisant tinter sans interrupiion la cloche de bord. Les conducteurs de bateaux a voiles naviguant par le brouillard devront avertir sans interruption au moyen du porte-voix. Si le brouillard devenait assez épais, pour qu'on ne puisse apercevoir aucune des deux rives, les bateaux en marche sont tenus d'amarrer au premier endroit convenable. exceptées de cette mésure les entreprises de bacs mus par la vapeur. s°. Lorsque des bateaux se rencontrent pendant Ia nuit, il ne. sera jamais permis pour se dépasser, de dévier de la direction prescrite sous n». 1 de I'art. 6. Prescriptions pour les hautes eaux. Art. 16. I°. Sur la partie du fleuve au dessous de la Lanter la hauteur des eaux aux marques régulatrices I, 11, 111 des stations de Spire , Mawi' heim, Mayence, Biebrich, Coblence, Cologne, Dusseldorf, Emmerich, Nimègue et Arnheim fèra la règle pour les bateaux a, vapeur dans leur trajei a I'une des places dénommées ci-dessus jusqu'a la place la plus rapprochée oü ils doivent aborder, et cela d'après les prescriptions suivantes: a. avec une hauteur d'eau, qui atteint ou dépasse la marque I, les bateaux a vapeur avec ou sans remorque devront aladescente naviguer au milieu du fleuve, et a la remonte se tenir éloignés d'au moins deuS longueurs de bateau (80 mètres) de la rive ordinaire. Si pendant la marche, ou pour aborder la station, il devient nécessaire d'approcher la rive de plus prés, la vitesse devra être ralentie. b. avec une hauteur d'eau, qui atteint ou dépasse la marque 11, les bateaux a vapeur ne pourront en généi al pas naviguer pendant la nuit; de jour ils devront se tenir au milieu du fleuve, et s'ils descendent, réduire leur viiesse a ce qu'exige la bonne direction du bateau. Il leur est permis d'approcher les stations pour les besoins de service, ou de s'y arrêter, a la condition de diminuer leur lorce demoiion. c. avec une hauteur d'eau, qui atteint ou dépasse la marque 111, la navigation est interdite aux bateaux a vapeur, sauf pour aller d'une rive a I'autre. 2°. Sur la partie du fleuve au dessus de la Lanter la navigation est interdite aux bateaux a vapeur, lorsque le niveau des eaux dépasse 3 mètres 50 centimètres (11 pieds) au dessus du zéro du Rhénomètre de Strasbourg. Prescriptions pour les basses eaux. Art. 17. Quand le niveau de I'eau est descendu sur la section en aval de «Si. Goar jusqu'a 4 pieds au Rhénomètre de Cologne, et sur la section en amont de St. Goar jusqu'a 4 pieds au Rhénomètre de Mayence, les bateaux remorqués k la vapeur doivent être constamment maintenus surun seul rang, les uns a la file des autres. Tout remorquage a la vapeur avec eet abaïssement des eaux est formellement interdit pendant la nuit. Prescriptions en cas d'échouement et de naufrage. Art. 18. I°. Le conducteur dun bateau ou radeau engravó ou sombré aura ;i placer sur le Rhin en vn poste convenablement situé, et au moins k une lieve en amont du lieu de l'accident, et dans le cas oü en dedans de cette distance il y a Fembouohure dun affluent navig=>ble, également a celüi-ci, une vigie ou avertisseur, chargé de héler les autres conducteurs de bateaux et radeaux et de les prévenir de la nature, nu lieu et de I'objet de l'accident. Cet avertisseur restera a son poste, jusqu'a ce qu'il ait recu I'avis, que le bateau ou radeau a été remis a flot, "U jusqu'a ce que I'avis a donner immédiatement a la police ait été suive d'une pubïication conforme. 2°. Les bateaux a vapeur, avec ou sans remorque et a la remonte, arrivés a la place oü vn baieau ou radeau a échoué ou sombré, devront réduire leur force k ce qu'exige leur marche et leur bonne direction. A Ia descente ils ne pourront avancer qu'en arrêtant leurs roues aussi longtemps que possible. 3". Tout conducteur dun bateau ou radeau échoué ou sombré devra en temps de nuit en indiquer I'emplacement au moyen dun fanal de verre blanc „ lumière vive, et avoir som que la lumière soit maintenue telle depuis le coucher jnsqu'au lever du soleil. La hauteur et la disposition du fanal doivent être telles, qu'on puisse I'apercevoir distinctement de toutes les directions. Dans le cas oü les bateaux ou radeaux seraient complètement submei gés, le conducteur devra aussi pendant le jour placer et maintenir au dessus une barque ou une balise flottante surmontée dun pavillon blanc-4°. Le conducteur est de plus tenu d'informer immédiatement I'autorité du lieu le plus rapprochó, qu'un bateau ou raoeau a écbooó OU chaviró et a, tel endroit. En suite de cette information ,ou lorsqu'elle a eu connaissance de l'accident par toute autre voie, la police locale devra aviser, si cela na déja été fait, a signaler I'obstacle, ainsi qu'il a été prescrit sous le n°. 3 et aux frais du conducteur du bateau. s°. Dans le cas oü vn bateau ou radeau engravé ou sombré présenterait vn obstacle ou vn danger a la navigation, le conducteur ou propriótaire aura a prendre immédiatement les mesures que comporte la remise k flot ou le retrait hors de I'eau. 6". Les dispositions des n°. 1 a 5 ser"nt également obser vees danste cas, oü des constructions, telles que établissements debains, moulins etc.) ourontcouló dans le fleuve. Leurs propriétaires seront soumis aux mêmeS obligations que les conducteurs de bateaux ou radeaux.
---

