NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Junij 1864.
(Staatsblad n°. 47.) WET van den 7den Junij 1864, tot wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1863. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, EtfZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vide hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1863, vastgesteld bij de wet van 29 December 1862 (Staatsblad n°. 247) en verhoogd bij de wet van 27 Junij 1863 (Staatsblad n°. 84), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.' Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1863 worden vermeerderd, te weten: Art. 2'è, 'i Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buitens lands en de betrekkelijke kosten van vervoer", met eene som van veertien duizend gulden (f 14 000) en mitsdien gebragt op honderd acht en dertig duizend gulden (fl3B 000). Art. 34, ii Kosten der f. ctive zeemagt: wervingskosten, waaronder huur van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam, schoonhouden van dat locaal en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dit kantoor betrekkelijk; zeetractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en van onderofficieren; scheepssoldijon, met inbegrip der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zelven te bekostigen", met eene som van honderd zes en dertig duizend gulden (f 136 000) en mitsdien gebrast op een millioen vijf honderd zeven en vijftig duizend acht honderd gulden Daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd, als: Art. 6, » Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, benovens kleine uitgaven", met eene som van duizend gulden (f 1000) en mitsdien gebragt op negen duizend gulden (f 9000). Art. 8, ii Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren, voorde militairen en personen , die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken, alsmede vim de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbeg'ip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten', met eene som van vier duizend gulden (f 4000) en mitsdien gebragt op twintig duizend gulden (f 20 000). Art. 9, » Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmployeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning en bebakening, zeemerken, kust-en met eene som van duizend gulden (f 1000) en mitsdien gebragt op een en tachtig duizend twee honderd drie en zeventig gulden (f 81 273). Art. 10, ii Aandeelen in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen, kweekelingen, kwartiermeesters, roeïjers, matrozen en ligtmatrozen bij deloodsdienst, tijdelijke onderstand aan zieken, premien aan schippers en buitengewone belooning aan schippers, loodsen enz., voor hulpbieding aan schepen in nood en hot redden van schipbreukelingen", met eene som van een en twintig duizend gulden (f 21 000) en mitsdien gebragt op vijf Iwnderd zes en vijftig duizend zes honuerd neüen en zestig gulden (f 556 669). Art. 14, «Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust-en oeververlichtin", lichtschepen en hunne bemanning, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die vallende op de betaling der toelage kan Hannover voor het onderhoud der betonning en bebakening van de fiems en Je daarbij behoorende Wadden en voor het onderhoud van het kustlichi op Borkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van het transportvaartuig ten dienste van het lichtschip enz., met den aankleve van dien", met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op 'wee honderd zeven en vijftig duizend twee honderd vijftig gulden yt 257 250). Art. 19, » Aanschaffing van alle materialen, uitgezonderd hout en steenkolen , benoodigd tot aanbouw, aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, onderhoud en her .telling van schepen en vaartuigen binnen 's lands, met inbegrip van die voor het loodswezen, en de tot dien aanbouw, vervorming en herstellin" benoodigde werktuigen; aanschaffing van uitr,istingsbehoe ten, aanbouw en aankoop van schepen en vaartuigen bij Particulieren, alles met den aankleve van dien, en de betrekkelyke kosten van vervoer, beproevina: en opzigt", met eene som van veertig duizend viJf honderd galden (f 40500) en mitsdien gebragt op acht honderd zeven 671 zestig duizend vijf honderd gulden (f 867 500).
Art. 22, i< Aanschaffing en herstelling van scheeps- en andere stoomwerktuigen, stoomketels en machinekamer-behoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van beproeving en vervoer van een en ander", met eene som van vijftien honderd gulden (f 1500), en mitsdien gebragt op vijf honderd acht en tachtig duizend zeven honderd dertien gulden (fSBB 713). Art. 27, «Bezoldigingen toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op's Rijks werven , alsmede bezoldiging van machinisten en vuurstokers der active zeemagt, die, onder stilstand van scheepssoldij , gedetacheerd zijn bij 'sßy'ks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 'sßijks maritime etablissementen, magazijnen enz.; kosten vanopzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken buiten 'sßijks werven of bij particulieren en bij de houtkeuringen; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden, en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden , uitmakende de politie op 'sßijks werven", met eene som van twintig duizend gulden (f 20 000) en mitsdien gebragt op negen honderd acht en veertig duizend vijj honderd gulden (f 948 500). Art. 29, »Traetementen van zee-officieren en adelborsten," met eene som van twintig duizend gulden (f 20 000), en mitsdien gebragt op vier honderd twaalf duizend acht honderd gulden (f 412 800). Art. 30, ii Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken", met eene som van acht duizend gulden (f 8000) en mitsdien gebragt op zes en zeventig duizend gulden (f 76 000). Art. 31, » Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren en kweekelingen, zoo bij de geneeskundige dienst der zee- en landmagt, deze laatsten diensten aan de marine bewijzende, als van den administrateur en de verdere geëmploijeerden bij 's Rijks marine-hospitaal te Willemsoord en bij de. ziekeninrigting der marine te Hellevoetsluis", met eene som van drie duizend gulden (f 3000) en mitsdien gebragt op zeven en negentig duizend vijf honderd zestig gulden (f 97 560). Art. 32, ii Traetementen van dek- en onderofficieren, tot het vaste corps behoorende", met eene som van vijftien honderd gulden (f 1500) en mitsdien gebragt op zes en twintig duizend vijf honderd gulden (f 26 500). Art. 35, ii Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 'sßijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende", met eene som van achttien duizend gulden (f 18 000) en mitsdien gebragt op vijf honderd twee duizend gulden (f 502 000). Art. 37, ii Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen buiten 's lands, wegens quarantainekosten, loodsdiensten, sleeploonen enz.," met eene som van drie duizend gulden (f 3000) en mitsdien gebragt op zeven duizend gulden (f 7000). Art. 38, «Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen in en buiten dienst binnen 'slands voor loodsdiensten, het uit- en inloodsen in en uit de havens van dit Rijk, jaag- en sleeploonen, sluis- en bmggelden, het verleenen van adsistentie, het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen enz.," met eene som van vier duizend vijf honderd gulden (f 4500) en mitsdien gebragt on zeven duizend vijf honderd gulden (f 7500). Art. 48, ii Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van de loodsdienst, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten", met eene som van duizend gulden ( f 1000) en mitsdien gebragt op tien duizend drie honderd twintig gulden (flO 320). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle_ ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Marine, W. J. C. Huyssen vas Kattendijke. Uitgegeven den dertienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 69.) WET van den Hs'en Junij 1864, tot nadere regeling van het tijdstip, waarop de wet van den3lsten Mei 1861 (Staatsblad n°. 49), houdende eene nieuwe regterlijke inrigting, zal in werking treden. Wu WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, het tijdstip nader te regelen, waarop de wet van den 31sten Mei 1861 (Staatsblad n°. 49), houdende eene nieuwe regterlijke inrigting, zal in werking treden, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen «verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het eerste lid van art. 97 der wet van den 31sten Mei 1861 (Staatsblad n". 49), houdende eene nieuwe regterlijke inrigting, wordt veranderd als volgt: «Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip." Art. 2. De wet van den 27sten Junij 1863 (Staatsblad n°. 85) wordt ingetrokken. Gegeven te 's Gravenhage, den Bsten Juny 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den veertienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. 20 Junij 1864, Wli WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 134. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., knz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 16den Junij 1864 , n°. 174 , 3de afdeeling , strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden voor de verbreeding van het 88 Talienstraatje en het Zwanenstraatje en den aanleg eener nieuwe straat, loopende van de Boschstraat naar de Varkensmarkt, in verbinding met de Koekschroefstraat, te Maastricht, welke onteigening in het algemeen belang krachtens de wet van den 22sten April 1864 (Staatsblad n°. 27) wordt gevorderd ; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het procesverbaal der zitting van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van het Hertogdom Limburg, welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in dat gewest en met het hoofd van het gemeentebestuur van Maastricht, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ten raadhuize der gemeente Maastricht zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren , nadat aan de bepalingen van de artt. 10 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve van de verbreeding van het 88 Talienstraatje en het Zwanenstraatje en den aanleg eener nieuwestraat, loopende van de Boschstraat naar de Varkensmarkt in verbinding met de Koekschroefstraat, te Maastricht, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten Hame van de gemeente Maastricht, ter uitvoering van de wet van den 22sten April 1864 (Staatsblad n°. 27), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ten raadhuize der gemeente Maastricht ter inzage van een ieder hebben gelegen : als:
---

