NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Junij 1864.
(Staatsblad n". 46.) WET van den 7den Junij 1864, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , ENz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen Voorkomende in artt. 8 en 9 der wet van 9 September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt heschikt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 'sßijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement voor de dienst van 1864 beschikbaar gesteld een bedrag van zeventien duizend negen honderd zeventien gulden acht en veertig cents (f 17 917,48). Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld onder de navolgende artikelen: Art. 1. Aanschaffing van alle materialen , uitgezonderd hout, steenkolen , pantserplaten, koepels en schilden, benoodigd tot aanbouw, aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, onderhoud en herstelling van schepen en vaartuigen , binnen 's lands f 6 640,76 Art. 2. Aanschaffing en herstelling van geschut, afrutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie van de marine en haren aankleve betrekking hebbende 7 905 77 Art. 3. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 'sßijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 740,70 Art. 4. Kosten vallende op de verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 2 630,25 Totaal. . . f 17 917,48 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Marine, W. J. C. Huyssen van Kattendijke. Uitgegeven den dertienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 57.) WET van den 7den Junij 1864, houdende naturalisatie van Heinrich Meister. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , Enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Meister, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°- 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van iet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Meister, telegraphist der 3de klasse bij de gouvernements-telepraphen in Nederlandsch Indie, geboren te Benken, kanton Zürich (Zwitserland), "Wonende in Nederlandsch Indie. ■ Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den vijftienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 58.) WE T van den 7den Junij 1864, houdende naturalisatie van Gerhard Hermann Miesegaes. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhard Hermann Miesegaes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard Hermann Miesegaes, koopman, geboren te Bremen, wonende te Samarang (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den vijftienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 59.) WET van den 7den Junij 1864, houdende naturalisatie van Heinrich Agaton Bernstein. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz;. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Agaton Bernstein aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering _ van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. _ De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Agaton Bernstein, doctor in de genees- en heelkunde, geboren te Breslau (Koningrijk Pruissen), wonende te Ternate (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. 'sGravenhage, den 7den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den vijftienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. 28 Mei 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 62. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau j — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van W. Boekhoudt en .... Cremers, te Winschoten, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot wering van bedelarij door werkverschaffing te Winschoten, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der Wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Mei 1864, Iste afdeeling, n°. 121, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot wering der bedelarij door werkverschaffing te Winschoten, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 28sten Mei 1864. WILLE M. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT der Vereeniging tot wering van bedelarij door werkverschaffing te Winschoten. Art. 1. Te Winschoten bestaat eene vereeniging tot wering van bedelarij door werkverschaffing. Art. 2. De vereeniging is opgerigt den lsten Mei 1862, het maatschappelijk kapitaal bedraagt f 2050, verdeeld in 41 aandeelen, ieder groot f 50, door 21 aandeelhouders bijeen gebragt. De aandeelhouders zyn niet gehotiden tot het voldoen van schulden boven het maatschappelijk kapitaal. Art. 3. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren, begonnen den lsten Mei 1862 en eindigende den 30sten April 1891. Het kapitaal wordt door de aandeelhouders renteloos gedurende den tijd van tien jaren in de vereeniging gelaten. Na verloop van negen jaren zal door de aandeelhouders omtrent rente, aflossing, opheffing of voortzetting worden besloten, behoudens nadere goedkeuring des Konings voor zoover tot eenige wijziging besloten wordt. Art. 4. Van het zamengebragte kapitaal is door de directie een stuk gronds aangekocht en daarop een werkhuis gebouwd. Art. 5. Tot instandhouding van een en ander en verdere uitvoering van het doel der vereeniging zullen jaarlijks bijdragen van de ingezetenen worden gevraagd. Art. 6. Tot bevordering dezer bijdragen zullen de ingezetenen dringend worden uitgenoodigd, om geene giften in geld aan bedelaars uit te reiken. Art. 7. De aard en wijze der werkverschaffing wordt geheel aan de directie overgelaten. Art. 8. De directie bestaat uit vijf directeuren en vijf mede-directeuren. De vijf directeuren worden door de aandeelhouders gekozen bij voorkeur uit hun midden. De mede-directeuren worden gekozen door de directie. Art. 9. Jaarlijks in de maand April wordt eene algemeene vergadering van aandeelhouders en andere belanghebbenden gehouden. In die vergadering doet de directie verslag en worden de directeuren gekozen ter aanvulling der vacatures door aftreding en andere oorzaken ontstaan. Art. 10. Leden der vereeniging zijn alleen de aandeelhouders. Alle contribueren den zijn bevoegd in de algemeene vergadering voor- Stellen te doen, inlichtingen te vragen en mededeelingen te geven. Art. 11. Bij ontbinding der vereeniging worden de baten der vereeniging, in evenredigheid der aandeelen, onder de aandeelhouders verdeeld. De contribuerenden die geen aandeelhouders zijn hebben nimmer eenige aanspraak op de baten der vereeniging. Art. 12. leder, die zich als aandeelhouder wil gedragen, is gehouden , wanneer dit door de directie gevorderd wordt, eene acte van aandeel ter vergadering in te leveren. Art. 13. leder aandeel geeft ééne stem, des evenwel dat geen aandeelhouder meer dan drie stemmen mag uitbrengen. Art. 14. Elk jaar treedt één directeur en één mede-directeur af, volgens op te maken rooster. Art. 15. De vijf directeuren verkiezen uit hnn midden een voorzitter, secretaris en penningmeester. Art. 16. De voorzitter belegt de vergaderingen , hij heeft het beleid in dezelve en ontvangt allo stukken. Art. 17. De secretaris houdt de notulen, voert de correspondentie, houdt een staat der werkzaamheden en maakt den tijd der vergaderingen bekend. Hij geeft jaarlijks, in vereeniging met den penningmeester, een verslag der verrigte werkzaamheden en der werkende personen aan de directie. Na goedkeuring, brengt de directie het verslag in de vergadering der aandeelhouders, daarna wordt het verslag ter inzage van belangstellenden gelegd. Bij het verslag wordt eene lijst der arbeidende personen gevoegd. Art. 18. De penningmeester ontvangt alle gelden en doet alle uitbetaling volgens rekening van uitgaaf en ontvangst; hij maakt met den secretaris het jaarlijksch verslag op. Art. 19. De beide overige directeuren zorgen voor de aanvulling der lijst van bijdragen der ingezetenen. Art. 20. Het toezigt op de werkzaamheden die verrigt worden wordt zooveel mogelijk onder de directeuren verdeeld in dier voege, dat aan iederen directeur een mede-directeur wordt toegevoegd. Art. 21. De directie is gemagtigd om tot twee duizend gulden te negotieren , voor niet meer dan vier pro cent jaarlijksehe rente, onder hypothecair verband der vaste goederen van de vereeniging. Art. 22. Indien lot eene ontbinding der vereeniging moet worden overgegaan , is de directie gehouden de aandeelhouders in eene buitengewone vergadering bij een te roepen. Art. 23. De besluiten in de vergadering van aandeelhouders worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezige aandeelhouders. Veranderingen of aanvullingen in dit reglement worden in eene vergadering van aandeelhouders vastgesteld, behoudens nadere goedkeuring des Konings. Aldus enz. Goedgekeurd bij Zijner Majesteitsbcsluït van den 28sten Mei 1864, n°. 62. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
Bij Koninklijk besluit van 22 Junij, n°. 45, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Leeuwarden de heer jhr. H. van Andringa de Kempenaer, thans ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten en der successieregten te Leeuwarden.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n*. 77, is aan 's Konings adjudant, den kapitein-luitenant ter zee jhr. J. H. van Capellens vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 2de klasse van den Heiligen Stanislas, hem door den Keizel van Rusland geschonken.
---

