NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Junij 1864.
(Staatsblad n°. 71.) WET van den lOden Junij 1864, tot regeling van het onderwijs van Rijkswege in Indische taal-, land- en volkenkunde. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde, van Rijkswege te geven, moet Worden geregeld door de wet. Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Van Rijkswege wordt eene instelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde opgerigt en te Leiden gevestigd. Art. 2. Het. onderwijs omvat: a. de Indische taal- en letterkunde; b. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; c de geschiedenis van Nederlandsch Indie; d. het publiek regt en het stelsel van bestuur in Nederlandsch Indie; e. de godsdienstige wetten , volks in. tellingen en gebruiken in Nederlandsch Indie. Art. 3. De leeraren worden door Ons benoemd en voeren den titel van hoogleeraar. Zij genieten uit 's Rijks schatkist eene vaste jaarwedde. Bovendien kunnen een of meer privaat-docenten worden benoemd. Art. 4. leder, die als student aan de instelling wordt ingeschreven, stort bij den aanvang van elk studiejaar eene som van f 200. Hij verkrijgt daardoor den toegang tot de lessen der instelling. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen, mede bij den aanvang van elk studiejaar, voor lessen die gegeven worden eenmaal 's weeks f 10; twee maal 's weeks f 20 ; drie maal 's weeks f 30; vier of meermalen 's weeks f 40. Deze gelden worden in 's Rijks schatkist jrestort. Van de lessen, in dit artikel genoemd, zijn die der privaat-docenten uitgezonderd. Art. 5. Wij behouden Ons voor, de verdere voorschriften omtrent de inrigting bij maatregel van bestuur te geven. Art. °6. Deze wet treedt in werking op den lsten Julij 1864 of op een vroeger door Ons te bepalen tijdstip. Bestaa°nde voorschriften betreffende de opleiding van candidaatambtenaren voor de dienst in Nederlandsch Indie vervallen met de invoering dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lOden -lunij 1864. °r WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den zestienden Juny 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 72.) WE T van den Uden Junij 1864 tot nadere bekrachtiging van een artikel der concessie voor het kanaal door Holland. Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, k!ïz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Gelet op de wet van den 24sten January 1863 (Staatsblad n">. 4), houdende bekrachtiging van eenige artikelen der voorwaarden, waarop onder dagteekening van den lOden December 1861, 25 Juny en 24 September 1862 concessie is verleend tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee en de daarmede in verband staande werken, benevens indijking en droogmaking van gronden m het oostelijk en westelijk IJ en in het Wijkermeer; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wordt wenschelyk geacht art. 24 dier concessie, zoo als het den 7den January 1864 is gewijzigd, by de wet te bekrachtigen. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan by' deze: Eenig artikel. Art. 24 der in de wet van den 24sten Januarij 1863 (Staatsblad n". 4) aangehaalde concessie, zoo als die onder dagteekening van den 7den Januarij 1864 nader is gewijzigd, wordt bekrachtigd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 1 lden Junij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den zestienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. 3 Mei 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 31. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van D. Lelsz , assuradeur, en C. van Essen, te Amsterdam, in hoedanigheid als benoemde directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Zeeverzekering-maatschappij de Atlas, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het .bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 2den Mei 1864, eerste al'd., n°. 157, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Zee-verzekering-maatschappij de Atlas, te vestigen te Amsterdam. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, 3 Mei 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit bedoelde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 136 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van 1 Julij aanstaande, de Koninklijke Akademie te Delft op te heffen, en te bepalen, dat de Polytechnische School, krachtens de wet regelende het middelbaar onderwys in te stellen, te rekenen van dien datum, te Delft gevestigd zal zijn. Bij besluit van den 24sten Junij, n». 50, heeft Z. M. goedgevonden: 1». aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen; te weten: in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, 4de bataillon, 2de compagnie, aan H. baron de Smet van Deurne, als kapitein; in de provincie Gelderland, Iste afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, aan J. D. Stöcker, als Iste luitenant, en aan G. E. H. ter Braak, als 2de luitenant; in de provincie Groningen, 2de bataillon, Iste compagnie, aan Bruin Elzes, als Iste luitenant; 2°. by de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 3de aföeeling. 4de bataillon, staf, tot officier van gezondheid 2de klasse J. L. During; tot officier van gezondheid 3de klasse J. van Hout; 2de compagnie, tot kapitein B. L. H. Borret; tot 2den luitenant H. A. van de Mortel; in de provincie Gelderland, Iste afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, tot lsten luitenant L. J. N. van Essen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant: J. Stöcker, thans sergeant-majoor, en A. baron Schvmmelpenninck van der Oije ; in de provincie Groningen, 2de bataillon, Iste compagnie, tot lsten luitenant F. Mulder, thans 2de luitenant .tot 2den luitenant H. Addinga, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Junij , n°. 63, is aan den heer S. Abendanon Sz., exploiteur by het geregtshof in de kolonie Suriname, thans met verlof hier te lande, opzijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, behoudens aanspraak op pensioen.
---

