NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Junij 1864.
f taatsblad n°. 74.) WET van den Uden Junij 1864, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zwolle naar Meppel. Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERLAND, y, PniNS VAN OrANJE-NaSSAU , GROOTHERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ-, llfZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Meppel in het publiek belang noodig is; Gelet op de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45) en van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat van de eigendommen, noodig tot den aanleg van den spoorwe" van Zwolle naar Meppel. loopende door de gemeenten Zwolle, Zwollerkerspel, Dalfsen, Nieuw-Leusen, Staphorst en Meppel, van Zwolle toet eene bo<n oostwaarts door de Mars en Geeren, verder in noordoostelijke ri<ning langs Zandwijk, Valkenburg, Helmhorst, Marsrust, meteene D"gt ten noorden van die plaats, en van daar, genoegzaam evenwijdig aan het Licht mïskanaal, regt door de Hooislagen, de Tolhuinlanden, de •Stelling de Meele, langs Brasjen, door de Punthorst, met eene bogt door de Staphorster Esch (noordelijk gedeelte), den weg van Staphorst naar de Wijk wthoekig snijdende, om met eene bogt nabij den grooten weg van Meppel naar Zwolle evenwijdig aan dien weg voort te gaan en Vervolgens met eene bogt ovor de Reest oostwaarts langs Meppel te wor 'en doorgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, «1 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren . wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. .. G.gaven op het Loo, den Uden Juny 1864. Fe P WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zestienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 75.) WET van den Uden Junij 1864 tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Alkmaar naar den IJdijk. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ESZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een spoorweg van Alkmaar naar den IJdijk in het publiek belang noodig is; Gelet op de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45) en van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo°is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedv.nden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van een spoorweg van Alkmaar naar den IJdijk, loopende door de gemeenten Alkmaar Heilo, Limmen, Castticum, Heemskerk, Uitgeest, Assendelft, Wormervèer Zaandijk, Koog aan de Zaan en Zaandam; van Alkmaar in genoegzaam' regte rigting ten westen langs Heilo naar Castrimm, met eene bogt westelijk langs deze plaats, van daar weder regtdoor ten zuiden langs Uitaeest tot nabij Krommenie, van daar met eene bogt noordwaarts ten zuiden langs Krommenie regt over de Nauernasche vaart en met eene bogt zuidelijk langs Wormervèer, dan met eene bogt zuidwaarts en verder regt ten westen langs Zaandijk en Koog aan de Zaan om met eene bogt westwaarts en verder in regte rigting westelijk langs Zaandam tot aan den IJdijk bij laatstgenoemde plaats door te gaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den Uden Junij 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zestienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. .— Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 20, heeft de Koning goedgevonden , in plaats van den heer S. Hingst te Harlingen , wiens dienstty'd als lid van het Collegie voor de Zeevisscherijen met 1 Junij dezes jaars is geëindigd , doch die verzocht heeft voor eene herbenoeming niet in aanmerking te komen, tot lid van gemeld collegie met ingang van 1 Junij 1864 te benoemen den heer G. J. Weyland te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Junij, n°. 48, is de heer W. C. Rehm erkend als consul van Oostenrijk te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Juny , n°. 57 , is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. J. J. de Berset, advocaat aldaar. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. VERSLAG der Commissie, belast met hel af nemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de Nederlandsche tad- en letterkunde, de geschiedkundige wetenschappen, de staathuishoudkunde, de handelsweteitschappen, de levende talen en hare letterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek. De Commissie, bij beschikking van Uwe Excellentie van den 4den Mei 1864, n°. 189, sde afd., benoemd en belast met het afnemen der hierboven vermelde examens, hoeft de eer, bij het eindigen harer werkzaamheden, aan Uwe Excellentie haar verslag aan te bieden. Zy heeft den 23sten Mei eene voorloopige vergadering gehouden, waarin eerst in gemeenschappelijk overleg met de Commissie voor de wis- en natuurkundige wetenschappen enz., bij dezelfde beschikking benoemd, eenige beginselen zijn vastgesteld, welke men bij het examineren en beoordeelen der candidaten wenschte in toepassing te brengen. Daarna hebben de leden der Commissie de werkzaamheden onder elkander verdeeld, op de wijze zoo als verder uit dit verslag blijken zal, en als grondbeginsel aangenomen, dat bij de examens in de letterkundige, geschiedkundige en staathuishoudkundige vakken vooral moest worden gelet op de ontwikkeling en het oordeel der candidaten, en dat dorre kennis van leerboeken en feiten minder zwaar zou wegen dan het begrijpen, verklaren en toepassen van het gelezene en aangeleerde, waarbij blijken gegeven werden van algemeene kennis en beschaving. By alle leden der Commissie was tevens het gevoelen gevestigd dat, bij de schaarsche gelegenheid, hetzij aan openbare, hetzij aan byzondere mngtingen, om eene wetenschappelijke vorming in nieuwere letterkunde te verkrijgen, het noodzakelijk zou wezen, de eischen niet te hoog te stellen daarbij evenwel zorg dragende, dat niet door al te groote toegevendheid aan het middelbaar onderwijs schade wierd berokkend. v.1 a Paedao°gische gedeelte v«n het examen amgaat, zoo achtte men het doelmatig, dit zooveel mogelijk met het eigenlijke vakexamen te verbinden , en vooral te onderzoeken , of de candidaten geschiktheid bezaten om hunne kennis op duidelijke en beknopte wijze aan anderen mede te deelen. J De examens hebben plaats gehad van den lSden tot en met den 20sten Juny. Het getal van hen die zich hadden aangemeld bedroeg 42, waarvan 4 niet zijn opgekomen en één zich onder het examen heeft ruggetrokken. Daar er echter enkelen waren, die acten verlangden voor meer dan ééne levende taal, bedroeg het getal der af te nemen examens 00, of, na aftrek van de 5 niet opgekomen candidaten, waarvan een voor 3 talen, 43. Van dezen hebben 18 de gevraagde acte ver-1?n óh ° 1 warener3' welke examen aflegden in gymnastiek en dp Intt JVen' zoodat' wanneer men meer bepaald acht geeft op dn 3 .Tf !F e" wett'nsch»PPelijke vakken, eigenlyk slechts Ï4 van «;.<£«;£ r»?? 34 ondersche«dene personen verlangd, konden worden n!t«uT Ji ~\e,r vo'gende tabel geeft een algemeen overzigt van den h st % n?,-T*chlUende namens; de bij dit verslag gevoegde alzonderlyke J l . amdt aan wie geëxamineerd zijn, en welke de uitslag van het ( ) Deze lijst is niet geschikt om openbaar te worden gemaakt. S. P; examen is geweest. Alleen voor de examens in Nederlandsche taal en letterkunde en geschiedkundige wetenschappen heeft het examen langer dan één dag geduurd.
Gevraagde acte van Getal van hen die bekwaamheid, volgens Vroeger verkregen de programma's, -3 o d c behoorende bij het § _ a -g jg acten der Koninklyk besluit Bd| •§ §, g van 2 Februarij 1864 § _ S j= & geëxamineerden. (Staatsblad n°. 8). -g"0 e a^ 't 3 '3 'e* N Nederlandsche taal- en 5 41(a 3 (b d) Hoofdonderwijzer met acte letterk. en geschied- voor lager onderwijs en wiskunde kundige wetenschap- en teekenen. pen (programma F en b) Hieronder twee hoofdonder- Q). (l) wijzers met acten voor lager onderwijs en drie levende talen. Nederlandsche taal- en 1 1 1 » letterkunde (program. K VII en Q). Geschiedenis (program. 1 11 (a » a) Hulponderwijzer met acten K VIII en Q). voor lager onderwijs in Fransch en Engelsch. Staatshuishoudkunde 3 3 1 2(a a) Hieronder een doctor in de (program. G en Q). wis- en natuurkunde. Handelswetenschappen 1 11 (a » a) Doctor in de letteren en (program. H en Q). meester in de regten. Boekhouden (program. 111 n K XII en Q). Fransche taal-en letter- 19 16 6(o10 (s a) Hieronder 2 hoofdonderwijkunde (programma zers met acten voor 3 talen, en 2 L en Q). (2) met acten voor lager onderwijs in het Fransch. 6) Hieronder 7 hoofdonderwijzers met acten voor 3 talen, en 1 met acte voor lager onderwijs in het Fransch. Engelsche taal- en let- 7 6 » 6(a a) Hieronder 5 hoofdonder wijterkunde (programma zers, waarvan 4 met acten voor L en Q). lager onderwijs in drie talen. Hoogduitsche taal- en 8 62(a 4 (b a) Beiden hadden acte voor letterkunde (program. lager onderwijs in het Hoog- L en Q). duitsch. b) Hieronder 3 hoofdonderwijzers met acten vooreene of meer talen, waaronder Hoogduitsch. Schoonschrijven (pro- lil 11 gramma N). Gymnastiek (progr. P). 3 33 (a » a) Hadden acten voor gymnastiek volgens de wet van 1857. Totaal 50 43 18 25 De Commissie aarzelt niet dezen uitslag ongunstig te noemen; zij meent dien to moeten toeschrijven aan verschillende oorzaken, waarop zij het haien pligt rekent meer in het bijzonder de aandacht van Uwe Excellentie te vestigen. In de eerste plaats moet worden genoemd het geheel vreemde en nieuwe der zaak voor de candidaten zelven. Van het middelbaar onderwijs, zoo als het moet worden in 't leven geroepen indien het doel, dat de wetgever zich voorstelde, algemeene ontwikkelingen beschaving, zal worden bereikt, schenen de meesten geen duidelijke begrippen te hebben, evenmin als van de vereischten in den leeraar, die zich tot taak stelt, dat onderwijs te geven. Weldra verkreeg de Commissie de overtuiging dat de groote meerderheid der candidaten het middelbaar onderwijs, voornamelijk in talen en geschiedkunde, beschouwd had als ter naauwernood iets meer omvattende, dan hetgeen thans op de zoogenaamde Fransche scholen of' scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs wordt behandeld. Bij zeer weinigen was het te bespeuren, dat zij met zorg de programma's voor de examens hadden nagegaan; eene oppervlakkige kennis der eenvoudigste taalregels gold bij velen voor eene grondige kennis der taal, aan het vereischte ten opzigte van kennis van de geschiedenis der letterkunde meenden bijna allen voldaan te hebben, wanneer zij zich uit eene soms gebrekkijre handleiding eenige namen en jaartallen hadden eiijen gemaakt, en uit eene bloemlezing eenige onzatnenhangende stukken uit dezen of genen schrijver hadden leeren kennen. Van studie der bronnen zelve was geen sprake; van juiste kennis der veieischten van een goeden stijl, zelfs in hunne moedertaal, gaf slechts het kleinste ge:al eenige voldoende blijken. In de tweede plaats heeft de Commissie niet zonder bevreemding opgemerkt, dat zij zoo velen heeft moeten afwijzen, die, zoo als uit bovenstaand overzigt blijkt, eene acte bezaten, hetzij van den tweeden rang, hetzij als hoofdonderwijzer voor lager onderwijs, en bovendien toelating hadden voor ééne, voor twee of zelfs in de meeste gevallen voor drie moderne talen, en thans eene acte voor middelbaar onderwijs voor ééne of meer moderne talen verlangden. Er waren onder dezen verscheidene, wier kennis in alle opzigten beneden het middelmatige stond. De Commissie, dit schijnbaar ongerijmde feit zoekende te verklaren, kan er slechts twee oorzaken voor vinden: de eerste, dat die bezitters van acten voor lager onderwijs in moderne talen zich na het verkrijgen dier toelating ontslagen hebben geacht van alle verdere studie, en daardoor een aanzienlijk gedeelte van het vroeger geleerde hadden vergeten; de tweede, dat men welligt milder, dan wenschelijk zou zijn, met het uitreiken dier (1) Een der afgewezenen heeft afzonderlijke acten verkregen voor geschiedenis en aardrijkskunde. (Progr. K VIII en IX en Q.) (2) Een der onder de niet opgekomenen vermelde heeft zich onder het examen teruggetrokken.
acten is gewee3t, vooral voorde invoering der wet van het lager onderwijs in 1858. Na deze beschouwingen van algemeenen aard , gaat de Commissie over tot mededeeling van hare bevindingen in elk vak afzonderlijk. De daarbij in acht genomen volgorde is dezelfde als die in de wet en in de programma's. Het examen in de Nederlandsche taal- en letterkunde weid afgenomen door den hoogleeraar Jonckbloet en heeft hoofdzakelijk geloopen over stijl en letterkunde; de eigenlijke grammatica is slechts nu en dan behandeld, wanneer daartoe bijzondere aanleiding ontstond, daar men rekende dat de kennis voor deze meer bijzonder tot het lager onderwijs behoorde. Op ééne uitzondering na waren alle candidaten, wat stijl en letterkundige kennis betreft, zeer zwak. Het ontbrak aan een helder inzigt in de synonimiek; gering was de kennis, die men had van den invloed, door vreemde talen op de onze uitgeoefend. Bijna niemand wist bijv. duidelijk aan te wijzen, waaraan woorden van vreemden oorsprong, die burgerregt in het Nederlandsch hebben verkregen, zijn te onderkennen, noch het gebruik der bastaardwoorden aan te geven; niemand bijna gaf eene dragelijke verklaring van een germanisme enz. Nog sleeliter was het gesteld met de geschiedenis der letterkunde. De blijken van bekwaamheid in dit vak bepaalden zich tot een zeer onvolledig teruggeven van het aangeleerde uit een of ander handboek; eigen lektuur was buitengemeen gering, en aan de kennis van regels, waarop een oordeel over een werk moet rusten, was volslagen gebrek. De uitslag was, dat van de 5 geëxamineerd en slechts 2 konden worden toegelaten. Het examen in de geschiedenis, door dr. Bakhuizen van den Brink afgenomen , heeft den indruk achtergelaten , dat het onderwijs in dit vak, zoo als dat in de lagere scholen en zelfs bij enkele der normaallessen gegeven wordt, op zeer lagen trap staat. Het was duidelijk dat de studie der candidaten zich niet verder had uitgestrekt dan tot de Hollandsche, veelal verouderde handboeken. De werken der nieuwste geschiedschrijvers waren aan de meesten, aan allen misschien met uitzondering van één enkelen, geheel onbekend. Van daar geen het minste begrip van de verschillende methoden om de geschiedenis te behandelen, van den aard der bronnen en van de wijze om die to gebruiken; geene kennelijke voorliefde, zelfs voor eenig gedeelte of tijdvak der geschiedenis, terwijl de kennis der feiten meestal daar ophield, waar de handboeken hun laatste woord hadden gezegd. Zoo bleek dan ook de geschiedenis der middeleeuwen voor meest allen een geheel onbekend terrein; en was de Romeinsche geschiedenis een dor verhaal van gebeurtenissen zonder zamenhang. Noch Mommsen, noch zelfs Niebiihr hadden eenigen invloed op de beschouwingen der candidaten uitgeoefend. Het examen is afgedaald tot de uiterste grenzen van het toelaatbare. Zoo twee der toegelatenen geacht werden even daarbinnen to staan, het was omdat de een het gebrek aan wetenschappelijke beschouwing vergoedde door eenige meerdere kennis van feiten, terwijl de andere, bij gebrekkige kennis van feiten, daarentegen uit zijne akademische vorming meer begrip van methode , meer vaardigheid in verbinding van toestanden en gebeurtenissen scheen te hebben overgehouden. Van de 5 geëxamineerden werden 3 toegelaten ; van een hunner kan aan Uwe Excellentie de ruimste aanbeveling gegeven worden. Bij het examen in de wis- en natuurkundige aardrijkskunde , door den Voorzit er der Commissie afgenomen, werd bij twee der vier candidaten grondige kennis waargenomen, vooral berustende op eene duidelijke voorstelling van hetgeen door de programma's voor dit examen vereischt wordt. Bij de twee overige candidaten was die kennis gering. Een zelfs was geheel onbekend met veel, wat bij het lager onderwijs een vereischte is. Hij kon bijv. geene duidelijke verklaring en voorstelling geven van de afwisseling der jaargetijden , en niet eens de voornaamste gronden aanwijzen, op welke aan de aarde eene omwenteleade beweging om hare as wordt toegeschreven. De natuurkundige aardrijkskunde scheen door de candidaten minder beoefend te zijn dan de wiskundige. Men had wel het een en anderover de verschillende verschijnselen in den dampkring en op den oceaan gelezen, maar de kennis reikte meestal niet toe om die verschijnselen op duidelijke wijze in verband te brengen met de natuurwetten en de eigen» schappen, waarop zij berusten. De kennis der geologische geschiedenis der aarde en van de voornaamste geologische verschijnselen aan hare oppervlakte was bij allen zeer gering. Wat de staatkundige aardrijkskunde betreft, waarin het examen werd afgenomen door den hoogleeraar Lindo, is het gebleken, dat men het onderscheid niet kende tusschen oppervlakkige en weinig betoekenende topographische kennis en eigenlijke land- en volkenkunde. Aangaande den staatkundigen toestand, de hulpbronnen van bestaan der verschillende volken en hunne kenmerkende eigenschappen, bestonden bij twee devier geëxamineerden de meest verwarde begrippen, terwijl zij blijken gaven van volslagen onkunde omtrent de betrekkelijke grootte en bevolking der Staten van Europa en zelfs vau de werelddeelen. Fven treurig was het gesteld met hunne kennis van iets meer dan de namen en ligging der eilanden, waaruit onze Oost-Indische bezittingen bestaan. De beide andere candidaten hebben een tor naauwernood voldoend examen hierin afgelegd. Bij allen was evenwol de kennis van de staatkundige ver' deeling der rijken in vroegeren tijd zeer zwak, hoewel hierover slechts zeer in het algemeen werd ondervraagd. Twee der vier geëxamineerde!1 zijn toegelaten. Het examen in de staatshuishoudkunde enz. werd afgenomen door den hoogleeraar Buys. Van de drie personen, welke zich voor da' examen aanmeldden, gat er één blijken van zeer grondige kennis; Ac beide anderen daarentegen hadden zich bij eene niet eens naauwkeurige kennisneming van enkele Nederlandsche handboeken bepaald. Vreemde lektuur van schrijvers, zelfs van de meest klassieke, ontbrak geheel ei> al. Van daar gemis aan heldere voorstellingen omtrent de hoofdbeginselen1 een gemis dat de bedoelde personen voor alsnog ongeschikt maakte tot het geven van onderwijs. Die beperkte lektuur had voorts ook ten gevolge, dat zoo dikwijls er sprake was van eenigzins meer ingewikkeld 6 vraagstukken, welke den leeraar toch niet vreemd mogen zijn, de geëxamineerden het antwoord schuldig bleven. Groot bleek de armoede aan die kennis van statistische feiten, welke de leeraar tot toelichting van zijn onderwijs noodzakelijk behoeft. De kennis der beginselen van ons staatsbestuur liet zeer veel te wen' scheu over. Twee kenden niet eens den hoofdinhoud van eenige groot j wetten, geen van allen den eigenlijken quintessens van ons Nederland' j sche staatsregt. Het gemis aan handboeken, waaruit die kennis kan wol" den opgedaan, kwam daarbij duidelijk aan het licht. Slechts een der drie geëxamineerden kon worden toegelaten. In de handelswetenschappen is door den heer Schaefer één candidaat geëxamineerd die, na zeer voldoende blijken van zijne kunde te hebben gegeven, de gevraagde acte verkregen heeft. Slechts één candidaat heeft voor het onderwijs in het boekhouden de afzonderlijke acte gevraagd en verkregen, na op het examen, door den heer Schaefer afgenomen, voldoende blyken van kennis te hebben gegeven. Het examen in de Fransche taal- en letterkunde werd afgenomen dooiden heer mr. E. Piaget. De algemeene indruk was ongunstig. Bij sommigen was zelfs de uitspraak zeer gebrekkig. De studie der grammatica hepaalde zich grootendeels tot eene meer of minder gebrekkige kennis der regels, zoo als ze in de taalkunde van Noël en Cbapsal gevonden worden. Men besefte niet wat Nederlandsche leerlingen er bij behooren te leeren of wat hun nader uitgelegd, of met hunne moederta.l vergeleken moet worden. Omtrent het gebruik van de aan voegende wijs, bij voorbeeld, en het onderscheid tusschen den parfait en den imparfait de tindicatif, tusschen den plusque parfait en den passé antérieur heerschten de meeste verwarde begrippen. Aan studie der synonimen, zoo onmisbaar voor een degelijk onderwijs, scheen bijna niemand gedacht te hebben. Wat de geschiedenis der letterkunde betreft, slechts 6 van de 16 der geëxamineerden gaven blijken van ter naauwernood voldoende kennis, in zoover dat zij zelven eenige schrijvers met oordeel gelezen hadden. De anderen legden bij het examen in de letterkuade volstrekt geene positieve kennis aan den dag. Het leerboek van Demogeot vooral was hun eenige gids geweest. De meesten hadden niets anders gelezen dan de Henrïade en welligt een enkel stuk van Raeine, Molière of Corneille. Van daar «ebrek aan kennis, gebrek aan oordeel, gebrek aan alle vereischten in°den leeraar, wiens taak het vooral bij het middelbaar onderwijs wezen moet, den leerling een juist inzigt en een helderen blik in de geschiedenis der letterkunde en hare voornaamste voortbrengselen te doen verkrijgen. Van de 16 geëxamineerden konden slechts 6 worden toegelaten, waaronder twee Franschen van geboorte. Het examen in de Engelsche taal- en letterkunde werd door den hoogleeraar Lindo afgenomen. De uitslag was nog ongunstiger dan die van de exam-ns in het Fransch. Bij eenigen bestond welligt aanleg, die ontwikkeld kan worden, bij geen enkele genoegzame kennis om hem thans de gevraagde acte te kunnen uitreiken. Sommige waren praktisch en theoretisch even onbedreven, verstonden den examinator ter naauwernood, en drukten zich hoogst gebrekkig uit, terwijl in den regel allen de taal iets beter grammaticaal schreven dan spraken. Van eigenlijk letterkundige studie werden geene blijken gevonden. Gebrekkige leerboekjes en handleidingen werden als autoriteiten aangehaald, en de eenige schrijvers, die algemeen bekend schenen te zijn, waren de veel vertaalde Dickens en Goldsmith, in zijn Vicar of Wakefield, welke laatste do >r één der candidaten als voorbeeld van een Engelschen historischen roman werd aangehaald. De meest bekende namen op het rijke gebied der Engelsche letterkunde waren slechts klanken voor de meerderheid der geëxamineerden; en dat dit oordeel niet overdreven is, blijkt onder andere daaruit, dat een hunner, die voorgaf Macaulay te kennen, hein een bekenden schrijver van koopmansbrieven noemde. Van de zes geëxamineerden, waarvan 4 de toelating in Engelsch, Fransch en H>ogduitsch hadden voor het lager onderwijs, was het onmogelijk er zelfs één voor het middelbaar onderwijs toe te laten. De examen, in de Hoogduitsche taal- en letterkunde werden dour den heer Schaefer afgenomen, üe opmerkingen, bij de examens in de Fransche en Engelsche taal- en let'erkunde gemaakt omtrent «ebrek aan oordeelkundige kennis en ontwikkeling, gelden ook hier. Zeer opmerkelijk was daarenboven bij de afgewezenen de onbedrevenheid, zelfs in de eenvoudigste taalregels, en de moeite die het hun kostte zich mondelinoof schriftelijk zelfs dragelijk uit te drukken. Van de zes geëxamineerden konden slechts twee worden toegelaten (waaronder één Duitscher) die betrekkelijk meer voldoende blijken gaven van taal- dan van letterkundige kennis. Voor het examen in hot schoon schrijven had zich slechts één candidaat opgedaan, die, na bewijzen te hebben gegeven van voldoende praktische bekwaamheid en van kennis der verschillende methoden van schrijfonderwijs, de gevraagde acte verkreeg. Drie candidaten werden door den heer Snel praktisch en theoretisch in de gymnastiek onderzocht. Het praktische gedeelte van het examen was over het algemeen voldoende, hoewel een der geëxamineerden minder bedreven was in nuttige ligchaamsoefeningen dan de beide andere. Minder voldoende was de theoretische kennis, hetgeen wel hoofdzakelijk daaraan kan worden toegeschreven, dat eerst zeer onlangs eene degelijke in de Nederlandsche taal geschreven handleiding voor onderwijzers in is in het licht verschenen. Een der candidaten had evenwel blijkbaar daarin reeds met vrucht gestudeerd. Wat de methode van onderwijs aangaat, werden de candidaten in de gelegenheid o-esteld hunne kennis aan den dag te leggen, daar de Commissie hen onderwijs liet geven aan eenige in het locaal aanwezige kinderen ; hier bleek duidelijk de wenschelijkheid, dat de onderwijzers in de gymnastiek zich ne meer by hun onderwijs eene methode trachten eigen te maken die°thans door deskundigen de meest geschikte wordt geoordeeld töt ligchamelijke ontwikkeling van kinderen en jeugdige leerlingen. De Commissie heeft evenwel gemeend aan alle drie de gevraagde acte te kunnen toestaan, daarbij echter de aanbeveling voegende om zich vooral toe te leggen op degelijke theoretische kennis van de anatomische en physiologische gronden der gymnastiek, ten einde die bij hun onderwijs onophoudelijk in toepassing te kunnen brengen. D>or dit overziet van hare werkzaamheden en hare bevindingen meent de Commissie zich te hebben gekweten van de haar door Uwe Excellentie toevertrouwde taak. Zij heeft het in het algemeen belang wenschelijk geacht, hare beschouwingen eenigzins uitvoerig en gemotiveerd, mede te deelen. Kennis tóch van geschiedenis, land- en volkenkunde, staatshuishoudkunde en letterkunde zijn van zooveel gewigt voor de intellectuele ontwikkeling van het Nederlandsche volk, dat naar het oordeel der Commissie elke wenk aangaande de beoefening dier vakken, vooral bij hen, die later zullen geroepen worden hunne kennis in de middelbare scholen mede te deelen, welkom moet zijn. Voor deze laatsten kan kennisneming van den uitslag van het eerste examen, onder de nieuwe wet afgenomen, en vooral van de beschouwingen waartoe dit de Commissie°geleid heeft, eenigzins het gemis vergoeden van instellingen, waar zij eene wetenschappelijke leiding voor de beoefening van nieuwe letterkunde kunnen vinden, als ook in zeker opzigt het groote gebrek aan geschikte handboeken. Het is daarom, dat de Commissie de vrijheid neemt aan Uwe Excellentie in overweging te geven, dit verslag openbaar te maken op zoodanige wijze als door Uwe Excellentie de meest doelmatige zal worden geacht. 'sGravenhage, den 21sten Junij 1864. Namens de Commissie, D. J. Steyn Parvé, Voorzitter. M. P. Lindo, Secretaris. VERSLAG der Commissie van Examen voor acten van middelbaar onderwijs. (Wis- en natuurkundige wetenschappen.) De Commissie, krachtens art. 69 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50) door Uwe Excellentie, bij beschikking van den 4den Mei 1864, n°. 189, sde afd., benoemd tot hot afnemen van examen aan hen, die eene acte van bekwaamheid tot het geven van middelbaar onderwijs verlangen, heeft de eer, Uwer Excellentie het verslag harer werkzaamheden aan te bieden. Het zij der Commissie vergund, Uwe aandacht achtereenvolgens te vestigen op de inrigting van het examen, op den uitslag en op de opmerkingen, tot welke deze bij de Commissie heeft aan lei ing gegeven. I. Inrigting van het examen. Ten einde in het examen voldoende waarborgen te vinden, dat zij, die het met gunstigen uitslag hebben doorgestaan, genoegzame bekwaamheid en geschiktheid bezitten om als onderwijzer bij het middelbaar onderwijs op te treden, heeft de Commissie gemeend, dat het examen zoowel schriftelijk en praktisch als mondeling moest plaats hebben. Zij heeft dezen regel toegepast bij het onderzoek in alle vakken, met uitzondering van driehoeksmeting , werktuigkennis , technologie , kosmographie en delfstofkunde, die meer eigenaardig mondeling en praktisch behandeld worden, en van teekenen en boetseren, waarvoor hot programma, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 2 ten Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), bepaaldelijk een mondeling en praktisch examen voorschrijft. Terwijl bij het mondeling examen elke candidaat afzonderlijk ondervraagd werd door een der leden , in tegenwoordigheid van onderscheiden andere leden der Commissie, gold bij het schriftelijk onderzoek als regel dat de vragen , welke den candidaat ter beantwoording voorgelegd zouden worden, den vorigen dag aan de leden ter inzage werden gegeven en eerst na onderlinge bespreking als zoodanig werden vastgesteld. De Commissie heelt bij de beoordeeling dezer vragen als beginsel aangenomen, dat geene vragen zouden worden opgegeven over onderwerpen van al te specialen aard, of die, wat de wiskunde betreft, bij hunne beantwoording bijzondere gevatheid of vaardigheid in het gebruik van kunstgrepen vereischen.
Aangezien het onderwijs in de natuurwetenschappen niet vruchtbaar kan gemaakt worden zonder proefnemingen en zonder uit eigen aanschouwing verkregen kennis der voorwerpen uit de onderscheidene natuurrijken, zoo heeft de Commissie het noodig geoordeeld, van den aanstaanden onderwijzer ook praktische kennis in dezen te eischen. Daarom zijn bij het examen in praktische natuur- en scheikunde de examinandi in de gelegenheid gesteld om toestellen in orde te brengen, eenige stoffen te bereiden en bedrevenheid in handgrepen te toonen. Op het gebied der natuurhistorische wetenschappen zijn hun mineralen, planten en voorwerpen uit het dierenrijk ter bestemming voorgelegd. Van hen die dongen naar eene acte van bekwaamheid in de zeevaartkunde, heeft de Commissie praktische kennisvan de zeewerktuigen gevorderd, waaronder zij ook het gebruik der zeekaarten rekent. Bij het praktisch examen in teekenkunde is den adspiranten opgedragen het vervaardigen eener compositie volgens een opgegeven onderwerp, het teekenen naar voorbeelden en naar de natuur, het vervaardigen van een ornament en het maken eener bouwkundige of' werktuigkundige teekening. Het mondeling examen in handt eekenen en in boetseren strekte zich ook uit over de anatomie der uitwendige deelen en de prop .rtie van het menschbeeld , waarvan dekennis, volgens het oordeel der Commissie, onmisbaar is voor hen, die, naar de eischen van het programma, bedrevenheid zullen betoonen in het ontwerpen van schetsen en ornamenten. De geschiktheid van den candidaat om zijne kennis ook aan anderen mede te deelen, heeft de Commissie gemeend het best te kunnen beoordeelen , door hem bij het mondeling examen eene voordragt over eenig onderwerp te doen houden. Bij deze inrigting van het examen, welke ten gevolge heeft gehad, dat nagenoeg alle candidaten twee a drie volle dagen, enkelen, dieeene meer volledige acte vroegen, eene gansche week onderzocht werden, gelooft de Commissie dat de examinandi voldoende gelegenheid hebben gehad, om van hunne kennis en bedrevenheid blijken te geven, en de Commissie tot een juist oordeel daarover in staat te stellen. 11. Overzigt van het examen. Het aantal personen, die zich voor het examen aangemeld hebben, bedraagt 32. Drie daarvan hebben twee acten aangevraagd. De 35 aangevraagde acten hadden betrekking op de vakken door de volgende letters van het programma aangewezen, namelijk: 2 op eene volledige acte A; 1 » » ii » E; * " " » » I van het programma; 7 " " ii n K I ii ii „ 3 " » » » XII ii ii „ 5 " » ii .i K 111 ii » » 1 " » i' » XIV ~ » » 3 » » » » K V ii ,i „ 8 " » ii ii M ii i, » n l " » » » O ii „ „ pde v,00r het examen vastgestelde dagen zijn echter sleohts 26 personen opgekomen, te zamen voor 29 acten: Niet verschenen zijn: 1 candidaat voor acte K I; 1 idem » » K II; 2 candidaten » » K III; 1 candidaat _ » KV, en 1 idem » »E, terwijl 1 idem » » KI, 1 idem » „ K 111, 1 idem » » KV, 1 idem ii H O gedurende het onderzoek van het verder examen hebben afgezien, zoodat dit met 25 candidaten ten einde toe is voortgezet. De indeeling van het examen is de volgende geweest: Aantal Dagen. vakken. geëxami- examinatoren. neerden. 18 Junij Rekenkunde A, al en I, a 1 7 Aen 4 IJBaehr , van Goens. Stelkunde A, a 2 en I, a 2 7 Aen 4 gGrothe en van Galen. Meetkunde A, a 3 en I, a 3 7 Aen 4 1} 14 » Driehoeksmeting A, al 6 jGrothe. Beschrijv. meetkunst A, a 5 6 (van Goens. Analyt. o A, a 6 6 )Baehr. Sterrekunde I, b 4 j Natuur van den dampkring \Bosscha en van Galen. en oceaan I, c 4 Handteekenen M 4 Koelman en Lacomblé. 15 » Theoretische en praktische Mechanica A, b 1 4 Bosscha. Werktuigkunde en Technologie A, b 2 .4 Grothe. Kosmographie A, C 3 5 Baehr, Bosscha. Regtlijnig teekenen M 4 van Goens, Koelman, Grothe, Lacomblé. Zeewerktuigen 4 van Galen. 16 » Natuurkunde A, C l 3 Bosscha, Grothe. Analyt. meetkunde B, a 2 1 Baehr. Diff. en integr. rek. B, a 3 1 Baehr. Regtlijnig teekenen M 4 van Goens, Grothe, Koelman. 17 » Scheikunde A, C 2 4 Kerckhoff. Handteekenen M 4 Lacomblé, Koelman. Beschrijv. meetkunde B, a 1 1 van Goens. 18 ' t JBosscha,Kerkhoff. Mineralogie A, d 1 3 Staring. Boetseren O 1 Lacomblé, Koelman. 20 ii Aardkunde A, d 2 3 Staring. Plantkunde A, d 3 3 Rauwenhoff. Dierkunde A, d 4 3 Rauwenhoff", Staring. Van de 25 personen, die geëxamineerd zijn, hebben slechts 9 voldoende bewyzen van bekwaamheid gegeven om als onderwijzer te kunnen optreden in het vak waarvoor zy' zich aangemeld hadden. De Commissie heeft hun, krachtens de bevoegdheid haar verleend , uitgereikt: 2 diploma's voor de acte K 1; 1 ii » » » I; 4 » » ii ii M; en 2 ii ii » volledige acte A. Ten opzigte van de laatstgenoemde acte A zij nog opgemerkt, dat één van de beide candidaten, die zich hiervoor hadden aangemeld, reeds de acten van bekwaamheid voor verder voortgezet onderwijs in wis- en natuurkunde volgens art. 72 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) verkregen had. Volgens beschikking van Uwe Excellentie staat deze acte voor wiskunde gelijk met de acte KI, en geeft die voor natuurkunde bevoegdheid, middelbaar onderwijs in deze wetenschap te geven. De Commissie achtte het daarom onnoodig, bij dezen candidaat onderzoek te doen naar de bekwaamheid in wis- en natuurkunde. Om het examen in al de vakken van acte A, art. 70 der wet, behoorlijk mondeling, schriftelijk en praktisch te kunnen afnemen, meende de Commissie, dat het over niet minder dan zeven dagen moest worden verdeeld Hoofdzaak was hier, dat men voldoende kennis verkreeg van de mate van bekwaamheid van den candidaat en van zijne geschiktheid om onderwijs te geven, in de onderscheiden vakken in het 2de lid van art. 70 vermeld. De Commissie heeft bij deze regeling zich niet laten weerhouden door de bedenking, dat thans tusschen den omvang van een examen voor acte A, art. 70, en dien van een candidaatsexamen in wis- en natuurkundige wetenschappen aan de hoogescholen een zeer in het oog vallend verschil bestaat. 111. Algemeene uitkomsten en overwegingen. Naar aanleiding van het gehouden onderzoek neemt de Commissie de vryheid, eenige algemeene opmerkingen aan de aandacht van Uwe Excellentie te onderwerpen. Tot haar leed wezen moet de Commissie getuigen, dat de algemeene resultaten van het examen zeer onvoldoende waren. De meesten , die zich aangemeld hadden, gaven zoo weinig blijken van methode van eigen studie, dat by hen van methode in het geven van onderwijs aan anderen geen sprake kon zijn. Men had zich in den regel haastig voorbereid voor een examen en getracht zich van elk der onderdeelen, in het programma aangewezen, eenige kennis te verschaffen, die uit den aard der zaak oppervlakkig en zonder zamenhang was. Bij velen was het duidelijk, dat zij slechts van één enkel handboek hadden gebruik gemaakt, en dat zij geen denkbeeld hadden van de breede opvatting en van de uitgebreide studie welke de onderwijzer behoeft om behoorlijk onderwijs te kunnen geven. Slechts zeer weinigen waren in staat over eenig onderwerp een eenigzins geregelde voordragt te houden, en ook bij meer kennis van het opgegeven onderwerp zou gebrek aan oefening om in behoorlijken vorm te spreken, helderheid en juistheid van uitdrukking onmogelijk gemaakt hebben. Sommigen misten zelfs geheel de vaardigheid om zich van de hulpmiddelen bij het onderwijs, zoo als bord en krijt, te bedienen. De opmerkingen over onvolledige kennis gelden voornamelijk de wiskunde. In plaats van blijken te geven, dat men in dit vak een goed onderwijzer zou kunnen zijn, toonden de meesten slechts middelmatige leerlingen te zijn geweest. Van de wiskundige vakken was vooral de studie van de beginselen der beschrijvende en der analytische meetkunst verwaarloosd. Hoogst onvolledig was ook de kennis van mechanica en technologie. Slechts enkelen hadden bij de studie der scheikunde een oppervlakkig denkbeeld gekregen van de bereiding der metalen in het groot. Van de mechanische bewerkingen der voornaamste stoffen, zoo als hout, metaal en steen, wist men nagenoeg niets; hetgeen des temeer opmerking verdient , daar voor allen de gelegenheid openstaat om de voornaamste technische bedrijven door eigen aanschouwing te leeren kennen. Enkelen hadden eenige fabrieken en werkplaatsen bezocht, doch zonder genoegzame vrucht, waarschijnlijk ten gevolge van onvoldoende voorbereidende kennis. Aan de eischen, bij het examen in natuur- en scheikunde gesteld. konden alleen diegenen behoorlijk voldoen , die de akademische lessen hadden bijgewoond. Het schijnt uiterst moeijelijk om in deze vakken degelijke kennis te verkrijgen door eigen studie, wanneer men niet beschikken kan over de hulpmiddelen van een welvoorzien natuurkundig kabinet en van een goed ingerigt chemisch laboratorium. Daar vooral is praktische oefening voor den aanstaanden onderwijzer onmisbiar. Het examen leverde weinig blijken, dat men dit behoorlijk in het oog had ge .ouden. De voor het praktisch onderzoek opgegeven onderwerpen waren van dien aard, dat zij bij het onderwijs in de beginselen der scheikunde veelvuldig voorkomen en aanleiding gaven om te beoordeelen of de examinandi, zelve als docenten optredende, zich van het praktisclie behoorlijk kunnen kwijten; of zij met eenigzins gebrekkige hulpmiddelen toch de verschijn' selen , waarop het aankomt, duidelijk kunnen te voorschijn roepen. In al deze zaken lieten do examinandi veel te wenschen over, ofschoon een paar hunner bleken niet van aanleg ontbloot te zijn , en waarschijnlijk by' langduriger oefening voor die taak allezins berekend zullen zijn. Van het examen in kosmographie en in natuurlijke historie valt in sommige opzigten hetzelfde te berigten. Zij , die de akademische lessen hadden bijgewoond, gaven blijken van voldoende keunis in kosmographie, bij de anderen was die kennis zeer oppervlakkig. Hetzelfde geldt van dier- en plantenkunde en evenzoo in zekere mate van delfstof- en aardkunde, hoewel van deze laatste wetenschappen, even als van den inwendigen bouw van planten, ook zij die akademisclie lessen hadden bijgewoond, geringe kennis betoonden. Men had zich bepaald tot boekenstudie, zonder, anders dan bij uitzondering, zelf de delfstoffen behandeld, of gronden op de plaats van voorkomen of zelfs geologische kaarten gezien te hebben. Er kan niet genoeg op aangedrongen worden, dat bij de natuurhistorische wetenschappen de kennis uit eigen aanschouwing moet verkregen worden, en dat men, om berekend te zijn voor het onderwijs in deze vakken, zelf planten, dieren en steensoorten moet hebben opgezocht en bestemd. Van zeevaartkunde bleken de algemeene begrippen zeer onvoldoende te zijn. De kennis van praktische sterrekunde was gebrekkig, en hetgeen boven van de wiskunde is opgemerkt gold evenzeer en mis schien in nog hooger mate van de candidaten voor zeevaartkunde. Sommigen misten bovendien geheel het talent om hunne kennis aan anderen mede te deelen, en schenen zelfs niet te hegrijpen, dat er onderscheid is tusschen de mate van kennis welke van den stuurman, en die welke van den onderwijzer in de zeevaartkunde gevorderd word. De uitkomst der examens in teekenkunde leert, dat eenige candidaten, hoewel zij vrijwel de teekenstift behandelden, echter de zaak niet kei den welke zij voorstelden en dus als het ware in het duister rondtastten, terwijl anderen, met meer anatomische kennis toegerust, wel eene min aangenaam behandelde teekening leverden, maar met grooter juistheid den vorm wedergaven. Dit viel duidelijk in het oog, toen met de gemaakte teekening de uitkomst van het mondeling examen in anatomie en proportie van het menschbeeld vergeleken werd. De kennis dor verschillende leerwijzen en van het systeem van üupnis was over het algemeen voldoende. De beginselen der beschrijvende meetkunst in verband met de gronden der gewone en isometrische perspectief' waren zeer gebrekkig bekend , en evenzoo liet het ontwerpen van historische schetsen over het algemeen veel te wenschen overig. Beter daarentegen ging het ontwerpen van ornamenten, en zoo ook was het met het handteekenen naar voorbeelden en naar de natuur, met de behandeling van krijt, potlood en penseel, en met het regtlijnig of bouwkundig teekenen , hoewel zelfs bij deze onderdeelen de bedrevenheid van sommigen niet groot was. Aangaande het examen in boetseren kan weinig worden medegedeeld , naardien hiervoor zich slechts één candidaat had aangemeld , die tijdens het onderzoek vrijwillig van het verder examen afzag. Zijn alzoo de uitkomsten van dit eerste examen voor de acten van bekwaamheid tot het geven van middelbaar onderwijs over het algemeen ongunstig, de Commissie zou onbillijk zijn, wanneer zy niet gewaagde van enkele prijzenswaardige uitzonderingen. Vooral wanneer zij niet loffelijk getuigde van de twee eerstelingen, die de volledige acte A, vermeld in art. 70 der wet, verkregen hebben, jongelieden, die. beiden aan het lager onderwijs verbonden en dus beperkt in hunne studiën, getoond hebben wat. men bij goeden aanleg en rusteloozen ijver in betrekkelijk korten lijd vermag. Wanneer de Commissie op deze, als op de lichtpunten van het examen, terugziet, dan voodt zij de gegronde hoop dat een volgend examen, bij meer bekendheid der gestelde eischen en bij grootere tijdruimte tot voorbereiding, gunstiger uitkomsten moge opleveren. Ten einde tot dit bekend maken der eischen , die voor den leeraar eener school van middelbaar onderwijs in billijkheid moyen gesteld worden, het hare bij te dragen, heeft de Commissie gemeend, Uwer Excellentie een uitvoerig verslag te moeten geven van de overwegingen waartoe de uitkomst van het examen haar geleid heeft. Dankzeggende voor het vertrouwen door Uwe Excellentie in haar gesteld , eindigt de Commissie met den wensch , dat dit examen bevorderlijk moge zijn aan de vorming van leeraren , bekwaam om mede te wei ken aan de belangrijke taak, welke het middelbaar onderwijs in NederlanJ eerlang te vervullen heeft. 'sGravenhage, den 22sten Junij 1864. De Commissie voornoemd, J. Bosscha, Voorzitter. N. W. P. Rauwenhoff, Secretaris.
---

