NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1864.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 144, is de beer mr. A. J. L. baron Stratenus, op zijn verzoek, eervol terug geroepen als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Hannover en bij de Hanzesteden, onder dankzegging vóór de in die betrekking bewezen diensten, en met het einde dezer maand gesteld op non-activiteit, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist.
Rij Koninklijk besluit van 26 Junij , n°. 24, zijn benoemd bij den Raad van Bestuur van het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren: tot verificateur de heer J. A. van den Ouweelen, thans commies; tot commies de heer T. E. J. Eybergen, thans adjunct-commies; tot adjunct-commies de heer J. A. van der Ouweelen Dz., thans eerste klerk.
---

Aan den Koning.
Overeenkomstig art. 11 der wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 100) beb ik de eer Uwer Majesteit een verslag aan te bielen omtrent de exploitatie der Staatsspoorwegon gedurende 1863 en omtrent al wat daartoe in betrekking staat. Krachtens de wetten van 3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 100 en 101) werd, namens Uwe Majesteit, door mij aan de heeren Frans van Heukelom, Alexander Mendel, optredende voor den heer Henri Luden, benevens de heeren Willem Poolman en Agnites Vrolik, optredende v°or de Nederlandsche Maatschappij van Spoorwegmaterieel, concessie Verleend tot het exploiteren van de spoorwegen, vermeld in art. 2 der der wet van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45), met uitzondering 'an de lijn van Arasterdam door de Zaanstreek of van Haarlem langs Alkmaar tot het Nieuwe Diep. Hen ;>6sten September 1863 werd deze concessie, volgens het daarbij bepaalde in art. 86, bij notariële acte overgedragen aan eene naamlooze Vennootschap » de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen ", van welke de statuten, in voldoening aan art. 36 van het Wetboek van Koophandel, bij Uwer Majesteits besluit van 7 September 1863, n°. 67, ziJ°n goedgekeurd. Deze vennootschap, op den 26sten September 1863 door uitgifte van d« eerste serie aandeelen, ten bedrage van 6 millioen gulden, tot stand gebragt, stelt zich ten doel: I°. de exploitatie der Staatsspoorwegen, volgens de wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 100), en de concessie, aan bovengenoemde heeren verleend; 2°. de exploitatie van andere lijnen volgens te sluiten overeenkomsten; 3". het vervoer langs andere wegen met de te exploiteren spoorwegen >n verband staande of naar de stations van spoorwegen leidende; 4°. het herstellen en vervaardigen van spoorwegmaterieel in de werkplaatsen der Maatschappij. ~ . De Raad van Bestuur en Toeziet benoemde in zijne vergadering van 26 September 1863 , overeenkomstig art. 21 der statuten, tot zijnen voorzitter den heer F. van Heukelom te Amsterdam , tot ondervoorzitter deu heer F. 's Jacob ie Rotterdam ; en overeenkomstig art. 28 der statuten , tot voorzitter der directie den heer dr. A. Vrolik en wees tot diens plaatsvervanger aan den heer F. de Brouwer van Hogendorp, beiden te s rlage Woonachtig. .. . „ Verder werd benoemd tot secretaris der Maatschappij de heer mr. il. P- G. Quack, tot hoofdingenieur de heer J. G. W. Fijnje en door den Raad , in zijne vergadering van 6 November 1863, tot inspecteur van net rollend materieel de heer J. Groll aangesteld. T ... lflA„ Het waarborgkapitaal, bedoeld bij art. 8 der wet van ó üuiij lotyö (Staatsblad n°. 100) en art. 83 der voorwaarden van concessie, is in 's Rijks kas gestort in 648 certificaten ad f 1000 2V2 percents Nederlandsene Werkelijke schuld, eene waarde vertegenwoordigende van f . De storting van 40 ten honderd op het volteekend gedeelte van üet maatschappelijk kapitaal geschiedde op den tijd bij art. 12 der statuten bepaald. , •• Talrijk waren de werkzaamheden welke het Bestuur der Maatschappij bij haar optreden wachtten. , a. Vooreerst de regeling van het inwendig beheer, waartoe geac kan worden te behooren : het vaststellen van de reglementen van orde voor den Raad van Bestuur en Toezigt en voor de Directie; , het aanwijzen der werkzaamheden van het ondergeschikt personeelen bet bepalen der borgtogten voor de aan de Maatschappij rekenpligtige ambtenaren ; de regeling der boekhouding en van de controle op de ontvangsten en uitgaven.
b. Betrekkingen werden aangeknoopt en overeenkomsten gesloten ot voorbereid om het verkeer naar de Staatsspoorwegen te doen toevloeijen. De Maatschappij stelde zich in betrekking met stoomboot- en spoorwegdiensten, sluitende aan de Staatsspoorwegen, o. a. met de Antwerpen- Rottei'damsche Spoorwegmaatschappij voor het vervoer over de lijn Rosendaal-Breda. Wat dit laatste betreft, werden intusschen geene gunstige uitkomsten verkregen. Vervoer van eene hoeveelheid afval van beetwortel uit Bergen op Zoom naar België had, op voorstel van de Antwerpen-Rotterdamsche Maatschappij, tot onderlinge verdeeling der vracht ook met de Belgische Staatsbanen, met mijne toestemming tegen verminderd tarief plaats. c. Maatregelen tot het exploiteren van de wegen , reeds spoedig na hare oprigiing aan de Maatschappij overgedragen. Behalve het vaststellen der voorwaarden van verpachting der buffetten van de stations en het voorbereiden der aansluiting, overeenkomstig artikel 72 der concessie, van fabrieken te Tilburg door middel van zijsporen, bestond een voornaam deel der werkzaamheid in het uitwerken van de tarieven voor het vervoer van reizigers en bagage, van vee, goederen, rijtuigen, rollend spoorwegmaterieel, geld en geldswaarden. De tarieven voor het vervoer van reizigers en van bagage, overeenkomstig de bepalingen van artikel 20 der voorwaarden van concessie opgemaakt, werden, voor de in gebruik zijnde lijnen, op 3, 13 en 15 October 1863, die voor het vervoer van vee, op 16 December 1863 voorloopig vastgesteld. Ten aanzien van den toestand , waarin de geëxploiteerde sectien der Staatsspoorwegen zich bevinden , en van het technisch gedeelte der exploitatie, veroorloof ik mij te verwijzen naar hetgeen daarover in het laatste jaarver-lag van don Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten, waarvan Uwer Majesteit een exemplaar hierbij wordt aangeboden , voorkomt. Volgens dat verslag is de dienst op de Staatsspoorwegen in het algemeen voldoende. De sectie Tilburg-Breda, ter lengte van 22,544 mijlen, den lslen October 1863 feestelijk geopend, is op den oden October daaraanvolgende voor het publiek in dienst gesteld. Op deze sectie bevinden zich de stations Breda, Gilze-Rijen en Tilburg. Het gedeelte Harlingen-Leeuwarden , ter lengte van 26,690 mijlen, is, blijkens het laatst openbaar gemaakte verslag betreffende den aanleg der Staatsspoorwegen, in afwachting van de geheele voltooijing, den 27sten 1863 in gebruik genomen. Stations op deze sectie bevinden zich te Harlingen, Franeker, Dronrijp en Leeuwarden. Van de lijn Rosendaal-Vlissingen werd de sectie Rosendaal-Bergen op Zoom, ter lengte van 12,947 roylen, op den 23sten December 1863 tot algemeen gebruik open gesteld. Stations bevinden zich daar te Rosendaal, Wouw en Bergen op Zoom. Overeenkomstig artikel 13 der voorwaarden van concessie hebben drie treinen in elke rigting, dagelijks, de opengestelde lijnen doorloopen. Geen dezer treinen was sneltrein. Het vervoer over en de opbrengsten van elk der lijnen per maand en in het tijdvak van 1.863 blijkt uit de hierbij gevoegde staten len 11. (*) De gezamenlijke ontvangsten over 1863 bedroegen f 23,431.68. De staten 111 en IV wijzen het aandeel aan, 't welk elk station tot het verkeer bijdroeg en het beloop der ontvangsten. Over de lijn Tilbnrg-Breda zijn van den sden October tot den 31sten December 1863 vervoerd 11,003 reizigers; aan bagage 529 collis minimum (wegende minder dan 30 Ned. ponden) en 91,230 Ned. ponden aan berekend gewigt, waarvoor ontvangen is f 6265.25 en f 716.72, tezamen f 6981.97, met f 14.45 voor vervoer van honden en buitengewone ontvangsten, ten gezamenlijken bedrage van f 6996.42. Uver de lijn Harlingen-Leeuwarden waren vervoer en opbrengsten over het tijdvak van 27 October tot 31 December 1863 29,361 reizigers, 533 col is minimum en 110,240 Ned. ponden aan berekend gewigt bagage, welke hebben opgebragt f 15,052.40 en f 828.75, te zamen f 15,881.15, waarbij te voegen f 63.68 voor vervoer van honden, van vee en aan buitengevvone ontvangsten, zoodat het gezamenlijk bedrag f 15,944.83 is. oi J£ Rosendaal-Bergen op Zoom telde van den 23sten tot den disten December 1863 1464 reizigers ; daarover werden vervoerd 31 colhs minimum en 4400 Nederlandsche ponden aan berekend gewigt: voor een en ander werd ontvangen f 458 en f 31.05, te zamen f 489.05, met i.db_wegens vervoar. van honden en buitengewone ontvangsten, te zamen uitmakende f 490.43. Van den sden October lot den 31sten December 1863 bedroe* het ir 9^rs°7Vr.erNTe/e,zameilli-ike nJnen 41'828 reizigers 1093 collis minimum en juo,B/u Nederlandsche ponden aan berekend gewigt; de opbrengsten LZen met f *W7B'IB m * 15?6'52 te " '«*!» !»™« '51 voor vervoor van honden, vee en wegens buiteng7C 66", e„lijk bedrag oplevert van f 23,431.68. *l«H«f» VaD ? ZIJD tegen den vr»chtpnjs van reiziger der 3de Klasse vervoerd en bragten op f 25.40. (*) Zie voor deze staten het 2de Bijvoegsel tot deze courant.
Na vaststelling van het tarief is eenig vee uit Leeuwarden naar Harlingen en Franeker vervoerd en wel : van Leeuwarden naar Harlingen 7 volle wagen vrachten, 5 runderen en 15 schapen; van Leeuwarden naar Franeker, 1 rund en 1 kalf, hebbende een en ander, met f' 0,25 aan inschrijvingskosten, eene som van f 51.53 opgebragt. Goederen , rijtuigen , rollend spoorwegmaterieel, gelden en geldswaarden zijn in 1863 niet vervoerd, althans de opbrengst, daarvoor ten bedrage van ongeveer f 400 , eerst na het vaststellen van het tarief in Februarij 1864 verrekend, is op de rekening van 1864 in ontvangst
gesteld. Aan buitengewone ontvangsten zijn geïnd f 2.f>B, gelden ten gevolge van misrekeningen bij do cmtrOle ontdekt, en door de stationschefs aangezuiverd. Tegen de helft van den vrachtprijs zijn , krachtens art. 37 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) vervoerd 96 krijgslieden voor f 24.95. Voor den Staat leverde de exploitatie van zijne spoorwegen in 1863 geene inkomsten op. Elk tijdvak, bij het openen van nieuwe sectien, volgens art. 52, der voorwaarden van concessie afzonderlijk berekenende, verkrijgt men: voor het lste tijdvak , gedurende hetwelk alleen de sectie Tilburg-Brcda werd geëxploiteerd, van den sden tot den 26sten October 1863, dus 22 dagen, voor vervoer over 23 mijlen f 2246.47 J of f 97.67 per mijl; voor het 2de tijdvak, na de opening van de sectie Harlingen-Leeuwarden, van den 27ston October tot den 22sten December 1863, of 57 dagen over 49 mijlen, f 17,794.11 of f' 363.15 per mijl; voor het 3de tijdvak, van den 23sten tot den 31sten December 1863, dus 9 dagen, toen de drie lijnen in gebruik waren gesteld, over 62 mijlen f 3391.095 of 54.69 5 per mijl. 88 dagen bragten mitsdien op per mijl f 515.515; dus per dag en per mijl f 5.85 sof per jaar en per mijl f 2138.21. Zoodat de inkomsten in haar geheel, ingevolge art. 53 der voorwaarden van concessie, den ondernemer voor exploitatiekosten toekomen. Eene opbrengst van f 2138,21 per mijl in het jaar, mag voor een allereerst begin van exploitatie, in een ongunstig saizoen en bij het ontbreken van ontvangsten voor goederenvervoer, geenszins ongunstig genoemd worden. Ware alleen de lijn Harlingen-Leeuwarden in 1863 geëxploiteerd, reeds eenig geldelijk voordeel zoude daarvan den Staat zijn toegevallen. Gedurende 66 dagen toch (van den 27sten October tot den 3lsten December 1863) werd daar voor vervoer over 26 mijlen ontvangen eene som van f 15,944.83, d. i. per mijl f 613.26, per dag en per mijl f 9.29 of per jaar en per mijl f 3 390,85, 't geen volgens de artt. 52, 53 en 54 der concessie voor het aandeel van het Rijk eene som van ruim f 1275 zou hebben opgeleverd. Bij de vrij gunstige uitkomsten , welke het loopend jaar tot heden heeft gegeven, mede ten gevolge van de onvermoeide pogingen der Directie tot verlevendiging van het verkeer, is het niet volstrekt onwaarschijnlijk . dat reeds in 1864 den Staat eenige geldelijke vergoeding voor het gebruik zijner spoorwegen te beurt zal vallen. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Thorbecke.
---

