NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 9den Julij 1864. (Staatsblad n°. 62.) WET van den Ssten Junij 1864, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Zuidholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ïxz., enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten voor het doorvaren van de schutsluis en van de brug aan de Gouwe, in den Hoogen Rhijndijk onder Alphen, regten, waarvan de opbrengst de provincie in staat *noet stellen te voorzien in de kosten van onderhoud van alles wat tot "e sluis behoort; en dat de heffing van die regten, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt, Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Zuidholland vanhetregt, geregeld als volgt: Voor elk vaartuig, ledig of geladen, waarvoor debrug bij het dooreen moet worden opgehaald, des daags per reis twintig cents, f 0.20 Voor elk vaartuig, ledig of geladen , waarvoor de brug bij *et doorvaren moet worden opgehaald, des nachts per reis dertig cents • • 0.40 Onder de woorden des nachts wordt verstaan de tyd tusschen één Uur na zonsondergang en één uur vóér zonsopgang. Van de betaling zijn vrijgesteld de vaartuigen in dienst van het **ijk, van de Provincie of van het Hoogheemraadschap van Rhijnland. Geen regten zijn verschuldigd voor het doorschutten. Art. 2. De regten worden ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 19 Augustus 1859, n°. 60. Art. 3. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e° dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ?*abtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de "and zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den Bsten Junij 1864. 6 WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den veertienden Junij 1864. De Minister van Justitie , Olivier. Staatsblad n°. 64.) WET van den Bslen Junij 1864, tot aanvulling der begrooting van het Fonds voortspruitende uit de koopprijzen der Domeinen voor het dienstjaar 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Sz-, enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat de noodzakelijkheid is &6bleken eener aanvulling van de begrooting van het Fonds voortspruitende de koopprijzen der Domeinen voor het dienstjaar 1864, vastgesteld bij Wet van 26 December 1863 {Staatsblad n°. 176), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °*erleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk "Ö goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. .Art. 1 der wet van 26 December 1863 (Staatsblad n°. 176) wordt 'dus omschreven : Voor het Fonds voortspruitende uit de koopprijzen der Domeinen wordt Tooi" het dienstjaar 1864 vastgesteld de volgende begrooting, te weten: f Art. 1. Kosten van indijking van schorren in het Zwin, provincie beland f 50 000,00 Art. 2. Kosten der verbouwing en herstelling van het o6bouw, genaamd St. Jorishof, te Amsterdam, en van 6n belendend huis voor de bureaux van de grootboeken 11 de rentebetaling der nationale schuld, daaronder be, pon de kosten van ontwerpen en van het te houden °e*igt i 80 000,00 §,Art. 3. Toevoeging aan de middelen, bij de wet van / December 1863 (Staatsblad n°. 212) bestemd tot ! edmakine der uitgaven begrepen in de Staatsbegrooting °0r het dienstjaar 1864 450 000,00 f 580 000,00 Hf honderd tachtig duizend gulden.
Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zul worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Bsten Junij 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. 11. Betz. ' Uitgegeven den veertienden Junij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. 2 Junij 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassad , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van D. Dronkers , B. A. Fokker, P. de Bruyne en J. A. lak, te Middelburg, als gemagtigden der eer3te aandeelhouders in de aldaar te vestigen naamlooze vennootschap de Spoorbootmaatschappij van Middelburg, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevoegde notariële acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 toten met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten Junij 1864 , eerste afd., n°. 132 , Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Spoorbootmaatschappij van Middelburg, te vestigen te Middelburg. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, den 2den Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit bedoelde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Julij, n°. 56, is benoemd tot 2den commissaris van politie te Leiden C. van der Maaren, thans inspecteur van politie te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Julij, n°. 52, zijn herbenoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Asten F. A. Rovers; tot plaatsvervangend kantonregter te Eist C. Francken; tot plaatsvervangend kantonregter te Zalt-Bommel mr. P. C. Bijleveld; tot plaatsvervangende kantonregters te 's Gravenhage mr. A. M. van Slipriaan Luïsgius en mr. B. L. Rasch; tot plaatsvervangend kantonregter te Medemblik D. M. Alewijn; tot plaatsvervangend kantonregter te Sluis P. F. Henneqnin; tot plaatsvervangend kantonregter te Oostburg W- C. de Smidt; tot plaatsvervangend kantonregter te Loenen /. P. C. baron van Reede tot Ter Aa; tot plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij Duurstede mr. IJ. J. H. de Koek; tot plaatsvervangend kantonregter te Sneek mr. P. Feenstra Kuiper; tot griffier bij het kantongeregt te Hoogeveen J. van der Veen Az.; tot plaatsvervangend kantonregter te Meppel mr. L. Carsten ; tot griffier bij het kantongeregt te Venlo J. F. Janssen; en tot griffier bij het kantongeregt te Weert J. J. Wiertz. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Julij, n°. 54, is aan J.A. Waldeck, hoofdcommissaris van politie te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen der Koninklijke orde van de Kroon 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Sedert den lsten dezer zijn op het telegrafische verkeer met Spanje de navolgende nieuwe bepalingen van kracht: I<>. De bezorging van berigten binnen de lijn kan alleen per post geschieden. 2». Wanneer een telegram aan meerdere personen in eene zelfde plaats gerigt is, zal het bij de aanbieding als zoo vele afzonderlijke tijdingen worden beschouwd als het berigt adressen bevat. 30. Wanneer een vooruitbetaald antwoord niet wordt aangeboden, heeft geene terugbetaling der antwoordkosten plaats. 4». Terugbetaling der seinkosten van verminkte, vertraagde of verloren
geraakte berigten wordt niet verleend; op verlangen van den afzender wordt echter een onderzoek naar de oorzaak van zoodanige onregelmatigheid ingesteld en hem de uitslag daarvan medegedeeld. s°. In het bijzonder verkeer wordt het bewijzen der identiteit door den afzender niet toegelaten. 6°. Alle bepalingen ,in de verdragen van Brussel en Bern vervat, die met het bovenstaande strijden, zijn voor Spanje vervallen verklaard. 's Gravenhage , den 9den Julij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9), omtrent de indienststelling van surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat in de tweede helft van de maand Augustus e. k. voor de benoeming van één of meer surnumerairen bij dea Waterstaat een vergelijkend examen zal plaats hebben; 2°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Augustus e. k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het examen zal loopen over de vakken die aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst werden onderwezen; 4°. dat de personen die wenschen mede te dingen zich vóór of uiterlijk op den lsten Augustus 1864 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat zij zijn: a. Nederlanders; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt. Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken: I°. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad; 2°. dat hij niet hardhoorend is; 3°. dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen, zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen, paardrijden, klimmen en dergelijke; 4°. dat zijn gestel geen zware vermoeijenissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft. 's Gravenhage, den 2den Julij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schródrr. Heden worden de personen, die verzocht hebben als Leerling-telegraphist in aanmerking te komen, aangeschreven, om zich voor het vergelijkend onderzoek aan het gebouw op den Fluweelen Burgwal, n°. 22, te 's Gravenhage, aan te melden op Maandag den 18den Julij aanstaande, des voormiddags ten 8 ure.
---

