HOOFDAGENTEN
tan deze Courant, zijn: te Amsterdam Si. SCMOOME!- VËLI» A Zn. — Batavia «. KOLFF & C°. — \t Gramdage A. VAM êïOOGSTBATSai £ Wrn. — Sruttel A. X. LEBÈftUE « Cie. — Hamburg UAA\MHM_W_TE_m * VOQL.JE». — Londen A. MAÜÜICE, 107 Strand. — Parijs HA VA», rue J. J. lousseau, 8.
---

De uitslag der Herstemmingen.
Thans, nu ook de herstemmingen hebben plaats gehad, kan aen eerst-de juiste balans der verkiezingen opmaken. De libealen hebben gewonnen den beer Peins te Winschoten, TAN !Wlbien te Amsierdam, van Kiebop re Hoorn en Haarlem, >B Kanteb te Goes, tav dek Maesen te Maastricht, en DoBNELis te Roermond, dus zes leden. Daarentegen hebben zij léfl lid te 's Hage verloren. Zij treden dus de nieuwe zitting p. met de niet geringe versterking van vijf leden. Nu hebben ioowel te Hoorn als te Haarlem de conservatieven het onderpit gedolven, en daar beide districten den heer tan Kiebop •ekozen hebben, zal in één daarvan eene nieuwe keus plaats boelen grijpen. Het is niet waarschijnlijk dat de kiezers in zóó korten tijd de inconsequentie zullen begaan, om van liberaal conlervatief te worden, zoodat men verwachten mag, dat het iistriet voor hetwelk de heer TAN Kiebop bedanken zal, zijne sus weder op een liberaal zal uitbrengen. Dientengevolge kan e liberale partij met grond op de versterking van nog één lid «kenen. Wij spreken daarbij niet Tan den heer van Deldejt 3 Derenter, alhoewel ook die heer, naar men ons verzekert, e» aanwinst voor de liberalen zal zijn. Zietdaar de numerieke waarde der behaalde overwinning voor I; vrijzinnigen, die op zich zelve reeds gewigtig mag heeien. Veel hooger staat echter de morele. Pc middelen die de reactionnairen en conservatieven bezigen, \jn bij den kiesatrijd in het volle licht getreden. . Do vuige laste.-, dien zij verspreidden, wekte overal walgingen |t 0» slechts te 's Hoge ingang vinden. - 't Hage verwisselde zijn consequenten, liberalen kandidaat voor sefl vaormaligen liberaal, die plotseling de reactionnaire banier _eeit opgestoken. Het geheele land liet de residentie alleen in •lic hooge appreciatie van politieke moraliteit. De coalitie van anti-revolutionnairen en conservatieven trad Miverholen te voorschijn, maar dat monsterverbond vond, bij de groote meerderheid der bevolking, de sterkste afkeuriDg. De speculatie op de godsdienstige onverdraagzaamheid, welke le conservatieven, door de schifting der kiezers nsar hunne «odadienstigo geloofsbelijdenissen , onbeschaamd dreven , wekte de Ugemeene verontwaardiging op en leed volkomen schipbreuk op het getond verstand der kiezers, die begrepen dat niemand regt bad IUU iets andera to. vragen, dan of Bij do vereischten voor het kiesregt bezaten , in de wet gevorderd. Zóó* deed liet moraliteitsgevoel al de kunsten der reactionnairen mislukken en werden zij door den afkeer dien zij veroorzaakten, rapenen, die hen zelven kwetsten. Vooral kwam dit sterk uit te Amsterdam, flreen laster werd daar gespaard om den bekwamen, consejuenten en eerlijken VAN Heukelom te doen vallen. Amsterdam beantwoordde die verfoeijelijke middelen door zijn ideien vertegenwoordiger op nieuw te verkiezen. In Amsterdam zochten de reactionnairen het sterkst de godsjjeiistige onverdraagzaamheid in het spel te brengen, door met iiifdraug op het voorgewend verbond tusschen Katho ieken en libellen te wijzen, waarvoor niet het geriDgste bewijs kon geleverd yprden. Amsterdam wendde zich van die onwaardige speculatie ,f een laakbare hartstogt, met afschuw af. In Amsterdam trachtte men de Israëlieten te misleiden , door de lemming van den heer van Heükelom voor het Zwitsersche r»ciaat in een valsch daglicht te plaatsen ; —de goocheltoer misukte deerlyk, want eenieder begreep, dat de liberale van Hettkelom lic stem had uitgehragt niet om de Israëlieten te benadeelen, b*»r omdat naar zijne overtuiging consideratiëu van commerieelen aard voor de aanneming pleitten. i**et alle mogelijke emphase werd daar gedeclameerd tegen iet koloniale stelsel der regering en tegen hare finantieele planeO i en het antwoord was de val van de teg«nstanders dier plan ¦ eö, de heeren Heemskebk Az. en Santhagens , en de keus van e beeren VANHEIJKELOMen vanSwibthn, de warme verdedigers ao den geleidelijken vooruitgang in onze koloniën en van de fochafling d.r binnenlandsche tolliniën. Inderdaad, hoe inMr men ovei ,jen u;tßlag der verkiezingen adenkt, des te sterker treedt de morele nederlaag der reactionairen op den voorgrond. Met ontzagchelijke geldelijke opofferingen hebben «ij eene pers shuurd, om het volk dag aan dag te laten betoogen, dat het 3loniale stelsel der regering de ondergang van het land is; dat Java, Bar dat stelsel bestuurd, voor Nederland reddeloos verloren gaat en »t wij voortaan afstand zulten moeten doen zoowel van het batig ;ot< hetwelk onze Indische koloniën ons geven, als vnn de groote aodelavoordeelen welke wij er van trekken — en het antwoord, et welk de kiezers in de voornaamste koopsteden, Amsterd am , ¦otterdam, Dordrecht en Middelburg, de bevoegdste beoordee,*r» van koloniaal-, handels- en finantieelbelang, bij de eerste ulegenheid geven op al die onnoemelijke vertoogen vol gal en fttetijkheid, op al die soinbore schilderingen, overvloeijende uil de zwartste voorspellingen, op die angstwekkende schrikbeetta door eene verhitte verbeeldingskracht opgeroepen om de fgkke gemoederen te beangstigen, — is de verkiezing van lijr»le kandidaten, die met hart en ziel de denkbeelden der tgering zijn toegedaan. %66 nationaal zijn de beginselen der reactionnairen en conserktiven; zóó populair is hun streven; zóó veel ingang vinden „nne vertoogen en hunne voorstellingen I flet doet ons leed thans in zulke bijzonderheden over de plaats go•epene verkiezingen te moeten treden. Onze lezers weten het, rfleger zwegen wij steeds na iedere behaalde overwinniDg Wij jfheugden ons in de zegepraal onzer beginselen , en begrepen dat b voordeelen der overwinning zich zelven wel zouden doen joelen. Thans echter, nu verkeerde voorstellingen demisleiding ut .Publieke opinie, het doel is waarop de rósctiotinaire pers ct» dag asn dag spitst; nu de grofste onwaarheden dagelijks «rden medegedeeld , en niettegenstaande de meest gezaghebbende „ gesel»,,te malinen Tan het land ze in brieven, met hunne (men onderteekend tegenspreken, op de onbesehaamdsie wijze :>rden volgenden; nu alle mogelijke goocheltoeren wo.-den (betigd om de menigte te verblinden en niets, zelfs met de aste khinigheid veronachtzaamd wordt, om valsche voorstelden en onjuiste meeningen ingang te doen vinden — thans het onze pügt, nujjet yolk zijn oordeel uitgesproken heeft, ilwaarde vaa dat oordcel met juistheid te doen kennen. jflet is bij de stembus gebleken, dat al de fanfaronnades der petionuairen geen vat hebben op het gezond verstand der Hot is gebleken, dat het moraliteitsgevoel van het Nederlandbe »olk, een «fkeer heeft van do kunsten, die de ré»otionnairen en conservatieven vertoonen. Het is gebleken, dat politieke eerlijkheid in Nederland steeds op het draaijen en wenden der reactionnairen en conservatieven de overwinning behaalt. Het is gebleken, dat de groote meerderheid, het beschaafde en kundige deel van het Nederlandsche volk, liberaal is en het liberale gouvernement steunt. De reactionnairen en conservativen mogen nu wijzen op hunne overwinning te 's Hage. Wij benijden hun die overwinning niet. Nederland heeft hun b»wezen , dat het zich door 's^age niet laat beheerseben, en dat als 's Hage zich met de politieke demoralisatie wil vereenigen, het moraliteits-gevoel in het land zich daartegen met kracht verzet.
---

Algemeen Overzigt Rosterdam, 30 Junij
Volgens den Parijochen Moniteur zouden de Pruissische troepen de Denen in Jutland reeds aangetast hebben. Het is waarschijnlijk , dat bet hun niet veel moeite zal kosten den vijand van daar te verdrijven, vooral indien het waar is — zoo als 'Jagbladet verzekert — dat bij een groot gedeelte van het Deensehe volk en de armee weinig geestdrift voor den oorlog bestaat. In dat geval zullen zij aldaar eene Duitsche administratie invoeren en dat gewest bezet houden, tot dat aan de eischen voldaan zal zijn, welke zij meenen te mogen doen.* Zoo althans wordt van verschillende kanten, o. a door de ministerieële Prov. Correspondenz te Berlijn verzekerd, uit welk blad almede blijkt, dat het ook op Funea gemunt is. Ook geeft de Moniteur te kennen, dat de blokkade van Kiel reeds den 26sten door twee Deensehe o-jrlogschepen hervat is. De Berlinslee 7'ideniïe bevat het telegrafisch berigt uit Funen dat twee Pruissische kanonneerbooten in het kanaal van Kolding in den grond geboord zijn. * Uit Rendsburg schrijft men dat de helft van het daar bestaande collegie van gedeputeerden, wegens voortdurende oneenigheid met het bewind, zijn ontslag gevraagd heeft. De uitvoer van kruid en andere oorlogs-ammunitie zeewaarts, uit de hertogdommen Holstein en Lauenburg is voorloopig verboden. Volgens tijdingen uit Hongkong van 13 Mei, te Triest ontvangen , zou het Pruissische oorlogschip Gazelle twee Deensehe koopvaardijschepen genomen hebben. Het Journal des Débats valt heden ook de politiek der Engelsche regering aan; niet in dien hevigen toon, waardoor de ministerieële bladen zich dikwijls in hunne polemiek onderscheiden , maar in zijn gewonen bezadigden trant. Noch Frankrijk, noch Europa, zegt het blad, kan het besluit dat Engeland genomen heeft betreuren; zij die verlicht en gematigd denken, kunnen het niet afkeuren dat het ministerie den vrede boven den oorlog kiest. Maar nadat het bijna een jaar lang Europa met zulke luidruchtige reclames ten gunste van Denemarken in beweging gebragt, nadat het Oostenrijk, Pruissen en den Duilschen bond zoovele bedreigingen naar het hoofd geslingerd heeft, nu een» ter zake van Sleeswij k, dan weer ter zake van jutland; nadat het do groote Europesche mogendheden uitgenoodigd had om te Londen te beraadslagen over de middelen tot het uit den weg ruimen van een conflict — alles om een cisus belli te stellen, die zich naar alle waarschijnlijkheid, nooit zal voordoen, — dat is eene politiek, die Engeland en zijn regtmatigen rang in Europa niet waardig is. Verder zegt het blad dat Frankrijk van stonden aan zijne inzigten duidelijk heeft kenbaar gemaakt, en daaraan getrouw is gebleven. Wat moet men dus denken van het zonderling argument, dat nu Frankrijk niet interveniëren wil, ook Engeland onzijdig blijft; want het kan alleen den strijd tegen Duitschland niet aanvaarden? De motie welke de heer Disraeli aanstaanden Maandag in het Engelsche Lagerhuis zal doen , geeft in de eers' e plaats het leedwezen te kennen, dat de conferentie uiteen is gegaan zonder bet doel bereikt te hebben, waartoe zij was bijeengekomen; in de tweede plaats keurt zij het in de regering af, dat deze door het verzaken harer open'ijk beledene staatkunde en door het niet handhaven van Denemarkens integriteit en onafhankelijkheid, den invloed, die aan Engeland in den Europeschen raad regtmatig toekomt, verzwakt en alzoo de waarborgen voor den vrede verminderd heeft. De heer Kinglake heeft gisteren avond in het Lagerhuis verklaard , dat hij op deze motie e^n amendement zou voorstellen, strekkende, om de koningin met het besluit der regering. om zich van iedere gewapende interventie te onthouden, geluk te wenschen. Uit het bovenstaande ziet men dat het der conservative partij alleen te doen is om eet o afkeuring van de handelwijze der regering uit te lokken, zonder echter in de zaak, waarop het hier eigenlijk aankomt, anders te denken dan bet kabinet. De conservative partij wil evenmin van eene gewapende interventie weten als de meerderheid van bet ministerie, en dit is nog veel duidelijker uitgekomen in eene bijeenkomst dier partij bij den markies van Salisbury, waaraan 231 leien van het Lagerhuis hebben deelgenomen. Nadat lord Derby bij deze gelegenheid dezelfde grief tegen het ministerie ontwikkeld had, de grief namelijk dat het Denemarken hoop had gegeven op gewapende ondersteuning van de zijde van Engeland, zonder dat daara»„ „enig gevolg is gegeven , gaf hij te kennen dat hij hiermede niet wilde zoggen dat Engeland oorlog moest voeren ten behoeve van Denemarken; maar de regering had de gevolgen moeten berekenen van hare verklaringen. Overigens Week ook uit de redevoeringen van eenige andere leden dat zij tegen den oorlog waren; en toen een der aanwezigen te kennen gaf dat de motie zijns inziens eene gewapende interventie ten gunste van Denemarken behoorde goed te keuren, bestreed lord Derby deze aanmerking op grond , dat; zoo de motie, in dien zin gewijzigd, wierd aangenomen, de op- ' positie, regering geworden, alsdan gehouden zou zijn oorlog te voeren. Zij was echter niet gezind, zeide hij, zich op die wijze te verbinden. Er is thans eene nota bekend geworden, welke de heer von Beust, gevolmsgtigde van den bondsdag, ter zake van de Deensehe kwestie aan lord Palmerston heeft overhandigd. Eerstgenoemde tracht daarin te betoogen dat, daar de. bondsdag nimmer het tractaat van 1852 erkend heeft, en dit thans feitelij* ter zijde gesteld is, Sieeswijk ook krachtens de oude successiewet toebehoort aan den vorst van Holstein , dus aan een Duitschen vorst. Men stelt mitsdien de zaak geheel verkeerd voor, wanreer men van Denemarkens afstand van een gedeelte dezer provincie aan Duitschland spreekt. Om zich juist uit te drukken moet men zeggen, dat Dvi: ach land er in toestemt een deel aan Denemarken te laten behouden, in het belang van den vrede. De Kiiln. Ztg., het exposé der Engelsche regering besprekende, vestigt de aandacht op de verklaring von graaf Kussell dat Frankrijk de denkwijs van Engeland ten opzigte der Deensch-Duitsche kwestie geheel toegedaan is , en alleen om bijzondere redenen geweigerd heeft, om met Engeland een oorlog tegen Duitschland te beginnen. Frankiijk zöu , zoo het daartoe ware overgegaan , op eenige schadeloosstelling aanspraak kunnen maken , die moeije'ijk zou kunnen gegeven worden , zonder het tegenwoordig bestaande Europesche overwigt te verbreken. Het blad neemt hieruit aanleiding om aan te toonen, hoe verkeerd het is als men meent dat Frankrijk in een strijd op de zijde van Duitschland zou staan en houdt bet er voor, dat Engeland aan die mogendheid slecht*
eene herziening van zijne grenzen ten koste van Duitschland had te beloven om aan een Engelsch Fransch verbond zijn beslag te geven. Dit Warschau wordt gemeld, dat den 23-ilen dezer aldaar een nieuw convooi veroordeelde Polen naar Siberië gezonden is. Dit convooi overtreft in sterkte al de transporten die tot dus verre derwaarts gezonden zijn. Het bestond namelijk uit meer dan 1000 ongelukkigen.
---

BUITENLAND. €n_tlßt\\t Dost*
Londen . 29 Junij. De aangekondigde bijeenkomst van de leden der oppositie heeft gisteren ten huüe en onder presidium vau den markies van Salishury plaats gehad. Er waren in het geheel 231 leden van het Lagerhuis tegenwoordig, doh vanhet Hoogerhuis was er niemand behalve lord Derby. Deze, het eerst aan het woord zijnde, begon met te verklaren dat hij de vergadering niet onnoodig zou ophouden met de bij het parlement ingediende stukken betreffende de Deensehe kwest e , uitmakende eene massa van 800 bladzijden, behaU-e nog de 161 blad-ij.en aan protocollen en dépè.hes, die heden waren ingekomen. Xn plaats van zich daarmede bezig te houden, wilde hij eenvoudig het zijne zeggen omtrent de politiek van lord Palmerston.en graaf Busselt in de JDeenselio kwestie. Tot de belangrijkste verklaringen der regering aan het parlement — zeide hij — behoorde ongetwijfeld deze: dat Denemarken tegenover Duitschland in den strijd niet alleen zou staan. De regering heeft zich evenwel daar niet aan gehouden; althans bij den verderen loop der gebeurtenissen heette het dat er alleen in geval van] zekere eventualiteiten kon gehandeld worden. Tot deze eventualiteiten behoorde ook de bondatxecutie. hu is 't wel waar dat die executie niet beeft plaats gehad, maar de Duitschers zijn toch Sleeswjjk binneogerukt, en toen het zoover was gekomen, werd er weer gezegd dat de houding der regering zou afhangen van de al of niet inneming van Fredericia. En toch, nadat de Duitsche troepen die vesting veroverd en een gedeelte van Jutland bezet hadden, heeft men te vergeefs ge wacht op hetgeen de regering zou doen, om aan de Denen te toonen dat zij op geene ijdele belofte hadden vertrouwd. Of Engeland werkelijk gewapenderhand tusschen beiden behoorde te komen, dan wel of bet zich daarvan moest onthouden, dit punt wilde lord Derby nu maar laten rusten; hij wilde voor 't oogenbiik alleen doen zien, dat het gouvernement aan de Denen hoop had gegeven op Engelands hulp in zekere eventualiteiten en dat de Denen nu met die verklaringen niet alleen bedrogan zijn uitgekomen, maar zich eok met alle regt over Engeland beklagen, dat het hen nu in den steek laat. Wat hem persoonlijk betreft, zoo moest bij nogmaals en kon hij niet te dikwijls herbalen, dat hij" daarmede volstrekt geene oorlogzuchtige bedoeling had, maar dat hij eenvoudig wüde wijten op het verschil tusschen de woorden en dad'.i van het gouvernement. Dat verschil viel nog te meer in het v og, nu lord Palmerston zich gisteren in bet Lagerhuis op nieuw in denzelfden zin heeft uitgelaten, als waaruit de Denen hadden afgeleid dat Engeland hen in zekere gevallen met materieele hulp zou bijstaan. Welke andere beteekenis valt er toch te hechten aan de zinsnede, dat wanneer Kopenhagen gebombardeerd, of koning Christiaan gevangen genomen werd, het noodig zou kunnen zijn dat ae kwestie nog eens in beraad genomen eneene andere politiek gevolgd werd? Ue vraag is nu maar , of de regering zelfs in dat geval van houding zou veranderen. Na al wat de ondervinding daaromtrent heeft geleerd, kan men daarop volstrekt geen staat maken ; want nu de regering reeds zoo menigmaal er ïe-.s op beeft weten te vinden om de iniervent-e ie ontduiken, zou lord Palmerston , later bij het berigt van een aanslag op Kopenhagen , wel weer even zoo goed de zaak op sleeptouw kunnen houden en aan het Lagerhuis kunnen zeggen dat zich eerst alweer deze of g<ine eventualiteit moest voordoen, eer het tot handelen kon komen. Zulk eene weifelende, onstandvastige politiek strekt het land tot groot nadeel, want het kan niet anders of Engeland verliest daardoor zijn prestige en al zijn invloed tegenover Europa. De regering wijst nu van baren kant wel op de niet minder nadeelige gevolgen, die voor Engeland uit eene gewapende interventie moeten voortvloeijen , maar daarentegen moet ieder toch veronderstellen dat zij deze en alle andere gevolgen van te voren berekend had, toen zü door hare woorden het vooruitzigt op materieelen bijstand bij Denemarken opende, ürauf Uussell heeft in het Hougerhuis, bij de indiening van het exposé, de regering onder anderen wille., verdedigen , mettewgeen op de noodzakelijkheid eener besparing van strijdkrachten, wegens verschillende gebeurtenissen die zich in Amerika, China en Indie kunnen voordoen, of waarin, gelijk bijv. iu Italië het geval kan worden, Engelands tusschen.umst tot antecedent zou worden gesteld. Maar doet dit hier wel eigenlijk jets ter zake? 'tls mogelijk, maar al beschouwt de regering net zoo, de conservatieve partij beschouwt het anders en houdt zich overtuigd, dat de bier aanhangige kwestie geheel en al uit haar eigen stand punt moet worden beschouwd, zonder haar met de Italiaansche aangelegenheden of met den Amerikaansciicn oorlog te vermengen. Vit aanmerking van dit een en ander, zou hij, spreker, dan ook wel een besluit voorstellen, maar dat besluit zou zich alleen bepalen tot eene uitdrukking van gevoelen aangaande de houding en de politiek der regering Hij durfde wel niet zeggen verzekerd te zijn dat de meerderheid van het Lagerhuis er zich mede zou vereeui.en, maar aan den anderen kant stond het zijns inziens vast dat de natie hare goedkeuring er aan zo>. sche-ken. Hierop las hij de motie voor, die de heer Disraeli in het Lagerhuis heeft aangekondigd, tot strekking hebbende te besluiten : • 1°, II. M. dank te betuigen, dat zij de correspondentie omtrent Denemarken en Duilschland en de protocollen Oer onlangs te Londen gehouden conferentie, aan het parlement heeft doen overleggen; 2°. H. M. te verzekeren dat het Lagerhuis met diep leedwezen vernomen heeft dat de vergaderingen der conferentie geëindigd z'rjn zonder het gewigtige doel te bereiken waarvoor zij was bijeengenomen ; 3°. aan H. M. het groot leedwezen te betuigen dat wijl de door H. M. gouvernement genomen maatregelen voor de handhaving der gevolgde staatkunde, voor het behoud van de integriteit en de onafhankelijkheid van Denemarken, miatukt zjjn, do invloed van dit land in de raadsvergadering van Europa, er door gedaald en dus de waarborgen van den vrede er door verminderd zijn." Toen een der leden bierop te kennen gaf dat daarin ook bepaaldelijk de goedkeuring eener gewapende interventie moest worden uitgedrukt , zeide lord Derby dot alsdan de oppositie, wanneer zij j aan het bewind mogt komen, gehouden zou zijn gewapenderhand ; ten behoeve van Denemarken op te treden en juist in dat opzigt | wüde hij niet dat zij zou gebonden zijn. Het einde van deze j en andere vlugtige debatten was dat de motie met aigemeene ) stemmen en luiden bijval werd aangenomen. Na nog eenige ' verdere diseussien verklaarde alstoen de heer Disraeli dat hij eerst voornemens was geweest de motie reeds tegen Donderdag ] in te dienen,-' doch dat hij bij nader inzien het beter had geacht ; haar heden aan te kondigen, om Maandag in behandedg te wor- I de» gebragt. Wanneer me» nu in het oog houdt, dat P0Yt*_ge_O9»de ! motie met 231 stemmen is aangenomen en dat nog een dertigtal leden der conservatieve partij , die verhinderd waren deze meeting bij te,wonen, den heer Disraeli hunne ondersteuning hebbe* toegezegd, dan spreekt het van zelf dat de kans voor het gouvernement niet gunstig staat, vooral wanneer, gelijk de conservatieven te kennen geven , ook nog eenige onafhankelijke liberalen voornemens zijn zich bij hen aan te sluiten. Kaar men verwacht, zullen de discussien over de motie wel eene week aanhouden en zal het resultaat dua niet zoo spoedig all gewoonlijk lekend zijn. Inmiddels openbaart zich vau verschillende zijden, zell's van de meest verklaarde voorstanders der regering, meer en meer eene algemeene ontevredenheid ten opzigte van graaf Rus«ell, wagens de rol die hij Engeland in de Deensehe kwestie heeft doen spelen. De Morning Aivertiser heelt heden een zeer hevigen aanval tegen hem gerigt, hetgeen te meer aandacht verdient, omdat dit blad anders voor het kabinet steeds ten ijverigste in de bres springt.
---

Duitsche Post
Het berigt dat onze troepen zich al dadelijk van Alsen meester gemaakt hebben , is hier met evenveel verwondering als blijdschap vernomen. De ministerieële bladen merken bij deze gelegenheid aan, dat daarmede de reeks der Pruissische overwinningen geopend is. Daaruit zou men moeten opmaken, dat nog meer maritime ondernemingen beraamd worden. Met opzigt tot de westelijke eilandenis dit ook aan geen twijfel onderhevig. Of men echter-ook een aanval op Funen op het oog heeft, zou ik niet durven verzekeren. De meer besproken Oosienrijkseh-Pruissisrhe dépêches hebben hun oorsprong aan de afspraken te Karlsbad te danken en zijn van denzelfden inhoud. Zoo ais reeds gemeld werd, stemmen zij ook overeen met de verklaringen der Duitsche gevolmagtigden in de laatste zitting der conferentie. Het spreekt van zelf, en ook de Nordd. Allg Ztg. merkt dit heden avond op, dat Pruissen en Oostenrijk na de. hervatting van de vijandelijkheden, zich niet meer gebonden achten aan hunne ter conferentie gedane voorstellen betreffende de splitsing van Sleeswijk. Voortaan zullen de onderhandelingen op eenen geheel anderen grondslag moeten geopend worden. Intusschen geloof ik dat het berigt van de Weener Frette als zou dit in de Pruissisch- Oostenrijksehe circulaire uit vrije beweging en uitdrukkelijk verklaard zijn, nadere bevestiging eischt. Daareutegen beeft Denemarken, volgens hetzelfde Weener dagblad, in eene circula;re verklaard, dat de regering zich door het aanbod der linie van de Schiet gebonden acht, waardoor zij het gebrekkige van het Londensche tractaat zelf erkend zou hebben. Dit berigt is evenwel geheel in strijd met de officieele verklaringen der Deensehe gevolmagtigden in de conferentie is ook niet overeen te brengen met die, welke de bisschop Monrad in den rijksraad afgelegd heeft en dus ongetwijfeld van grond ontbloot. Zoo als te verwachten was, wordt het alarmerend berigt der Köln. Ztg. betreffende de triple alliantie, te Karlsbad en Kissingen door de drie Noordsche mogendheden gesloten, te Weenen en hier van officieele zijde nadrukkelijk gelogenstraft. Aan een waarborg der Italiaansche bezittingen van Oostenrijk door Pruissen , zal men eerst gelooven, als men het ziet. Alen heeft grond om te vermoeden, dat gezegde mededeeling van het voornaamste blad der Hijnprovincie, uit Hongaarsch-ltaliaansche bronnen gevloeid is. Er besta«t daar eene partij, die gaarne tot een oorlog met Frankrijk zou ophit-en en daartoe gebruik maakt van vredelievende en wegens de Europesche verwikkelingen bezorgde bladen, van wi«-angst zij misbruik maakt. ?..ii - ii-mbi nu»ixaßßiajiiin
---

Fransche Post
Parijs, 29 Junij. Gelijk men verwachtte, heeft lord Derby, hoewel de politiek van het Engelsche gouvernement bestrijdende, zich even weinig als Palmerston en Russell geneigd betoond tot den oorlog. Hij heeft alleen aan de bewindslieden verweten, dat zij bij de Deenen verwachtingen hebben opgewekt, die zij niet in staat waren te bevredigen, masr hij is ni^t verder durven gasn dan zij. De strijd tusschen de Tories en Whigs heeft dan ook weinig belang. Welk é-hec kan lord Palmerton in ernst te vreezen hebben van de zijde van een tegenstander, die begint met te verklaren , dat zoo het hem mogt gelukken het tegenwoordig ministerie omver te werpen, hij niets beters weet te doen dan wat dat ministerie gedaan heeft? Mijns inziens heeft lord Derby, met zoo ongelijke wapenen strijdende tegen Palmerston, die vre*-sselijke katnpvechter, die zijn vijand met zijne ontzagwekkende populariteit als 't ware verplettert — eene stellige nederlaag te wachten. Overigens schijnt de publieke opinie in Engeland reeds volkomen haar zegel te hechten aan de staatkunde van den eersten minister. Op zeer enkele uitzonderingen na, zijn alle dagb'aden van oordeel, dat eèn oorlog om Denemarken te ondersteunen, geheel nutteloos zou zijn. Wat Denemarken betreft, hetwelk in den nieuwen veldtogt reeds weder een belangrijk nadeel geleden heeft (de verovering van Alsen door de Pruissische troepen), men mag den toestand van dat land als hopeloos beschouwen en het is te verwachten, dat het, ten einde raad , tot uitersten tul vervallen. Vele gelooven dat het in eene vereeniging met Zweien en Noorwegen een uiterste redmiddel zal zoeken. Gij weet dat daarvan ai dikwijls gesproken is. Men heeft heden ook gezegd, dat de republiek te Kopenhagen was geproclameerd. Ik geloof echter, dat er alle reden is om aan dit laatste te twijfelen. Immers welk» reden kan er voor het Deensehe volk bestaan om op te staan tegen het gouvernement, nu dat gouvernement voldaan heeft aan den volk«wensch en een vernederenden vrede heeft verworper l_\ Gij zult gemakkelijk begrijpen, dat men hier in de regeringskringen tamelijk verwonderd is over de houding thans door Engeland aangenomen, nadat men zich reeds verheugd had in het vo-jruitzigt dat dit land in moeijelijkheden zou worden gewikkeld. Het is te verwachten, dat keizer Napoleon nu eene geheel andere politiek zal aannemen in de Deensehe kwestie, waarmee men zich meer dan ooit te Fontainebleau bezig houdt. Men zegt, dat de keizer een nieuw middel van schikking zoekt en dat hij er niet ontevreden over is, zelfs met het oog" op het belang van Denemarken , dat de verdeeling van Sleeswijk verworpen werd. De alliantie tusschen de drie Noordsche mogendheden trekt hier ook bijzonder de aandacht, en men beweert, dat Oostenrijk , om een waarborg aan Busland te geven, zich geheel heeft neergelegd bij de kandidatuur van den hertog van Oldenburg. Men zegt, dat Spanje de blokkade de? Ohincha-eilanden heeft opgeheven, onder voorwaarde dat aan zlja beleedigden verteinm woordiger amende honorable zou worden gedaan «^egen- De keizer heeft gisteren het rapport betreffende d. U ¦ van Suez geteekend. De conclusie van het ra™!? '«ndengt» de Egypusche regering aan de maatschap^ \S .?***' ?* betalen moet eene som van 81 millioen doorgraving n^ï^rn & ded kßpüei° legd hebben, die ten gunst» van kapitein Semmes waren uitgedacht Oelgk gij. weet, heeft de Moniteur heden zeer gunstige berigten nit Mekieo. Keizer Maximiliaan is te Vera Cruz aangekomen , alwaar hij slechts is doorgereisd, uit vrees waarschijnlijk voor de gele koorts, waarmede hij geen kennis wenschte te maken. Maar in het voorbijgaan heeft hij eene dier proclamatien laten vallen, welke liij ongetwijfeld overal op zijn weg ?al ronètotrooyen; Sroclamatien, waarin hij het geluk ophemelt van te regeren over eden, die bij niet kent; waarin hij de uitmuntendste bedoelingen blootkfet, keizer Napoleon den lof geeft van orde en rust in het land te hebben hersteld en de beste verwachtingen te kennen geeft omtrent de toekomst, als de Mexicanen zich maar naauw bij hem aansluiten en ... geene' oproerige sprongen me»r maken. Sedert de Franachen volgens de officieele bulletins de Juaristen geheel en al ten ónder gebragt hebben, behoorde er mijns inziens geen sprake meer te zijn van gevechten in Mexico, zoo belangrijk als waarvan men ons thans verhaalt en waarbij acht kanonnen in handen der overwinnaars vallen. Intusschen schilderen de particuliere berigten, die tegelijk met de officieele zijn aangekomen, den staat van zaken in Mexico niet zoo gunstig af als de Moniteur. Volgens de niet-officieële lezing zal keizer Maximiliaan nog vrij wat moeite hebben, alvorens hij z,'n troon genoegzaam bevestigd ziet, zoo hij het al ooit zóó ver brengt. Het Fransche gouvernement zal — naar men mij verzekert — een stoomfregat naar de Deensehe kusten zenden, welk fregat daar in observatie moet blijven liggen zoolang de vijandelijkheden duren. Er wordt hier veel gesproken over eene reis, die prins Conza voornemens zou zijn eerlang te ondernemen, en waarvan Parijs «n Londen het voorname doel zouden zijn.
---

