KENNISGEVING. Nummering van Vracht, Handwagens enn.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam,,- In aanmerking genomen hebbende, dat vele belanghebbenden hl gabreke zijn gebleven om, ingevolge de kennisgeving van den 30 Mei 11., op de daarbij vermelde dagen, gebruik te maken van dè gelegenheid tot de kosteloozs nummering van de, in art. 44 der verordening op het rijden bedoelde wagens, geven bij deze kennis, dat alsnog op den 4, 6, 7en 8 Julij eerstkomende, door den daarmede belasten commissaris Pieler Post Pz., de gemelde nummering kosteloos zal gesohieden in het Boterhuis aan de Nieuwemarkt, van des voormiddags 9 tot des middags 12 en van des namiddags 3 tot des avonds 6 ure. Wordende due de belanghebbenden bij deze nogmaals nadrukkelijk aangemaand om, tot voorkoming van schade en onaangenasmheden , van deze gelegenheid gebruik te maken, alzoo na verloop der bovengemelde dagen de boeten bij de Verordening bepaald, zonder eenige oogluiking zullen worden toegepast. Rotterdam, den 30sten Junij 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN; "«■■■i ■ui mll l -■■.m.— n.ai.uu—.» i ■m.inin.
---

Bin deze Courant behoort een Bijveegsel
=t- —•■' ' ■ . —. —__..., . Het Sffsto Vel der HAK»KJLI_GE_ VAN MEST «■■EMEE*_TERAAD (Jaargang 1864), is heden aan de G «abonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
3e BUBGEMKKSTEB, hoofd der politie te ROTTERDAM, doet te weten dat, bij gelegenheid van den wedstrijd der Kininklijke Nederlandsche Yaeht-Club, alhier te houden op 'Woensdag 6 Julij 1804, tot hantflming der goede orde en voorkoming van ongelukken, de volgende "bepalingen zijn vastgesteld, te weten : 1. Alle stoombooten, welke gedurende den wedstrijd de stad verlaten, aldaar aankomen of de rivier voor de stad passeren, *moeten de baan, voor den wedstrijd afgebakend, vermijden en t-vens met half werk varen en wel van daar waar de voormalige ffarine werf begint, aan den ingang van het Boerengat, tot aan do limiet der stad aan de zijde van Delfshaven; overigens zullen »Uen geheel moeten stoppen, wanneer er wedstrijdende vaartuigen aankomen en eerst, nadat deze minstens tweemaal de lengte der Stoomboot daarvan verwijderd zijn, weder mogen werken. 2. De zeilvaartuigen, welke langs de stad varen, zullen mede de afgebakende baan moeten mijden. 3. Alle gezagvoerders van schepen, Btoombooten en vaartuigen moeten zich, ten opzigte van de te kiezen ligplaats, zoo Wel vórfr als gedurende den wedstrijd, gedragen naar de orders welke hun door de politie zullen worden gegeven. Rotterdam, De Burgemeester voornoemd, 1 Julij 1864. J. E. HOFEMAN
---

Algemeen Overzigt ÜnttardaiEi - I .Viilil.
Botterdana, 1 Julif. Wij ontvangen heden via Marseille en Triest onze gewone brieven en dagbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot 14 Mei. Het voornaamste daaruit deelen wij in nevensgaand Bijnoegsel mede. Dc protocollen der zittingen van de conferentie zijn thans reods bekend geworden. Zij vormen een boekdeel van ca. 150 bladzijden in folio. Het voornaamste van hetgeen in de conferentie is verhandeld, is reeds vroeger successivelijk bekend gewm-den. Wij stippen dus alleen bet volgende aan, hetgeen tot nu toe minder zeker of in 't geheel niet bekend was. Reeds in den beginne verklaarden de Duitsche gevolmagtigden, d :t hunne regeringen zich geheel en al ontheven achtten van de vt lindtenissen, die v<s<sr den oorlog met Denemarken mogten bt. iaan hebben. Dit gevoelen werd echter niet gedeeld door de ge olmagtigden van Engeland, Busland en Zweden. Frankrijk ne -.oorde dus niet tot de laatste partij. _ter waren Pruissen en Oostenrijk het denkbeeld toegedaan o ■ de hertogdommen door den persoon des konings met Denen Erken te vereenigen; maar — en dit verlieze men niet uit het Of g — flj wilden die vereeniging in élk geval afhankelijk stellen vtn de uitspraak des bondsdags over do geldigheid der regten vm koning Christiaan Op de souvereiniteit van Holstein. De ( roimagtigde vsn den bond kon zich met dit denkbeeld niet v reenigen, en het werd ook, zoo als men weet, verworpen door Den 28sten Mei deden Oostenrijk en Pruissen het onverwachte viorstel, om Sleeswijk-Holstein geheel en al af te scheiden von Denemarken en er een afzonderlijken staat van te maken,onder net bestuur van den hertog van Augustenburg. — Deze laatste werd dus toen nog in bescherming genomen door Pruissen. Men weet achter dat sedert de zaken veranderd zgn. Vyf dagen later gaf de gevolmagtigde van Rusland te kennen, dat de czaar zijne •vcntueele regten op Holstein had overgedragen op den groothertog van Oldenburg. He* blijkt voorts dat Denemarken nog meer dan de Duitsche geToimagtigden tegen het voorstel was , om het geschil door eene scheidsregterlijke uitspraak te laten beslie-en. Denemarken hield zich steeds aan Engelands voorstel om de linie van de £cblei als grensscheiding aan te nemen; doch Engeland heeft nimmer het voornemen gehad om deze linie als een ultimatum voor te stellen. Het gevoelen van Duitschland over het voorstel, om de bevolking in de hertogdommen te laten beslissen, schijnt niet of minder bekend te zijn. De Deensehe gevolmsgtigden weigerden zelfs het ad referendum aan te nemen en hierdoor werd het debat als van zelf afgesneden. Denemarken wist trouwens wat in de tegenwoordige omstandigheden het resultaat zou zijn van een beroep op de bevolking. Tot zoover de protocollen. Van het oorlogstooneel valt heden niets bijzonders te melden. Naar luid van een schrijven uit Fiensburg hebben de Pruissen bij de verovering van Alsen 2100 Denen krijgsgevangen gemaakt. Men zegt, dat zij ook bij die gelegenheid dapper gevochten hebben. Het koningryk Italië is, zoo als men weet, nog door geen Duitschen staat, behalve door Pruissen, erkend. Doch dit zal nu zoo niet meer zijn. Te Turin is dè baron von Schweitzer als vertegenwoordiger van den groothertog van Baden aangak'-men, om zijne geloofsbrieven als zoodanig den koning aan te bieden. Men zal zioh herinneren dat hiervan reeds vroeger 'prake was. Do Moniteur meldt thans, dat by het handelstractaat tusschen Frankrijk en Zwitserland gesloten, ook eene schikking is gemaakt, volgens welke dé vooi waardon omtrent het verbUjf en de vestiging van Franschen , onverschillig van welke gezindheid, geregeld zyn.
Men schrijft uit Bucharest dat aldaar een agent van Mazzini gearresteerd is; uit de bij hem gevonden papieren bleek, dat het hoofd der Italiaansche beweging in Italië tot iederen prijs een beweging in de Vorstendommen en in het Noorden van Hongarije heeft trachten te bewerkstelligen. De Wurtembergsche kamers zijn ten gevolge van het overlijden van koning Wilhelm, tegen 12 dezer bijeengeroepen. De president Lincoln heeft te Philadelphia eene rede gehouden , waarin hij verklaarde dat de generaal Grant thans eene positie bezet hield, waarvan hij nimmer verdreven zou worden voor dat Bichmond ingenomen werd. Werkelijk schenen de Noordelijken toen in hunne operatien gelukkig te zijn. De generaal Smith toch had zich aan het hoofd van 15000 man van de eerste verdedigingslinie van Petersburg meester en 1400 man der Zuidelijken krijgsgevangenfgemaakt, en generaal Grant zette den 16 en 17den Junij de operatien op deze positien der Zuidelijken voort, met dat gevolg dat hij de buitenliniën des vijand» nam. Hierop wilde hij den 18den verder gaan en tastte ook de hoofdwerken des vijands bij Petersburg aan; maar dit mogt hem niet gelukken. Driemalen deed hij een aanval, maar werd even dikwijls door Lee teruggeslagen, zoodat de laatste zich thans nög te Petersburg bevindt, terwijl Grant zich verschanst heeft op eene mijl afstands van die plaats. De dépêche maakt geen gewag van het verlies van beide partijen, doch het is zonder twijfel groot. Voors wordt uit New-York gemeld, dat voor de uitgeschreven nieuwe leening van 70 millioen dollars, inschrijvingen ten bedrage van 90 millioen waren ingekomen. De regering heefl hiervan 41 millioen aangenomen tot 4% pCt. rente en volgenr het gerucht zou het overige bedrag door het gouvernement wo den worden aangeboden tegen 4 pCt. Men bedriege zich echten niet omtrent dien lagen koers. De koers van uitgifte ia zekeook laag of er ziju andere voorwaarden, die nadeelig voor de - staat zijn. In den senaat te Washington is voor eenigen! tijd het initiatk :' genomen tot een voorstel ter wettelijke afschaffing van de sla' vernij, en dat ligebaam heeft zich hiermede vereenigd. Var daar k*j de kamer van afgevaardigden ingekomen, werd he. echter verworpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
€n*gelo£i)£ ftot* Londen, 30 Junij. Zelden heeft men in de gelederen der Whigs en Tories z<s<s-veel bedrijvigheid gezien als hier in de laatste dagen vertoond wordt. Beide partijen maken de krachtigste toebereidselen voor den parlementairen veldslag van a. s. Maandag, en alle mogelij ke middelen, die vernuft en scherpzinnigheid aan de hami kannen doen, worden door de hoofden der oppositie aangci wend, ten einde hun aanval op het ministerie te doen ge lukken. Het is een hagchelijk oogenblik niet alleen voor het kabinet Palmerston, maar tevens voor het land, want het parlement zal Maandag avond worden uitgenoodigd te beslissen of het; de vredelievende staatkunde der regering goedkeurt, of dat het gewapende tusschenkomst in het Duitsch—Deensehe geschil meer wenschelijk acht. Van die gewigtige beslissing hangt niet alleen het bestaan van het tegenwoordig kabinet af, maar ook in groote mate de toekomst van Engeland, en het is dus geenszins te verwonderen, dat de debatten van Maandag avond hier door ieder met brandend ongeduld worden te gemoet gezien. De inhoud van de motie, welke de heer Disraeli zal voorstellen, is u reeds bekend. De Deensehe staatkunde van het ministerie , wordt daarin z<s<s scherp gecritiseerd, dat indien zij door het parlement werd aangenomen, lord Palmerston gedwongen «ou zgn 5f onmiddelijk af te treden èf hel Parlement te ontbinden. Die laatste eventualiteit moet in ieder geval tot zeer onaangename gevolgen leiden en de ministers zullen dus geen middelen onbeproefd lateen, om dit te voorkomen. Reeds hebbon hunne aanhangers een zeer behendig amendement ontworpen, hetwelk de heer Kinglake op de motie van den heer D'sraeli zal voorstellen. Dit amendement bepaalt zich uitsluitend tot het derde gedeelte van de motie der oppositie, waarin gezegd wordt, dat het gouvernement den invloed van Engeland heeft doen dalen. De beer Kinglake zal den aanval der Tories trachten af te weren door daarvoor) gaheel iets anders in de plaats te stellen, namelyk «door de voldoening te betuigen, waarmede het Huis vernomen heeft dat Hare Majesteit geraden is geworden zich te onthouden van gewapende tusschenkomst in den oorlog, die tusschen Denemarken en de Duitsche mogendheden gevoerd wordt." Dit amendement beschouwt men in onze staatkundige kringen als een zeer behendige greep, en indien de aanhangers der ministers in hun doel slagen, dan zullen de Tories zich te vergeefs hebben afgesloofd. Do ministers rekenen bepaald op eene meerderheid van twintig ol dertig stommen; doch het is mijns inziens onmogelijk met zekerheid te voorzien, wat de beslissing van het Parlement zal zyn nopens een zoo gewigtig punt. De vrienden van den vrede, en ook zij, die ofschoon zij met den partijtwist niets gemeen hebben, de door graaf Russell in de laatste zes maanden gevolgde staatkunde sterk gispen, verzekeren toch dat de aanval dsr oppositie zal mislukken, daar eene verandering van het ministerie tot groote verwarring zou leiden, iets dat in de tegenwoordige omstandigheden liefst moet worden Termeden. Men houdt zich overtuigd dat do drijfveer der oppositie niet zoo zeer is de behartiging der belangen van het land, als wel de zucht om de teugels van het bewind in handen te krijgen, en wat ook de gebreken van de tegenwoordige regering mogen zijn en welke verkeerdheden «ij in hare staatkunde heeft begaan, is de natie haar toch dank verschuldigd dat zij het land, ondanks alle gevaren, buiten den oorlog heeft weten te houden. Een Tory ministerie, zou welligt den invloed van Engeland beter hebben doen gelden, doch dit zou misschien ten koste zijn geweest van ontzagchelijke opofferingen en ellende, waarvoor Engeland nu bewaard is geworden. Die overwegingen zullen; ook waarschijnlijk maandag avond in het Parlement de bovenhand houden en het leiden in deszelfs uitspraak over de staatkunde van het tegenwoordig kabinet.
---

Fransche Post
Parijs, 30 Junij. Men heeft hier niet zonder verwondering het succes vernomen, door de Duitschers op Alsen behaald, hetwelk men als onneembaar beschouwde, afgaande op hetgeen daar vroeger van was gezegd. Men zou, de gemakkelijkheid ziende waarmede de Pruissen de werken innamen en verder doordrongen, bijna geneigd zijn te gelooven, dat de Denen zich laten overwinnen en slechts zooveel tegenstand bieden als noodig is om esn protest te stellen tegen den overmagtigen vijand, die hen ten onderbrengt. Zelfs moet het bij onpartijdige beschouwing in het oog vallen, dat van het begin van den voldtogt af, de Denen zich tor naauwernood verdedigd hebben; alleen te Duppel hebben zij krachtigen tegenstand geboden. Ik ben er ver af te willen beweren, dat zij met goed gevolg de vereenigde legers der Pruissen en Oostenrykers zouden kunnen weerstaan, noch minder zou ik hunne vaderlandsliefde en moed in twijfel willen trekken; maar ondanks alle sympathie die hun zwakheid inboezemt, maakt het op mij geen aangenamen indruk , dat zij aan de Pruissen en Oostenrijkers de overwinning wat al te gemakkelijk maken. Ik kon die handelwijze nog begrijpen vóór de conferentie, toen zij nog konden hopen, dat het aanschouwen van hun ongelijken strijd in staat zou zyn de groote mogendheden gunstig voor hen te stemmen; maar thans, nu zij moeten begrijpen dat de Pruissen het regt hebben om Kopenhagen binnen te rukken en er hun koning uit te jagen, mogt men, dunkt mij , van hen krachtiger wederstand verwachten. De kandidatuur van den hertog van Augustenburg schijnt ge! heel verdrongen te worden door die van de hertog van Olden• burg, want met alleen Oostenrijk, maar ook Pruissen heeft zich thans met deze laatste candidatuur vereenigd. De toetreding van laatstgenoemde mogendheid wordt daardoor verklaard, dat Augustenburg zich weinig geneigd heeft betoond om de rol te spelen, die de heer von Bismarck hem had toegedacht; gelijk gij weet, was het Bismarcks toeleg om den hertog als strooman te gebruiken. Nu is het wel waar dat het kabinet van Berlijn goede reden heeft om het toenemen van Euslands invloed in Duitschland niet aan te moedigen, maar daartegenover staat dat een bondgenootschap met Busland en Oostenrijk voor Pruissen geenszins verwerpelijk is. Wat Busland betreft, men begrijpt hier zeer goed waarom het de vriendschap van Pruissen zoekt op dit oogenblik, nu er sprake is van revolutionaire bewegingen in het inwendige van het czaren rijk. Dezelfde dreigende verschijnselen, die vóór eenigen tyd werden waargenomen, komen op nieuw het Bussische gouvernement verontrusten. Men spreekt narieiijk van gisting onder de gemoederen onder het landvolk: Er is thans sprake van de "komst van keizer Alexander te Weenen, met het doel om het tot stand komen der triplo-alliantie te bevorderen. Dat bondgenootschap houdt hier te lande zeer de aandacht bezig, te meer dewijl de gang van zaken op de conferentie eenige ver»yderiDg tusschen Frankrijk èn Engeland heeft te weeg gebragt. Verscheidene prefecten zijn naar Parijs ontboden,-om rekenschap te geven van hun gedrsg tijdens de jongste verkiezingen voor de algemeene raden. De heer Em. Ollivier, die door de Siècle was aangevallen wegens de door hem te Turin gehouden rede, heeft geantwoord met zich te beklagen over de onregtvaardigheid zijner collega's die hem van verraad beschuldigden, niettegenstaande zjjn candidatuur door het gouvernement werd bestreden; hetgeen hem voorkomt wel het beste bewijs voor zijne onaf bankelijkheid te zijn. Ondanks het ongunstige weder schynt het hof zich te Fontainebleau perfect te amuseeren. De keizer heeft kleine togtjes gemaakt met een nieuw gebouwd jacht, de Puébla, een prachtig stoomvaartuigie van 10 paarden kracht. Rossini heeft in de voorgaande week op zijne villa te Passy een bezoek ontvangen van den nuntius, die, hem geluk kwam wenschen met de compositie van zijne mis. PS. De keizer is hier van Fontainebleau aangekomen. Dingsdag of Woensdag zal hij in den staatsraad voorzitten, waar de kwestie van den intrest der schatkistbons zal worden behandeld. De Kearsage blijft te Oherbourg liggen, niettegenstaande aan de kommandant beduid was dat men het aangenaam zou vinden , wanneer hij vertrok. Men zegt, dat schepen van de Zuidelijken genoemden bodem opwachten om hem bij het verlaten van Cherbourg aan te vallen. De berigten, door den Moniteur uit Mexico medegedeeld, kbmen hierop neder: De generaal Doblado is te Mathebuala, na een gevecht van twee uren, door de Fransche troepen op de vlugt geslagen met achterlating van 18 stukken geschut en vele gekwetsten, terwijl niet minder dan 1600 man krijgsgevangen zijn gemaakt. Ook het aantal dooden en gekwetsten moet van de Mexicaansche zijde zeer aanzienlijk zijn. In andere opzigten luiden de tijdingen van het regeringsorgaan mede zeer gunstig. De Moniteur meldt uit Bome, dat de gezondheidstoestand van den paus by voortduring niets te wenschen overlaat. De Heilige Vader vertoont zich dikwijls in het openbaar en men heeft hem onlangs te voet met rassche schreden den geheelen afstand vsn den omtrek der villa Borghese zien afleggen. Verder berigt het blad, dat de paus er zich ijverig mede bezig houdt om verbeteringen in het binnenlandsch bestuur te brengen, eene zaak, waardoor 2,'j_e regering zich vooral kenmerkt. n—iaaamw ti ■ ix—ggrniniii
---

Belgsche Post
Het wetsvoorstel van c.en heer Orts wordt in onze politieke kringen druk besproken. Br zijn in België verscheidene districten , die krachtens de bepalingen van art. 49 der constitutie, regt hebben op een grooter aantal vertegenwoordigers en senatoren , dan er thans gekozen wordt. Volgens dat artikel moet het getal afgevaardigden bedragen één op de 40,000 ingezetenen. Dit getal is thans niet aanwezig, zoodat het voorstel van den heer Orts slechts ten doel heeft volledige uitvoering te geven aan de bepaling der grondwet. Daar nu de bevolking vooral is toegenomen in de liberale districten , zoo zal de aanneming van het vooretel ten gevolge hebben, dat de liberale meerderheid versterkt wordt Ik behoef u niet te rogg™, ''.ut het voorstel ontsteltenis heeft te weeg gebragt m de gelederen der regterzijde. Jiat voorstel toch werpt op eenmaal si de fraaie verwachtingen dier partij in duigen. Morgen zal het voorstel van den heer Orts in de afdeelingen onderzocht worden. Waarschijnlijk zal de behandeling niet lang worden uitgesteld. (Men zie voort» de dépêche.) • i i ii inaHïiri n w ~ iTßiriarrr—
---

Per Telegraaf
Berlijn, 1 Julij. Aan de Nordd. Allg. Zeitung wordt van haar correspondent uit Fiensburg berigt, dat de overtogt naar Alsen plaats had met 120 booten , die telkens gezamenlijk 3000 man tusschen Schnabeck en het bosch van Satrup overbragten. In weerwil van een zeer hevig vuur der Denen zijn de strandbatterijen genomen. Een aanval van de Rolf Krake is tweemaal afgeslagen. Op dit schip was brand ontstaan. 2400 Denen zijn krijgsgevangen gemaakt; waaronder 100 officieren: De kolonel Kaufmann is zwaar gewond. Het verlies der Denen is groot. De Pruissen verloren 3 officieren aan dooden en 17 aan gewonden. Het verlies onzer manschappen I is aan dooden en gewonden 300. i-Karseiiïe , 1 Julïj7~_rlu- alhier berigten ontvangen uit ! Konstautinopel van 22 Jung. Daaruit Wijkt, dat .1 de verlangde j veranderingen van prins Couza ingewilligd «ijn; ook .«_de nieuwe kieswet goldgekeurd, die sommee «W*^""***" ""P"** hebben, terwyl hij teven, goedkearmg beeft verworven op de instelling vaneen senaat. De Engolsche gezant bood veel tegenstand maar prins Couza heeft toen gedreigd met zijn vertrek, daar hij zijn land aan geen vernedering wilde blooUtellen. De Engelsche gezant heeft echter later.eene telegrafische dépêche uit Londen ontvangen, waarin hij order kreeg om in overeenstemming met Frankrijk te handelen.
Mustapha pacha, oud-ministo van flnantiè-, ia door dea sultan uit Londen terug ontboden. Men geloofde, dat hfl wee» eene portefeuille zou bekomen. Parijs, 1 Julij. Men leest in den Moniteur: De t»n«» wl Martimpreij heeft onder dagteekening van 27 dezer getelegrapheerd, dat al de stammen der Flitta's, nog in start van opstand zijnde, tot het uiterste gedreven, zich op genade of ongenade hebben overgegeven; 4000 krijgsgevangenen zijn daardoor in handen der Franschen gevallen. De generaal zou den 29sten Junij naar Algiers terugkeeren; De Constitutionnel, gewag makende van den lof, door graaf Bussel in het parlement aan keker Napoleon toegezwaaid, laat daarop volgen: WÖ verheugen on» daarover èn als Franècben èn in het belang van den algemeenen vrede, omdat wy zoo gelukkig zijn te zien dat onze regering ontzien wordt, en dewijl wij ons overtuigd honden, dat eene goode verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland de veiligste waarborg is voor de belangen der beschaving. Brussel, 1 Juïij. De zitting der kamer was onstuimig. De oppositie verklaart, dat wanneer het ministerie het voorstel van den heer Orts ondersteunt, zjj het budget van publieke werken zal verwerpen en ophouden de zittingen b(j te wonen. Die verklaring heeft opschudding verwekt en is door eene hevige discussie gevolgd. De zitting is tot Dingsdag verdaagd. New-York , 23 Jiny (JE. A.) De Zuidelijken honden nog hunne positie bij Petersburg bezet. Het geheele leger van Grant is voor de stad. Nadat deze den 16 en 17 de geretrancheerdc buitenliniën der Zuidelijken genomen had, viel hy den 18 hunne hoofdwerken aan, waar hij tot drie malen werd terug» geslagen. Thans heeft hy zich verschanst op eene mijl afstands van Petersburg. New-York , 23 Junij. (Per China). (R. A.) Goud-agio 210. De markt verkeert in opgewonden stemming. Koers op Londen 230 °/0. Illinois 128. Vereenigde Staten 1882 6 % 105. Katoen Middg. 145 c. stijgende. Granen hooger. Petroleum 46% c. en Geraffd. 70 c.
---

Beurs van, 1 Junij.
Eoadcn, Juli**. (.Slotkoers.) Consols 90%; Ecuador Nieuw geconsol. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 25%; dito Coupons 11%; Mexico 3 pCt. 44% ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. 7%) Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 — ; dito 1856/63 47% ed.;Bussen 1859 — ; dito 1860 4% pCt. 53% ; dito 18(2 5 pOt. 87% ; Spanje 3 pCt. — ; dito 2& pCt. — ; dito Passive 29%; dito Certif. Coupon» — ; Binneni. Turken 6 pCt. 48%; Venezuela 2 pCt. —; dito Uitgest. —; dito 6 pCt. 1862 59; Holl. 2% pCt. 62 ex d. Wisselkoers onveranderd. Volgens den laatsten wekeujkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met 4 520,195 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met i 121,211 verminderd. — De stoomschepen Breinen en China ziin alhier van New- Vork aangekomen, medebrengende 58160 dollars.
---

Beurs van Parijs, 1 Junij.
Parys, Jull|. Fransche 2 pCt. 65.85; dito 4% pCt. 93.40; CrecL-lfob. —; Fransch-Oostenr. Spoorw. 405; Bura. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2fc pd. —; Italië 70.30. Fransche 366.05.
---

Beurs van Madrid, 30 Junij.
Spanje 3 pCt. 52.65; dito 2% pOt. 47.95. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ta onze vorige Editie opgenomen.
Hamburg, 1 Julij. De Börsenhalle meldt uit Buffelkopj pel van' 30 Jun(j, 's avonds , het volgende: Sonder-urg is gedeeltelijk verwoest. De Brandenburg»..» regementen 24, 35, 60 en 64 hebben op vfif punten den overtogt naar Alsen volbragt onder een hevig kartetsenvuur der Deensohe batterijen. De Westfaalsche regementen 13, 15 en 55 maken tot overmorgen de voorposten op Alsen uit. Madrid, 1 Julij. De minister van buitenlandsche zaken heeft eene circulaire uitgevaardigd betreffende het geschil met Peru. Daarin wordt o. a. gezegd dat de regering de Chincha eilanden slechts zal bezet houden tot dat zij voldoening heeft bekomen van Peru. De circulaire constateert voorts dat onze commissaris, de heer Mazzaredo, bij zijn vertrek nit Peru, door het toedoen van Peruanen, gevaar liep zijn leven te verliezen. MetV-Vorh , 23 Junij. Het goud-agiö is door ie indiening van eene nieuwe bill bij het congres op 245 gestegen en bleef ten slotte op 215. Koera op Londen 232 pCt. Londen, 1 Julij. Suiker zeer stil. Eene lading Cuba Mosc. werd _ 29%/- verkocht; WythoffCrujhed35*$/-. Koffljj; Plantation Ceylon en Native zeer vaat. Thee: ord. Congol2%d.' Rijst stil. Rangoon 10/6 voor Lirerpool. Talk: in loco 40/6 flaauw. Raapolie il? 45. Lijnolie £ 37/9. Oocosolie M. 38. Schotsch IJzer 58/6. — Boter: Friesche 100/-. Tarwe: Engelsche en vreewdy, en. Haver 6 d lager. ]_lvcrpool, 1 Juli). Van Katoen _jjn heden 12,000 bnt afgedaan. JDfiolterai 22 Sf d. ' Deze Tree- .ij'* v»-V->?_ t SS200 w ü-gvVoerd 54,200 balen; voorraad 303.800 balen. Men noteert: Uplaiid 29% , New-Orleans 30 d. Berlijn, 1 Julij. Rogge 35%, op lever. 35%. Reapoli» 13, op lev. 13.
---

Beurs van Weenen, 1 Juin.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 71.40; dito 4% pCt. 63.40; dito Nation. 79.60; Oostr. Loten 1854 90.00; dito 1860 95.90; Bank- Act. 780 ex c; Noorder-Spw. 183.00; Cred,-Aetien 191.70; Oostr. Staatsspoorw. 183.00 ; Bob. Spoorw. 154.50; Crediet-Loten 129.80; Lomb. Spoorw. 244; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 115.00; Hamburg 86.20; Parijs 45.60. De beurs was vast.
---

Beurs van Frankfort, 1 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall: 5 pOt. 59% ; dito Nation. 6. j dito Loten 82%; Spanje 3 pCt. 49%; dito -5t pCt. 45%. Wissel op Londen 119**% ; Weenen 101. Slotbeurs vast. . _ ...
---

Beurs van Hamburg, 1 <Vulff. '-
nCHIS w«*_i __«__w»«_w» —- T" - _,. .. (Slotkoers.) Rust. Nieuwe 3 pCt. 50% ; Spanje 3 pOt. 46j dito 2H pCt. 43; Mexico 42%; Veremsbank 104%; Noord- Duitsohe dito 107"».. Wissel op Londen 13.02%; Amst. 35.80. Stil. _ — . _
---

Beurs van Berlijn , 1 Jullj.
Juli}. (Slotkoers.) Pruissen 4% pdt. 100%; Oosten». *M*e__ ft „rü 61%, dito Nation. 69; Russen bfi Stiegl. bde B«U .fS*". dito 6de Serie 88* ; dito 1862 5 pCt. 86% ; dito 18593\A % ' Gunstig. »pvrc. —■.
---

Beurs van Antwerpen, 1 Junij.
« i nvl Antwerpen, 1 Juin. *Be,ÏPA%, _*■ w%» °°»teM- Owdtet-Aefcl, MrtriL 5 pCt. 60%; dito Nation. 67tf ; Spanje 8 pOt 4»tf£d3fe 1» pöt, U% 5 6 pOt. Turk. 47%
---

