Bij deze Couratn hehoort een Bijvoegsel liï%tmtm <Do£t?igt» Rotterdam, 3 Julij.
Van Alsen is nader alleen vernomen, dat Sonderburg gedeeltelijk v;rwoest is; of het overschot der Deensehe troepen het eiland reeds verlaten heeft, west men niet. De strijd moet vooral bij Sonderburg hardnekkig geweest zijn. Volgens de Schl. Bolst. Ztg. zouden de Oostenrijkers den overgang naar Eunen bij Middelfiihrt reeds bewerkstelligd hebben. Tot dusver heeft zich .dit berigt echter niet bevestigd. Onde" de geruchten behoort, dat de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Pruissen in de Deensehe kwestie, bezegeld is door de belofte van laatstgenoemde mogendheid, dat zij te Parijs pogingen doen zal, om enkele wijzigingen in het EVansc-h-Pruissisch handelstraktaat te' verkrijgen. Overigens wordt Verzekerd, dat wat ook van half officieele zijde daartegen wordt aangevoerd, te Karlsbad en Kissingen wel degelijk eene militaire Overeenkomst 18 gesloten voor het geval, dat de oorlog eeno grootere uitbreiding mogt krijgen. De Pransche regering is, naar men te Parijs verzekert, alles behalve ingenomen met de kandidatuur de 3 groothertogs van Oldenburg. Zij begrijpt dat die het gevolg is van eenet geheime oveieenkomst tusschen Pruissen en Busland en hoopt dit plan op den tegenstand van de bevolking der hertogdommen schipbreuk te zien Miden. Men voegt er bij dat zij den groothertog reeds met hare zienswijze heeft bekend gemaakt, met de bijvoeging, dat de hertog van Augustenburg in allen gevalle wel zoo voel regt op genoemde hertogdommen heeft als de groothertog. Di Köln. Ztg. voorspelt san h:t Engelsche ministerie eeno overw:aning in het parlement, op grond, dat de Duitsche groote aogerdheden niet voornemens zijn, de Deensehe eilanden aan te tasten. De Oostenrijksehe eu Pruissische gevolmagtigdenzouden fltt namens hunne hoven verzekerd hebben. D«-rentegen werd heden te parijs verzekerd, dat de:Pruissen en Oostenrijkers wel degelijk voornemens zijn de eilanden aan te taewsn en zelfs Kopenbogen niet zullen sparen. Het is de Moy.eur die dit mededeelt, (Zie de dépê,_he uit Parijs). Het Engelsche ministerie wordt nu in vele Duitsche dagbladen niet gespaard. Dit is to begrijpen. Maar als men leest, dat Oo» .nrijk en Pruissen de bedreigingen van Engeland hoegenaamd Uiet tellen, dan rijst toch de vraag, of dio bladen wel zulk «eu hoogen toon zouden aanslaan, ate zij niet vooruit wisten dat Sngtand niet voornemens is.zich in een oorlog te wikkelen. De Verschijning der kanaalvloot in de Oostzee zou hen zeer waarschijnlijk eene andere taal doen voeren. De Nordd. Allgem. Ztg. geeft de hoop te kennen, dat Engeland Toortaan beter over Duitschland zal denken dan tot hiertoe het geval was, maar dat hefc laatste van zijn kant zich zal: herinneren, dat Engeland getracht heeft Europa tegen Duifschlandin «et harnas, to j-igen, ton einde deszeifs nationale wenschen te doen schipbreuk lijden. Den 24. Junij, don verjaardag van den veldslag bij Solferino, hebben in bijna alle steden van het Vcnetiaansche wanordelijkheden plaats gehad. To Paduao. a. moeten de studenten zich aau verreg«aude ongeregeldheden schuldig gemaakt en te Udine moet tten zell's op de soldaten geschoten hebben. Naar al wat men uit Athene verneemt, is het daar nog alles behalve rustig. Het ontslag van het ministerie Bulgai-ia heeft Telen in het land verbitterd; de nationale vergadering is bijna Hooit voltallig en aan bedreigingen van de zijde der ontevredenen is geen gebrek. Er moet eeno sterke partij in het land bestaan, riiu voor eene republiek gestemd is. Het is ook moeije"jk te begrijpen hoc de klciac, onder schulden gebukt gaande "laat, de middelen vinden zal om eene koninklijke hofhouding •****■ een staand leger te onderhouden; gezwegen nog dat dit leger Mi alle onlusten doorgaanß het initiatief neemt. Volgeus berigten uit New-York wordt hefc verlies, dat de «ondstroepen op 17 en 18 Junij in hunnen aanval op de linien der Zuidelijken geleden hebben, geraamd op 8000 man ( doch men ge" ;oft dat he; veel grooter is geweest. Het corps ouder bevel van generaal Hancock heeft alleen U'oo man verloren. De Noordelijken hebben bet bombardement van Charlestown nervat. De bevelhebber der vesting heeft daarop vijf generaals der Noordelijken, die krijgsgevangen zijn, gedurende het bombardement onder het vijandelijk vuur gebragt. De minister r»a oorlog te WashiDgton heeft dien ten gevolge bevd gegeven *m ook vijf Zuidelijke generaals, die krijgsgevangen zijn, aan net vuur des vijands bloot te stellen.
---

BUITENLAND $3kÜo£|}£ $3osi.
Berlijn, 1 Julij- Gisteren werd alhier, op bevel des ko- Irnga de overwinning op Alsea door 101 kanonschoten den roike verkondigd. — Den 16den Junij is do Kussiecho stad Nischnei Nowgorod *W een verschrikkelijken brand bezocht geworden. In een der zeep.lramen op het plein der jaarmarkt uitgebroken, verspreidden de vlammen zich weldra met buitengowone hevigheid, zoorst weldra gelieèie rijen ij-yr- meubel- pelterijen- tapijt- en "Jndero kramen in brand geraakten. Het houten komedie-gebouw, ® logementen , alle houten gebouwen tusschen den oever der Oka 611 dn Tartaarsehe kerk werden in de asch gelegd. Toen de wind «ger. il ure 's avonds wat meer opstak woedden de vlammen in den omtrek van minstens 4 wersten, zoodat het geheeie plein, *aat,p de mis gehouden wordt, cen golvende vuurzee geleek. Lat onder zulke omstandigheden de spoedig aangewende bluBchtoiddcien niets korden uitrigten, spreekt van zelf. Aan redding der loop waren was mede niet te donken en zal de aangerigie >cha:>a, hoewel do mis eerst over 8 weken begint on de meeste goed;.en nog niet aangekomen waren, evenwel zeer groot zijn.
---

Fransche Post
Parijs, 1 Julij. y elk besluit zal de Deensche regering nemen nu het land '"Ooi Duitschland al meer en meer overweldigd dreigt te wor"*!*ggtf«»,_l—--_ga__M-B__MWWIMMM»-_WWMMHII-llli "_gg__l"*MI"**,*"**"*",**""*,,t*l,~g__; den ? Zal zij het terrein voet voor voet blijven verdedigen ? Zal zij de verdediging op die wijze inrigten, dat zooveel bioed mogelijk gespaard wordt, daar de tegenstand ten -slotte toch niets baten kan? Ziedaar vragen welke men zich thans hier stelt; Het laatste zou zeker het verstandigste zijn, indien Denemarken , zooals waarschijnlijk is, thans de overtuiging heeft, dat het zich nutteloos verdedigt en Duitschlands overweldiging hierdoor to meer uitkomt. Het kan ook zjjn, dat Denemarken slechts zwakken tegenstand bedt, ten einde den vijand steeds overmoediger te maken en zooverre te brengen, dat Engeland eindelijk wel genoodzaakt wordt, hulp te bieden. Maar dat zou zeker een dwaze illusie zijn; Enge.and toch, het is duidelijk genoeg gebleken, laat Denemarken aau zijn lot over, wat ook gebeure. Wel is waar heeft lord Palmerston verklaard, dat Groot-Brittan nie overwegen zal wat te doen, indien Kopenhagen door den vijand bedreigd of de koning gevangen genomen mogt worden. Maar wie ziet niet in, dat dit een sprookje is, verzonnen om eene weinig eervolle retirade, om geen ander woord te bezigen, goed te maken ? John Buil raadpleegt alleen zijn eigen belang, het belang van zijn handel. Ziedaar Engelands geheele politiek. Ik heb u gisteren gemeld, dat de gang van zaken op de conferentie eene verwijdering heeft teweeg gebragt tusschen Engeland en Frankrijk. Men zegt thans, dat deze verwijdering veel grooter is dan men algemeen denkt en dat eerstgemelde mogendheid zich nu scharen zal aan de zijde van Oostenrijk en van Pruissen. Ik behoef u op het ongerijmde van die meening niet te wijzen. Engelands belangen verschillen , in de verschillende Europesche kweatien, te zeer van dio van Duitßchland, dftn> dat het zich daarmede zou kunnen verstaan. Ik ben veeleer geneigd te gelooven, dat teu slotio uit den tegenwoordigen toestand eene meer intime verhouding tusschen de Westersche mogendheden zal ontstaan, en dat als gevolg daarvan, Engeland tot desj keizers denkbeelden omtrent een congres zal toetreden. Het is toch ligt mogelijk, dat graaf Eussell plaats zal maken voor lord Ciarendon, en deze verandering zou ongetwijfeld eene nieuwe alliantie tusschen beide rijken in het leven roepen. De keizer heeft, naar ik verneem , den heer ,Drouin de Lhuys eene dépêche uit Fontainebleau doen toekomen, waarbij deze uitgenoodigd wordt om bij hem alleen te komen dineren. De keizer heelt zijn minister hierdoor zijne tevredenheid willlen betuigen over de wijze, waarop hij dc laatste onderhandelingen geleid heeft. Er is ook sprake van do openbaarmaking in den Moniteur van een vleijenden brief des keizer» aan den minister, over die onderhandelii gen. Het gerucht dat de keizer eene bijeenkomst zal hebben met den czatr, houdt nog altijd stand. Doch het schijnt met dat al dat de onderhandelingen hierover niet zoo gewensc! t waren ala men dezerzijds gehoopt had. Buitendien geloof ik niet dat van die bijeenkomst iets komen zal, nu de bekende bezoeken te Karlsbad en Kissingen plaats hadden. Onze consul-generaal te Tunis, da heer do Beauval, zou teruggeroepen zijn en eene andere betrekking bekomen; niet bij wijze van afkeuring, maar van goedkeuring over zijn gedrag. Hij zou bevorderd worden., Morgen is er ministerraad te Eontainebleau. De jOeensehe gezant aan ons hof vertrekt naar Brussel, waar hij den heer Quaade, Denemarken gevolmsgtigde op de conferentie ontmoeten zal. Heden ia de dag, waarop de vrijheid tot exploitatie der schouwburgen een aanvang neemt. Naar het schijnt zullen deze over het algemeen daarvan een verstandig gebruik malen. Slechts eenige tbéatere in de voorsteden zullen van hun gewoon repertoire afwijken. Wat do nieuwe schouwburgen aangaat, wier opening men aangekondigd had, de verwachtingen zijn ten dien aanzien niet vervuld geworden. Integendeel, de sluiting van zeven salons is aangekondigd, hetzij ten gevolgo van het saizoen, hetzij wegens herstellingen die zij zullen ondergaan. Niemand heeft zeker gedacht &v. de nieuwe periodo van vrijheid zich aanvankelijk op die wijze zou kenmerken. Mij dunkt, dat een en ander voar de regering een prikkel behoort te zijn, om ook in andc-ro opzigten de vrijheden uit to breiden. Sedert eenigen tijd heeft, men zoo dikwijls gesproken van deu ongelukkigen staat der geldmiddelen van de hertogin van Berry, dat ik niet kan nalaten u 'hieromtrent eenige bijzonderheden mede te deelen. De 9chuldeu van haren echtgenoot beliepen niet minder dan zes millioen francs, waarvoor twee wissels op Weenen zijn afgegeven. Die schuldbrieven zijn door het huis Rothachild ingetrokken en door den graaf van Chambord uit zijne eigen middelen en dié van eenigen zijner vrienden , die hem ten deze behulpzaam waren, voldaan. De heer la Guéronnière zal onder het patronaat vau den beer Lamartine, zich weldra kandidaat stellen voor het lidmaatschap der Eransche akademie. Om zijne kandidatuur to ondersteunen zal de heer la Guéronnière een letterkundig werk in twee deelen uitgeven. Wat den heer Lamartine aangaat, deze zal een nieuw werk schrijven, waarin zijne staatkundige redevoeringen zullen worden opgenomen. Naar men zegt zal het werk zes deelen uitmaken. Ook zal van den heer du Casse.eene historie verschijnen van het vroegere tooneel in Frankrijk.' Dit werk belooft zeer belangrijk te zijn.
---

Rotterdam, 2 Julij.
Z. M. de koning is heden namiddag tea ongeveer 554 uro, op HDs. doorreis vaa het Loo, per Bijnspoor alhier aangekomen eu werd aau het station ontvangen door den heer burgemeester, die Z. M- naar het station van den Holl. ijzeren spoorweg vergezelde, waar HD. gecomplimenteerd werd door heeren oomm-'ssarissen der H. IJ. spoorwegmaatschappij. De koning is ten 6 ore rau hier naar de residentie vertrokken. Do Deenscho minister van marine heeft dd. 28 Junij bekend gemaakt, dat de havens van Holstein en Sleeswijk waarvan in de bekendmaking van den 25sten dier maand gewag is gemaakt (namelijk de havens aan de oostkust aier hertogdommen met uitzondering der eilanden Alsen, Aeroe, alsmede der plaatsen , die nag aan het gezag des konings onderworpen zijn) insgelijks in staat van blokkade zijn verklaard, en wel sedert den 26sten Junij. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul to Dantzig.is door den kommandant van het Deensch oorlogschip Tylland aan de consuls aldaar, onder dagteekening van 27 Junij jl., de hervatting vau de blokkade dier haven genotificeerd. De neutrale schepen, zich iv die havea op den 27aten Junij jl. bevindende, mogen, volgcue dat berigt, hunne lading aanvullen en Dantzig ongehinderd verlaten tot den 16den Julij. Ha die dagteekeuing, dat is te rekenen van den 17dea Juljj, zal elk onzijdig de haven van Danztig uitzeilend schip door de Deensehe schepen aangehouden worden. (St. Ct,) Men meldt ons uit het -WÉslïand: Boewei de kwaliteit, even als de kwantiteit der vroege aardappelen in deze streek niets tt wenschen overlaat, hebbea de tuiniers veel reden tot .klagen. De lage prijzen namelijk zijn van dien aard, dat sommige akkers naauwelijks de kosten, die er aan bewerking en bemesting aan ziju besteed, kunnen opbrengen. De ambtenaren der plaatselijke belastingen, gestationeerd aan de Boutepaai alhier, hebben gisteren eene aanhaling gedaan van twee frauduleus ingevoerd wordeüde ankers jenever, waarvan het vaatwerk van af het bonsgat tót aan de onderzijde met eene goed digt gemaakte pijp of buis voorzien was, die gevuld was met bier, terwijl de vaten zelven jenever inhielden. Onder het bestuur van mejufvrouw Booseat-ood is alhier geopend eene bewaarschool voor kinderen uit den meer gegoeden stand, waar de .methode van Fröbel gevolgd wordt. De school ia gevestigd ;n een flink gebouw vooraan in de Kendragtslaa*. Zoowel de ruime localiteiten, waar licht en lucht voldoende binnendringen, als de bekwaamheid der hoofd- en htiiponderwijzeressen , maken deze school bijzonder aanbevelenswaardig. Mej. Koosenrood is de eerste onderwijzeres, die de methode van Fröbel, elders met goed gevolg oo bewaarscholen ingevoerd, op eene dergelijke inrigting voor kindereu van meer gegoeden stand hier tor stede heeft toegepast. Wij vertrouwen, dat hare onderneming ruimen bijval zal vinden , want de voortreffelijke resultaten der Fröbelsche leerwijze zullen zich ook hier spoedig doen waarnemen. De minister vaa binnenlandsche zaken heeft ter konnis gebragt van de belanghebbenden; l". dat in de tweede helft van de maand Augustus e. k. voor de benoeming van ééa. of meer surnumorairen bij den waterstaat ecu vergelijkend examen cal plaats hebben; 2. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur aan do voormalige koninklijke akademie te Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten AugUßtus e. k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het examen zal loopen over de vakken, die aan de voormalige koninklijke akademie te Delft aan de kweekelingcn voor de ingeuieursdienst werden onderwezen; 4°. dat de personen, die wenschen mede te dingen, zich vóór of uiterlijk op den lsten Augustus 186* aan het departement van binnenlandsche zaken moeten aanmelden. {_£_ie vervolg van het Binnenland in he* _B iJvoegseV).
---

Belgische Post
Brussel, 1 ƒ«***#. Ik had wel reden om het voorstel van dea heer Orts te beschouwen als een hoogst belangrijk incident in onze politieke crisis. Gisteren avond werd ten huize van tien graaf de Mérode cene bijeenkomst van klerikale afgevaardigden gehouden, waarin men zeer opgewonden was. In de zitting van heden hebben zij bij monde vaa hun doyen d'dge, dea lieer Dumortier, verklaard , gelijk ik u gisteren reeds per telegraaf meldde, dat waaaeer de regering hare goedkeuring hechtte aau het voorstel Van dsn heer Orts, zij het budget van openbare werken zouden verwerpen en dat zij alsdan bovendien zich uit de vergadering zouden verwijderen, om deze ia de oamogeiijkheid te Stellen de wet, die hun gramschap opwekt, in behandeling te nemen. Het middel ia zeer geschikt, want aangezien de heerj de Bronokère nog ziek en de minister van justitie afwezig is, telt de liberale linkerzijde slechts 57 stemmen, terwijl er 59 leden tegeawoordig moeten wezea , wil de kamer in staat zija te beraadslagen. Wat ik u gisteren zeide nopens de beteekenis van het voorstel, verklaart u de woede van de klerikalen. Zij zijn bepaald geslagen. Er is niet aan te twijfelen, dat op het oogenblik dat zy de behandeling van het voorstel in de kamer onmogelijk maken, Ide liberalen in de senaat, door het initiatief te nemen tot een voorstel van gelijke strekking als dat van den heer Orts, de regterzijde van de kamer van afgevaardigden zullen noodzaken, om aan de behandeling der wet deel te nemen, wil zij althans sich niet openlijk vijandig stellen tegen een der takken van de wetgeveHde magt. Maar wat zal de natie van deze handelwijze der regterzijde zeggen ? In haar programma stelde do oppositie eene herziening van de kieswet voor, en thans komt zij er tegen op, dat men vertegenwoordig:rs wil geven aan 250,000 burgers, tdie er geen hebben 1 Na een buitengewoon hevig debat, gedurende hetwelk de leden dvi- regterzijde zioh bjjna allen achtervolgens verwijderden, heeft eoa der leden van de linkerzijde voorgesteld, do zitting tot Dingsdag te verdagen, ten einde aan de regterzijde gelegenheid te geven, om ernstig na te denken over de gevolgen van het besluit, dat zij welligt wat ondoordacht genomen heelt. De zitting van Dingsdag belooft zeer interessant te zijn.
---

BINNENLAND. STATEN-GERERAAL. Regeling der Schutterijen Tweede Hamer.
De ministers van binnenlandsche zaken en van oorlog hebben het ontwerp op de schutterijen ingediend. Aan de memorie van teelichting ontleenen wij het navolgende: De grondwet verordent opr»pting van » schutterijen in de gemeenten ;" eene plaatselijke wapenmagt dus, wier gewone bestemming is te dietien tot behoud der inwendige rust; doch die in tijden van gevaar en oorlog tot verdediging des vaderlands geroepen wordt. Vóór 1848 bepaalde de grondwet de instelling van dienstdoende schutterijen tot gemeenten boven eene zekere bevolking binnen den besloten kring der gebouwen; in de overige gemeenten kende zij slechts rustende schutterijen, rustende in tijd van vrede, maar ia ge-?»l van oorlog, gezamenlijk met de dienstdoende schutterijen , a's landstorm te bezigen. Deze beperking en ongelijkheid zijn dooi- de nieuwe grondwetgeving van 1848 weggenomen. Zij bestaan evenwel nog in de wet, en krachtigo, weliigt de krachtigste elementen van volkswapening worden hierdoor aan de dienst der schutterijen onttrokken. De rustende schutterij toch wordt noch geoefend noch gewapend, zij bestaat alleen op het papier, eu ingeval van nood zou men niet weten op welk cijfer te rekenen ware, dewijl thans ten platten lande, bij ongehoudenheid tot dienst, geene redenen van vrijstelling worden opgegeven, eu dus gewis zeer velen tot de sterkte der schutterij gereken d worden, die alle geschiktheid daarvoor missen. Voortaan kan het flinke landvolk zoowel als de stedeling asm dienstdoende scimtterpligtigheid onderworpen worden. Het is voor do belangen van 's lands verdediging in tijden van en u.-rlog volstiwkt noodig, het gedeelte der schutterjj, d^t geroe^ en ia hiertoe met het leger mede te werken, in tijd van vrede to organiseren en te oefenen. Wat de rustende schut, terijen betreft, wordt thans in het geheel aan dieu eisch niet voldaan, èn dewijl volgens de bepalingen der grondwet in dit bezwaar kan worden voorzien, behoort het thans bestaande onderscheid tussch n dienstdoende en rustende schutterijen te vervallen. Er is een ander hoofdbezwaar, dat in tijden van gevaar en oorlog, wanneer rassche organisatie eeno eerste voorwaarde is, tot desorganisatie aanleiding zou geven. In de gelederen der schutterij vindt men gehuwden eu ongehuwden zonder onderscheid dooreen. Wel bepaalt de wet, dat er bij ieder corps keurcompagnien zullen ziju, bestaande uit de by huune inlijving ongehuwden en gehuwden zonder kinderen, die den eersten ban van den landstorm uitmaken, doch zij sluit hen, die na de inlijving huwden en kinderen verkregen , niet uit, en laat er zelfs in éénen adem op volgen, dat deze compagnien worden aangevuld met gehuwden, dio met minder of meer talrijke famiiien ziju belast. De wet weerstreeft dus haar eigen doel. Afsoheiding van gehuwden en ongehuwden is volstrekt noodzakelijk. De eersten moeten de tweede klasse of den tweeden ban vormen en ro_ir de dienst te velde eerst na de laatsten in aanmerking komen. Een ander gebrek der tegenwoordige wetgeving eischt eveneens verbetering. Zij, die thans op 't. jarigen leeftijd aan hunne verpligiingen bij de militie voldaan hebben, vallen eerst, wanneer zij 25 jaren oud zijn, in de schutterij en ziju dus geruimen tijd voor 's lands dienst verloren. Het ontwerp bepaalt den leef ijd, waarop men schutterpligtig wordt, op het 21ste jaar, om dien met het volbragie 3Cste te doen eindigen. Elk voor de dienst aangewezen schutterpligtige, tot voltalligmaking van de sterkte der schutterij geroepen, zal gedurende vijf jaren moeten dienen, hetzij die diensttijd, zoo als voor hen dio niet bij de militie werden ingelijfd, op 21 jarigen, hetzij die eerst na het volbrengen der militiedienst op ïójarigea leeftijd aanvange. Men heeft van meer dan eene zijde het denkbeeld geopperd, voor de schutterijen in tijd van vrede alleen kiezers en zonen van kiezers of hen, die hunne uniform kunnen betalea, met andere woorden: dc- meervermogendeu, aan te wijzen. Dit zou niet alleen het doe! om de ingezetenen reeds in tijd van vrede tot de krijgsdienst voor te bereiden en in tijd van gevaar en oorlog dadelijk over ben, als eene geoefende krygsmagt te kunnen beschikken, grootendeels doea missen. Het zou eene miskenning van ons volk, gelijk van het karakter onzer hedendodgsche maatschappij zijn, e-i eene verderfelijke scheiding van klassen, welke den minvermogende, die men de wapenea niet toevertrouwde, als overschillig bij 1 -iibehoud van orde ca rust, of zelfs als gevaarlijk, zou doea voorkoaien. De regering is er fier op, dat zij alle zonen des vaderlands gelijkelijk toe de tweeledige taak , waartoe onze grondwet de schutterijen bestemt, met vol e gerustheid kan roepen. Het wetsontwerp is verdeeld in hoofdstukken en bevat 251 artikelen, welke in de memorio van toelichting nuder verklaard worden. Zie hier de korte inhoudsopgave der wet. Hoofdstuk I. Algemeene bepclingen, Hoofastuk 11. Van de inschrijving voor de schutterij. Hoofdstuk 111. Van vrijstelling, ontheffing en uits uiting van de dienst: § 1. Van vrijstelling vau de dienst; § 2. Van ontheffing van de dienst; § 3. Van uilsluiting van de dienit. Hoofdstuk IV. Van de vervanging. Hoofdstuk V. Van de verandering van woonplaats. Hoofdstuk VI. Van de commissie voor de schutterij: §1. ran do zamenstelling der commissie; § 2. van de werkzaamheden en de bevoegdheid der commissie; § 3. van het beroep »an de uitspraken der oommissie. Hoofdstuk VII. Van de. verdeeling der voor de dienst aangewezen schutterpligtigen in klassen van oproeping: $ 1. Van de verdeeiing in klassen; § 2. Van het overbrengen van de eene naar de andere klasse. HoofdstuL VIII. Van de inlijving bij de schutterjj, van de reserve en het ontsiag: § i. Van de inlijving bij de schutterij; §2. Van 6e reserve; §3. Van het ontslag. Hoofdstuk IX. Van hefc verzuim van inschrijving, van bet niet doen van aangifte van her, vervallen der reden van vrijstelling of ontheffing van dienst, van verandering van woonplaats, van ontbinding van het huwelijk, vau het rerlies van kind of kinderen en van vrijstelling of ontheffing van dienst op valsche getuigschriften. Hoofdstuk X Van de zamenstelling en de kaders der schutterijen: § 1. Van de zamenstelling; § 2. Van de kaders. Hoofdstuk XL Van de uitrusting der schutterijen, van de kleeding en rangsteeienen; §1. van de wapening; §2. van de kleeding en de rangateekecen. Hoofdstuk XII. Van de dienst der schutterjjen in tjjd ran vrede. Hoofdstuk XIII. Van de dienst der schutterijen in tijden van gevaar en oorlog: § 1. van de dienst j § 2. van onttrekking aan de dienst. Hoofdstuk XIV. Van de kosten. Hoofdstuk XV. Van de regtspleging, de straffen en de tucht: § I. van de schuttersraden; § 2. van de straffen; §3. van de tucht eu de toepassing der straffen; § 4. van de wij se van procederen voor de Bchuttersradea; §5. van het beroep van de vonnissen der schuttersraden; § 6. van de uitvoering der vonnissen en bevelschriften en van de geregtekosten; § 7. vaa de verjaring, § 8. van de mobiele schuttercorpsen. Overgangsbepalingen.
---


*feS''__?^»»^^^*^**l^***'**''»****"*aa«^^»iMMicaMMM«>«Ms«»s« (1000 J.) Bevallen van een ZOON, P. M. G. «INDEROP—vak Lbbe. Xtfterdam, 1 Julij 1864.
---


i (996S) Voorspoedig bevallen vaneene welgeschapen DOCHTER, T. LAMBAGH*, geb. HüS. Botterdam, 1 Julij 1834. Algemeens Kennisgeving. (9971) Heden overleed, na een Wdwi-IM-.'" j SrtfltS"1NA' ln d-J-8%enleeftijdTaa Rotterdam, M. H, O VI. f.'-awaj™ \ Algmetn» Kennisgeving.
---


Van een tot zes regels ƒ130. J& TF& «/ fE* fïi "•"ST* fS fy Pp *» ■gE*' 'IM' Bovendien 45 Cents voor Zegel, egt en een Nommer der Courant. Per gewonen regel » 0.20. *__i SLtW W Jml ** '•«■ -5. &M _1 & -—I -b-fo Groote Leiters berekend naar Plaatsruimte. REGELS geplaatst aan hot slot van het Rubriek BINNENLAND, Tan 1—4 Kegels ƒ 2.50; voor iederen regels meer 50 Cents. _____
---


5* ■ wl __,_.. dea avond ut toerden geen Advertentien meer ter Dlarusüng aangenomen, voor de Coulant van den volgenden dag.
---


mswm ■wmmmm g| 25 -jarige ËcMvereeuiging tg V 36 VAN SS WS C. B. EIJGKNBAAM §& £S A. S. L. VAN ZRELAND. Qsg Dordrecht, 3 Julij 1864. y{ $3? (9965) Hunne dankbare Kinderen. ÏS
---


Ondertvrnxivd s (yB3Bi J. A. VAN HOUWENINGE en G. M. Q. DEN OUDEN. Opijven, 1 Jn''.l 1864. Eenige Kennisgeving. Getfoutvü i JOHAN ADRIAAN VAN SPIJK VAN CAÏTENBURCH en AGNETA VAN DER POEST CLEMENT. Zeeenlei-gen, 1 Juljj l-j-H, (99735 Gehuwd.' (10060; THOMAS MAO FARLANE BIGGAR van Glasgow ADRIANA MARIA6 CATHARINA KUP. West Derby nabij Liverpool, 30 Junij 1864. ' Getrttvnöd: (9964) JAN VAN DEB POT, vsn Rotterdam en DEDEMEA ADRIANA KLERK DE EEUS. Renkum, 30 Junij 1861.
---

