HOOFDAGENTEN
ran deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHO«M3_- VB&J» * Zu. — Batavia «5. KOÏLFF « C° — '< Gravenhage A. VA3. HOOeSTfiATEÜS. * 'En. - Brunei A. Sf. LKBÈtMIE <& «*te, _ Hamburg 3ÏAASEWSTEÏM * .«(GLEB. — Londen A. M.&X-HICI-, 107 Strand. — Parijs HA VA», rue J. J. Kousseau, 8. Mwim*im^m*MmMmmmËÊmsMÊmmimmHBMmmwMTMwmeM*ÊsaBMBmKMTmÊÊÊmmmeam
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 3 julij
Gisteren hebben wij eene dépêche uit Londen medegedeeld, waarin g ime'd wordt dat de Morning Post eene correspondentie mededeelt, gewisseld tusschen Pruissens gezant te Weenen en den heer von Bismarck, en tusschen den laatste en Pruissens gezant te Parijs, ten bewijze dat er zeer intieme betrekkingen bestaan tusschen de drie Noordsohe mogendhedeu. Wij hebben thans den tekst dier correspondentie voor ons. De dépêche van den Pruissischen gezant te Weenen, den baron von Werther, aan den heer von Bismarck draagt de dagteekening van 13 Junij. De gezant verklaart daarin dat hij v<sdr het vertrek van keizer Frans Jozef naar Kissingen ecu onderhoud met dezen heeft gehad, ten eindo 's keizers inzigten te leeren kennen omtrent het doel zijner samenkomst met den czaar. Keizer Frans Jozef verklaarde hem dan dat hjj met het grootste genoegen tusschen hem en den czaar de innigste verstandhouding, welke in de tegenwoordige omstandigheden Toor de drie mogendheden zoo noodzakelijk was , zou zien ontstaan; voorts dat hij bereid is toe te treden tot elke combinatie, die in staat is den Europesehen vrede te verzekeren en de wederkeerige belangen der drie landen te waarborgen. In een daarop gevolgd onderhoud met graaf Bechberg trad de laatste in uitvoeriger mededeelingen; hij erkende ook de noodzakelijkheid eener intieme verstandhouding tusschen de drie mogendheden, maar hij vreesde tevens dat daaruit eene innige toenadering tusschen Frankrijk en Engeland zou ontstaan, en hij vroeg of het thans vooral voor de beide grooto Duitsche mogendheden geen zaak is om die te voorkomen. Busland, zeide de g-aaf, had er belang hij dat de drie mogendheden, die in der tijd Polen onderling verdeeld hebben , elkander wederkeerig hare Poolsche provinciën waarborgden. Maar is dit nu wel noodig? de opstand in Polen toch kon als onderdrukt worden beschouwd en rio vreemde tusschenkomst was dus niet meer te vreezen. Doch hoe dit lijn moge, zeide de graaf, Oostenrijk is niet tegen eene nsauwe alliantie met Rusland, maar alleen onder zekere voor waarden. Busland moet namelijk op eene ondubbelzinnige wijze verklaren dat het Oostenrijk en Pruissen materieel zal ondersteunen , indien de Westersche mogendheden ter zake der hertogdommen oorlog mogten voeren, ca voorts moet het kabinet van Weenen, van een Oostenrijksoh standpunt, zekere waarborgen bekomen , waaromtrent dc graaf niet noodig achtte nader in ontwikkeling te treden. (Dit slaat natuurlijk op Venetië.) De dé(jè^he van voa Bismarck aan den Pruissischen gezant (e Pa'ijs is van 15 Junij. De minister zegt daarin, dat uit het onderhoud tußschen den czaar en den koning van Pruissen is gebleken, dat de inzigien van eerstgenoemde in de kwestie der hertogdommen ten ecnenmale gunstig voor Duitschland zijn. Op zijne volledige hulp kan Duitschland in deze zaak rekenen. De czaar is het geheel met Pruissen eens ten aanzien der grensregeling van den nieuwen staat, en er bestaat alleen verschil van gevoelen over de successie kwestie. De czaar gelooft dat het in beider belang is, den nieuwen staat onder de Bouvereiniteit van den groothertog vaa Oldenbnrg te stellen. Maar, voegt von Bismarck er bij, daar de koninklijke familie eene groote sympaihie heeft Toor do Augustcnburgers, heeft de combinatie door Busland voorop gezet, weinig, kans van welslagen. Wat de andere aanhangige kwestieu aangaat, zoo heeft de czaar vooral aangedrongen op eene volledige verstandhouding tusschen de drie Noordse.e mogendheden, daar deze in de tegenwoordige gesteldheid van Europa dringend noodig is. Immers bijna at de tractaten worden, om zoo te zeggen, als nietig beschouwd j en zou het dus niet wenschelijk wezen voor de drie mogendheden, wier belangen in vele opzigten dezelfde zijn, om een verbond te sluiten tegen zekere strekking enaefcorë eischen? Deciaar zeide vervolgens, dat hij het in bet gemeenschappelijk belang der drie mogendheden achtte, dat zij de Puolsche kwestie eene zaak van uitsluitend binnenlandschen aard verklaarden, ca alzoo elk voorwendsel wegnamen voor de tusschenkomst van een vreemden staat. Ten «lotto gaf hij den wenseh te kennen , om een tractaat of overeenkomst te sluiten, waarbij aan elk der drie mogendheden wederkeerig haar grondgebied gewaarborgd wordt Von Bismarck voegt hierbij dat Pruissen, hoewel in vele opzigtoa het gevoelen van den czaar deelende, nog geen besluit genomen heeft, maar de door hem medegedeelde grondslagen zullen de preiiminairen van de toekomstige onderhandelingen uitmaken. De gezant wor.'.t voorts uitgenoodigd om hem den indruk mede te deelen, dien de bijeenkomst der drie souvereinen op do Fransche regering heeft gemaakt. De eerste vraag is nu natuurlijk: zijn deze stukken echt? Verschillend werdt herover gedacht. Dat de drie souvereinen eene bijeenkomst met elkander gehad hebben, zonder eenig bepaald doel, is te ongerijmd om er een oogenblik bij stil te staan. Ook weet men dat de Morning Post die de stukken mededeelt, in betrekking staat tot lord Palmerston. ca do Kólnische Ztg, heeft voor een paar dagen insgelijks verzekerd dat er onderhandelingen plaats hadden met het doel om de Heilige Alliantie weer in het leven te roepen. Het nommer , waarin deze mededeeling voorkwam, is toen dour de Pruissische regering in beslag geiicmen. De officieuse Weener üeneral Correspondenz zegt wel gemagtigd te sjjn te verklaren, dat hot berigt der Köln. Zeitung ten conenti.alo vaißch is; maar men begri.'pt dat dit in het wezen dSr zaak weinig beteekent. Het valt toch zoo ligt dat blad zoodanig démenti te laten geven. Buitendien herhaalt de Köln Zeitung in haar rommer van heden, in weerwil van dit démenti, hare bewering en zegt dat er slechts dit verschil bestaat, dat de ratificatie der conventie niet, zoo als zij eerst gemeld heeft, op handen is. Busland drong er wel op aanj maar von Bismarck wilde nog wat wachten, om eene alliantie tusschen de Westersche mogendheden te voorkomen , v(s<sr dat de Deensehe kwestie voor goed nit dea weg is. En daar nu, zegt het blad, Engeland openlijk verklaard heeft, dat het zijne neutraliteit blijft handhaven, is het zeer goed mogelijk, dat von Bismarck nu niet ianger aarzelt. . , ft , Volgens eene bekendmaking der Deensehe regering heelt etc Rolf Krake een harden strijd tegen den vijand gehad, maar geen schade van belang gekregen. Fene sloepkanonneerboot en een ander oorlogsvaartuig hebben de Denen in de lucht laten springen, om ac niet den vijand in handen te laten vallen. Uit Sonderburg wordt gemeld, dat bij het ruimen van het slagveld aldaar, 400 Zweedsche vrijscharen zijn gevonden, aan wie geen pardon is gegeven. Torens wordt in hetzelfde berigt gemeld, dat de bewoners van het eiland Alsen veel meer Duitschgezind zijn dan die van Sundewitt. De Bannoversche kamer van afgevaardigden heeft ern voorstel •«genomen, rolgene hetwelk de regering verwxjfct wordt te ovwwegen, of, zoo eene gemeenschappelijke handeling met de andere Duitsche staten onwaarschijnlijk wordt, Hannover niet van lijn kant alléén een begin behoort te maken met de zamenstelling eener bondsvloot. De minister van justitie heeft aan dit voorstel zijne adhaesie geschonken. De Saksische minister van finantien heeft in de tweede kamer verklaard, dat Oldenburg nog niet toegetreden is tot de nieuwe tolvereeniging. PS*. Nadat het bovenstaande geschreven was, ontvangen wij een telegram uit Londen, waarin het bestaan van de bedoelde Pruissische depêches officieel gelogenstraft wordt. Zie lager. De hasst, welke de Pruissiche regering met dit démenti maakt, schijnt in allen gevalle te bewijzen dat de beweringen van de Morning Post haar zeer ongelegen komen.
---

8-»» ¦' ' " "m^mmmmm^mmmmmm^a^^^^^gSÊzam BUITENLAND. ¦ —' iiiiiiiiiiiimh »w«iUßaa——— <&n%ti&ttyz Bmu
a ,- -,_ _ Londen > 2 Julij. Een paar dagen geleden meldde de Timet dat in de zitting der tweede kamer van den Deenachen rjjksraad door den president, in antwoord op eene interpellatie, werd verklaard, dat de Deensche govolmagtigden in de conferentie in last hadden om de Schleilinie tot grens aan te nemen, in geval Engeland bepaaldelijk daaraan de voorkeur bleef geven, en dat graaf Russell van te voren had beloofd in de conferentie ten dien opzigta geen voor Denemarken minder gunstig voorstel te zullen doen of te zullen ondersteunen, tenzij de Deensche gevolmagtigdeii zelven aan zoodanig voorstel hunne adhaesie schonken, waarna hij, in weerwil dezer belofte, eene arbitrage heeft voorgesteld, waarmede de Deensche gevolmagtigden zich niet konden vereenigen. Naar aanleiding daarïan werd lord Palmerston gisteren in het Lagerhuis geinterpelleerd en heeft deze alstoen verklaard dat hier eene onjuiste voorstelling plaats had. Graaf Russell namelijk had niets beloofd van geen voorstel te zullen doen, maar eenvoudig gezegd dat hij, wanneer Denemarken zich met de Schleilinie kon vereenigen, geen andere grenslinie zou voorstellen en ook geen voorstel tot eene andere linie zou ondersteunen. Aan die verbindteria is graaf Russell getrouw gebleven. Toen vervolgens de Denen verklaarden dat zij aan geen linie ten noorden, en de Duitschers dat zij aan geene linie ten zuiden der Schlei hunne adhaesie wilden schenken, heeft graaf Russell ook alweder geen nieuwe linie, maar eene arbitrage voorgesteld. Een ander voorstel was op dat oogenbiik niet mogelijk. Voor 't overige vertrouwde lord Palmerston dat deze toelichting voldoende zou zijn om iederen on ;unstigen indruk van het bovengenoemde berigt te doen verdwijnen. — De hertog van Suthetland ia alhier teruggekomen en heeft een a<3res van de municipaliteit van Capua medegebragt, waarin aan de Engelsche natie een warme dank wordt betuigd voor de wij» waarop Garibaldi hier te lande ontvangen werd. Men beschouwt dit als van te grooter beteekenis , omdat Oapua tot eene provincie behoort, alwaar de reactionnaire beweging tot nog toe de overhand had behouden. Het adres is in het Engelseh geschreven en voorzien van een prachtband. Daar de onderteekenaars hierbij het verlangen hebben te kennen gegeven, dat aan den lord-mayor zou worden opgedragen om hunne gevoelens aan de natie bekend te maken, heeft de hertog onmiddelijk bij zijne aankomst het stuk op Macsion-house bezorgd. Naar men tevens verneemt, laat Garibaldi's gezondheidstoestand veel te wenschen over. Bij de behandeling die hij thans ondergaat en het gebruik der minerale baden op Ischia is hij zoo verzwaat, dat zijne geneesheeren hebben verklaard dat hij bepaaldelijk rust noodig heeft en dat hij geene bezoeken mag afwachten. — In eene steenkolenmijn nabij Wigan, in bet graafschap Lancaster, liet men laatstleden Vrijdag acht arbeiders, als naar gewoonte, in een bak naar beneden zakken, toen men eensklaps op den vlakken grond aan de katrollen bemerkte dat de draagtoestel niet verder naar omlaag ging. Bij nader onderzoek bleek alsnn dat de bak in de schacht was blijven haken en daardoor omgeslagen was, ten gevolge waarvan zes personen langs eene diepte van een paar honderd yards naar den bodem waren geit irt en, gelijk wel te verwachten was, onmiddellijk het leven hadden verloren. — Uit Washington wordt gemeld dat het ontwerp betreffende het verbod van transactien op tijd in goud en vreemde wissels den 20sfen Junij tot wet is aangenomen, en dat daardoor de geldmarkt te New-ïork in geen geringe verwarring werd gebragt , hetwelk trouwens genoegzaam daaruit blijkt dat de goudkoers die den 20sten cp 198 stond genoteerd, den 22sten tot op 245 kwam, ofschoon dat den 25lBten weder terug ging, daar da markt dien dag op 210 sloot. De bankiers te New-York hebben thans een adres ingediend om wij'iging dezer wet. Wat voorts de militaire operatien betreft, zoo schijnt de kanB voor de Noordelijken volstrekt niet gunstig te staan. Volgens sommige berigten is Grant thans veel minder dan vroeger in de mogelijkheid om zich van Richmond meester to maken , terwijl nu bovendien de positie der bondstroepen ten noorden dier stad als zeer critiek wordt beschouwd. — In de berigten uit China wordt alweder als vroeger gemeld dat de Taipings weldra ten onder gebragt zullen zijn. De bijzonderheden der nederlaag van den majoor Gordon tegen de insurgenten ta Chang-chow schijnt evenwel voor de keizerlijke troepen nog vooreerst zulke schitterende resultaten niet te zullen opleveren. Al was toch zijn aanval op de plaats hevig, de verdediging werd daarentegen ook hardnekkig voortgezet, zóó zelfs dat de Taipings niet te bewegen waren om de wallen te ver'aten, in weerwil dat zij door het kanon der aanvallers aldaar bij honderden als 't ware werden weggemaaid. Middelerwijl gelakte het aan de keizerlijken wel eene bres in een der muren to schieten, maar ioen het er op aankwam om op dat punt storm te loopen, hielden zij op eenigen afstand halt en verkozen liever de verdedigers zooveel mogaljjk uit de verte te trefi'en. Gortlon verloor bij die gelegenheid op een enkel oogenbiik zes Engelsche officieren, terwijl er 21 andere officieren werden gewond. Hij geeft evenwel nu het plan tot verovering niet op en zet zijne operatiën voort, met het doel om de wallen in de lucht te doen springer-. Intusschen heerscht in de stad eèn buitengewone nood; er zijn zelfs voorbeelden dat de belegerden uit gebrek aan voedsel reeds menschenvleesch hebben gegeten. Overigens is het ook wel waar,- dat de Taipings in de laatste lijden ontzaggelijk veel aan terrein hebben verloren, doch onderscheidene sterke plaatsen zijn nog in hunne m»gt en daarom vreest men te meer dat hunne onderwerping nog zoo nabij niet is als men vroeger wel meende.
---

Duitsche Post
Berlijn , 2 Julij. Prins Frederik Karel heeft de soldaten der verbonden armee bij dogorder zijne tevredenheid te kennen gegeven over de dapperheid, waarmede zij onder zijne oogèfa Alsen veroverd hebben. Do prins noemt dezen overgang over eon zeearm, cene bestorming to water van goed verdedigde schansen, eenig in dc geschiedenis der oorlogen. — Als gerucht wordt medegedeeld, dat prms Lmtpold van Beijeren, tot provisioneel bestuurder van de Hertogdommen bestemd iè. * — Ter bezetting van do Oostzeekust zijn dezer dagen weder infanterie, cavalerie en artillerie op marioh gegaan.
---

Fransche Post
Parijs, 2 Juiy, Het geheimzinnige, dat de Eransche politiek omhult, geeft voedsel aan allerlei gissingen en onderstellingen. Seder» de herleving van de Noordsohe iriple-alliantie een feit is, waaraan naauwelijks meer getwijfeld wordt, kan men' zich niet voorstellen, dat de Eransche regering hare geïsoleerde positie zal Wijven handhaven. Van daar welligt, dat weder geruohfen van toenadering tot Engeland in de wereld komen. Men heeft met opzigt daartoe niets positiefs ean te wijzen, maar men verhaalt, dat het gouvernement aan de van haar afhankelijke dagbladen den wenk gegeven heeft om hunne aanvallen tegen de Engelschen te matigen. En werkelijk kan men heden waarnemen, dat hun toon thans veel lager gestemd is. Intusschen zou men deze snelle matiging ook nog aan eene andere reden kunnen toeschrijven. De Engelsche bladen namelijk, die aanvankelijk met geduld al de beleedigingen en verwijten van de Eransche pers verdragen hebben, zijn thans begonnen met de verdediging van Engelands houding, en zij hebben een merkwaardig argument gevonden, dat wel geschikt is om hunne tegenstanders den mond te snoeren. Zij hebben er namelijk op gewezen, dat Frankrijk niet anders gehandeld heeft ten opzigte van Polen, dan Engeland thans handelt ten aanzien van Denemarken. Waaraan nu de matiging in den toon onzer dagbladen moge zijn toe te schrijven, zooveel is zeker, dat men heden druk spreekt ven het verlevendigen der Anglo-Fransohe alliantie. Van een anderen kant wil men weten, dat Engeland met aandrang is aangezocht door de Noordsohe mogendheden, om zich aan hare zijde te voegen, maar ik behoef u niet te zeggen, dat het bijna onmogelijk is, dat Engeland zich daartoe late bewegen. Bij al die verschillende geruchten voegt zich nu ook nog dit, dat volgens sommigen het tot stand komen der Noordsohe alliantie, niet zoo zeker is als algemeen geloofd wordt. Volgens deze lezing zou tusschen Pruissen en Oostenrijk geenszins volstrekte eenstemmigheid heerschen. Ook wordt nu weder verzekerd, dat Oostenrijk blijft hechten aan de candidatuur van den hertog van Auguetenburg, terwijl van den anderen kant Pruissen, in strijd met Oostenrijks wenschen, niet ongeneigd zou zijn om mede te. werken tot het houden van een congres, waartoe het plan nog altijd blijft bestaan. Het laat zich alleains begrijpen, dat Oostenrijk, hetwelk het meest te verliezen heefl hij schikkingen , die ten gunste der volken mogten gemaakt woeden, zioh met alle kracht aankant tegen het denkbeeld om de zaken van Europa op een algemeen congres tot regeling te brengen. De hertog de Grammont, Fransch gezant te Weenen, die zich thans te Karlsbad bevindt, zal daar blijven zoolang het verblijf dn souvereinen in die badplaats duurt. Hij heeft Jast gekregen om bij het verlaten van Karlsbad naar Parijs te komen. De Opinioa Nationale heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens het opnemen vau een artikel van den heer Guéroult , waarin deze zegt, dat Frankrijk zich geneigd betoont om mede te werken tot het doordrijven eener politiek, die den vrede wil tot eiken prijs. Uit een officieel stuk blijkt, dat in de drie eerste maanden tan dit jaar uit een der havens van Noord-C&tolina meer dan 20,000 balen katoen zijn uitgevoerd, vertegenwoordigende eene waarde van ten naastenbij 30 millioen fret. De blokkade wordt dus geenszins streng in acht genomen. Men zegt dat aaa den heer Em. Ollivier het kruis ven het legioen van eer is aangeboden, doch dat hij deze onderscheiding heeft van de hand gewezen. Naar men zegt hebben de keizerin en de keizerlijke prins voor rene aanzienlijke som ingeschreven in de door de pauselijke nieuwvan 50 millioen.
---

Belgische Post
Brussel, t Julij. De toestand van verwikkeling verkrijgt een meer ernstig aanzien. Het Journal de Bruxelles deelt heden avond mede, dat de klerikale partij eenstemmig het besluit genomen heeft om de zitting van Dingsdag niet bij te wonen. Is dit zoo, dan zal de kamer niet kunnen beraadslagen , want gesteld al dat de minister van justitie uit Tyrol terugkwam om aan de zitting deel te nemen, dan nog zouden er slechts 58 leden tegenwoordig zijn. De heer de Brouckère is te ernstig ziek om zich op ziju post te begeven. Intusschen is de gemeenteraad van Brussel op aanvrage van tien leden bijeengeroepen tegen Maandag, om te beraadslagen over de aanbieding van een adres aan de kamers, waarin deze verzocht worden niet uiteen te gaan, alvorens het voorstel van den heer Orts in behandeling genomen te hebben.
---

Per Telegraaf
Weenen , 3 Julij. De OetterrTZtg. verklaart, dat de door de Morning-Bost openbaar gemaakte brief van den heer von Bismarck Ban den heer von der Golz zeer verdacht is als niet te bestaan. Het blad zegt verder, dat Oostenrijk ter zake van de opvolgingskwestie aan geen pretendent gebonden is, zonder te dier zake verpligting te hebben aan Busland. Klei, 3 Juiij. De hertog van Augustenburg heeft bij de overhandiging van het adres van het commilté in Holstein, het volgende geantwoord: Door het krachtdadig optreden van de Duitsche mogendheden is, naar men hopen mag, hot gevaar voor eene splitsing van Sleeswijk afgewend. Door Oldenburgs optreden zal, zoo ik hoop, het tijdstip niet uitgesteld worden, waarop ik tegen den gemeenschappelijken vijand te velde kan trekken. Duitschlands belangen en welvaart gebieden eene spoedige ordening van den staat van zaken. Ik mag hopen dat het land mij in staat zal stellen, zijne verpligtingen tegen Duitschland te vervullen en betrekkingen aan te knoopen, die ook vo.ir de toekomst eene krachtige bescherming tegen Denemarken zullen aanbieden. Madrid, 2 Julij. Gisteren is te Vigo eene stoomboot van Havana aangekomen in 15 dagen tijd. Er valt noch nieuws van Cuba, noch van St. Domingo te melden. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Kdltie opgenuraeti, — ¦ —in Parijs, 3 Julij. De Moniteur deelt berigten mede uit Tunis van 27 Junij, waarin gemeld wordt dat do bey een corps van 4000 man tegen de insurgenten heeft uitgezonden Uit ieder onderzoek, hetwelk tot nu toe had, plaats gehad, is gebleken dat de insurrectie binnen het gebied van Tunis nooit in betrekking heeft gestaan met den opstand in Algerie. Voorts meldt het blad, dat de heer von Beust gisteren morgen bjj den keizer op Fontainebleau op een déjeuner was ge?oodigd, en dat hij gisteren namiddag by den heer Droujn de Lhuys gedineerd hooft. . ?. __*_._._. Jboi.dCn, 4 Julij. De Pruissische geeant alhier heeft aan het agentschap Reuter mededeeling gedaan van de volgende depêche, heden uit Karlsbad, dd. 3 dezer ontvangen en, lmdende als volgt: Uwe excellentie wordt hierbij expresselijk gemagtigd om te-verklaren, dat de beide Pruissische nota's, betreffende het heilig verbond, gisteren door de Morning Post openbaar gemaakt, geheel uit de lucht gegrepen zijn. Er bestaat geen zoodanig document, noch iets van dien aard, Geteekend: Bismarck,
---

BINNENLAND. Botterdam, 3 Julij.
De Stoompost deelt aangaande het op 15 Augustus e. s. te openen Paleia voor Volksvlijt té Amsterdam, het volgende mede: Het voorfront staat met het middengededeelte regt tegenover de Utrechtschestraat, waar zich de ingangen bevinden, zijnde een overdekte corridor, voor rijtuigen en voetgangers, welke den toegang geven tot eene prachtige vestibule, met een beide zijde trappen tot toegang naar de gaanderijen, bovenzaal en kelders; ook zijn in deze vestibule zij-ingangen naar de bijzalen, benevens twee portiers loges. Van .uit deze vestibule komt men in de groote zaal en direct valt het oog op het kolossale achtkant en den koepel, een meesterstuk ven architectuur en constructie. Men weet niet wat meer te bewonderen het stoute plan of wel de daarstelling van dezen colossus. De groote zaal doorwandelende vindt men in het midden en een de einden eenen grooten en eenen kleinen ingang tot toegang naar vier bjjaalen, welke zeer prachtig bewerkt zijn en voornamelijk ingerigt voor tentoonstelling van schilderijen of wel tot het bijeenkomen ven groote vergaderingen. Aan de heide einden der groote zaal zijn vier hoofd» trappen, welke naar de eerste gaanderijen geleiden; doch alvorens den beganen grond te verlaten, vindt men langs het achterfront nog twee ververschingsaalen met deereengrenzende buffetten , benevens eene vestibule, en trappen nagenoeg in gelijke mate ingerigt als die ia het voorfront. Langs de gaanderijen wandelende, vindt men aan de heide eindfronten een balkon, dat een schoon gezigt aan de bezoekers over den omtrek geven zal j in het middenechip of achtkant, kooit men van af de gaanderijen door het voor- en achterfront op twee prachtige zalen, welke zeer net bewerkt en even ale de groote en bijzalen __>t een koepeldak overdekt zijn , deze zalen uitgaande vindt men wederom twee balkons, waarvan het een een gezigt over de stad en Utrechtaohe straat en het ander een schoon gezigt over den Buiten-Amstel, Bhijnspoocwey-en omtrek geeft. Bezijden deze zalen vindt men trapvestibules, welke toegang verleenen naar de tweede gaanderij, van deze gaanderij komt men door zeer netto koepeltjes (welke aan de buitenhoeken van het gebouw en tegen het achtkant geplaatst zijn), op de buitengaanderijen ; om verder den koepel tot aan het VicteriabeeH te bestijgen, zijn zeer doelmatige ijzeren ladders met leuningen over de kappen , aangebragt. Het gebouw heeft eene lengte van 126 ned. el, bij eene breedte van t 0 Ned. el. De kap der groote zaal is 32 el uit den beganen grond, en de koepel tot aan den voet van het beeld 60 Ned. el. Alles te zamen genomen, gelooven wij niet te veel te eeggen, met dit prachtige gebouw een der beet geslaagden te verklaren, zoo wat architectuur, constructie els doelmatigheid betreft. Jammer slechts dat dit prachtige gebouw nog bij de inwijding (immers voor zoover men thans moet vreezen) ontsierd zal worden door de nabuurschap eener vuile en onoogelijke ossenmarkt, oude en reeds nu (officieel zelfs) tot aibraak gedoemde stallen, kazerne , enz. De Nederlandsche Entomologische Vereeniging cal den 30sten Julij aanst. hare jaarlijksche algemeene vergadering houden te Amersfoort, onder voorzitting van den hoogl. Cl. Mulder. Uit Vlissingen sohrijft men van den lsten Juljji Heden nam de sohout-bij-naoht A. A. de Vries alhier het bevel in deze maritime directie over van den op pensioen gestelden vice admiraal H. Wipff. De minister van marine wordt in de volgende week alhier verwacht; ook ziet men dagelijks de komst te gemoet ven de Kearsage, welke onlengs de Alabama in den grond heeft geschoten. De korvet Prins Maurits der Nederlanden en het stoomschip de Citadel van Antwerpen moeten ook in deze zeehaven binnenvallen. Om de ingezetenen der gemeente Weert in de gelegenheid te stellen spoedig den uitslag te weten der verkiezing van een lid voor He tweede kamer, waarvan de meesten voor hunnen kantonregter mr. Cornelis gestemd waren, had men bjj gebrek van een telegraaf, van daar twee duiven naar "Roermond gezonden. Zoodra de uitslag bekend was, (1 ure 6 minuten) werden die duiven aldaar opgelsten; ieder voorzien van een briefje, en de verkiezing was ten 1 ure 15 minuten to Weert (een afstand van 4 uren) bekend, zoodat zij in slechts 7 minuten die reis hadden afgelegd. In dat kiesdistrict hebben 1524 van de 1569 of ruim 97 kiezers ten honderd, aan de stemming deelgenomen. Niettegenstaande de uitgestrektheid der gemeente Weert, die 130 kiezers telt, en den afstand van het centrum, waarvan sommigen een uur verwijderd zijn, hebben slechts 2 kiezers niet gestemd, waarvan nog een door ziekte verhinderd wai. Een bewijs hoe getrouw men in het algemeen in dat kiesdistrict de uitoefening van het burgerschapsregt volbrengt. (Arnh. Ct.) Op den 30sten Junij 11., had te Almelo de jaarlijksche alge. meene vergadering ven aandeelhouders der spoorweg maatschappij Almelo-Salzbtrgen plaats, onder voorzitterschap van den staatsraad in buitengewone dienst den heer F. van Heukelom. De raad van administratie bragt over den stand der werkzaamheden en den finantieelen toestand der maatschappij een belangrijk verslag uit, waaruit blijkt, dat deze lijn voor slechts ongeveer / 48,000 per Ned. mijl zal kunnen worden voleindigd. De overgelegde balance werd goedgekeurd. De heeren J. van Beghen en H. P. Gelderman, resp. Ss commissaris en lid van den raad van administratie , weraen met bijna algemeene stemmen herbenoemd. Vervolgers werd de raad van administratie gemagtigd eenige wijziging in de statuten te verkrijgen, opdat het mogelijk zij de exploitatie dezer baan over te dragen aan de maatschappij tot exploitatie van staats-spoorwegen, waarmede eene voorloopige overeenkomst was gesloten. Onder dankbetuiging aan den raad van administratie voor zijne behartiging der belangen dezer vennootschap , werd met algemeene stemmen besloten tot de voorgestelde wijziging, waarvan de koninklijke goedkeuring thans alleen nog wordt gewacht. De Gron. Ct. deelt mede, dnt er sprake is van eene geregelde itoombootveart tusschen Delfzijl en Londen. 'S Cira venhage , 3 Julij. Onder bevel ven den generaalmajoor I. G. Wilbrenninck, bevelhebber in de 3e. milt. afd. alhier, zal inde helft der volgende maand de eerstegeoombineerde manoeuvre in het vuur te Waaladorp plaat» habben, waaraan zullen deel nemen het geheele garnizoen der residentie en cte ie en 2e. bat. van bet 4e reg. inf. uit Delft en Leijden. — In het aanstaande kamp te Milligen zullen van de 4e, »e, se, 7e en 8e reg. inf. de vaandols an van de le. en cc, reg. drag. de standaards aanwezig «"Bs**. „ , ? . , -5 Bjj ds prov. staten van Zuidholland zullen in de «entdaags te openen zomervergadering onder anderea worden h». handeld: I°. Ontwerp-reglement voor de gemeenschappelijke helangen der bovenbemaling van de polders Stolwijk, het Beijersche. den Agterbroek en Middelbloken Veewtalblok, voor betaedeelte des polders, genaamd Veerstalblok, met memorie van toelichtine 2 .missive van gedeputeerde staten, houdende mededeeling vai het verßchil van gevoelen met den minieter van binnenlandse!» zaken omtrent de toepassing van art. 36 der wet van den lïdea Augustus 18a/ (Staatsblad n°. 103) op het lager onderwöejUa I gevolge wesroo nader in overweging wllen moete* wwdeo gekomen, de, in het vorig jaar reedt behandelde aanvragen om tegemoetkoming in de buitengewone kotten van het lager onderwijs der gemeenten Dirksland, Nieuwpoort, Noordwijkerhout en Oudshoorn; en in de gewone kosten van de gemeente Nieuwveen. 3°. Vijf nota's betrekkelijk de aanvragen van de gemeenten Katwijk, Nootdorp, Schoonhoven, Stolwijk en Zevenhuizen (voor de school aan 't Verlaat), om, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Aug. 18J7 (Staattbl. n°. 109), tegemoetkoming to erlangen in de kosten van stichting van schoolgebouwen en onderwijzerswoningen. 4°. Twee nota's betrekkelijk de aanvragen van de gemeenten Bozenburg en Sluipwijk, om .ingevolge bovenaan gebaald wetsartikel , tegemoetkoming te erlangen in de gewone kosten van het lager onderwijs. s°. Begreoting der kosten van het provinciaal bestuur van Zuid Holland, voor zooveel het rijksbestuur is , voor het jaar 1865, met memorie van toel. 6°. Bekening wegens de enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven van de prov. Zuid-Holland, over het dienstjaar 1862, met bet daartoe betrekkelijk verslag van ged. staten en ontwerp-bosluit tot vaststelling dier rekening. 7*. Begrooting wegens de enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven van de provincie Zuid-Holland, voor het dienstjaar 1865, met memorie vau toelichting. 3°. Bapport van de gemeenschappelijke commissie der provinciale staten van Zuiden Noord-Holland, betrekkelijk het ontwerp-besluit tot opheffing der ambachten in het hoogheemraadschap van Rijnland. Delft, 2 Julij. Heden heeft de oud directeur, de heer Keurenaar, plegtig afscheid genomen van de hoogleeraren aan de thana opgeheven akademie verbonden. Eergisteren avond, nadat het besluit der opheffing door de Delftsche Cour. was medegedeeld, hebben al de hier verbleven studenten zich vereenigd , een optogt met fakkellicht door de stad gehouden, en den Doodenmarsck aangeheven. De ingezetenen alhier achten in de zamenstelling van de nieuwe polytechnische school, voor zoover deze tot dusver bekend werd, en in de hooge traetementen, welke aan de nieuwe hoogleeraren zijn geschonken, een waarborg gelegen, dat aan deze rjjks-instelling een duurzamer bestaan- kan voorspeld worden dan dat, waarin de thans opgeheven instelling zich mogt verheugen. Leiden, 2 Julij. Men zegt, dat door het rijk het huis en schoolgebouw in de Kloksteeg, waarin vroeger de stads kostschool werd gehouden en later eene bijzondere school voor meer uitgebreid lager onderwijs van de hoogere klasae, is aangekocht, ten einde daarin te vestigen de nieuwe instelling voor Indische taal-, land- en volkenkunde. (L. D.) * Brielle , 2 Julij. Omtrent den stand der velcigewassen meldt men ons het volgende: Tarwe heeft veel geleden door de vorst, vooral de zoogenaamde Engelsche roodarige, wasrvanveel is omgeploegd. Voor het overige laat het (ich aanzien dat de opbrengst veel minder dan het vorige jaar zijn zal, evenzoo de kwaliteit, daar er nu al sporen van honigsdaauw voorkomen Bogge ie goed door den winter gekomen en belooft een goeden oogst. Koolzaad is voor twee derde omgeploegd, volgens sommigen wel wat voorbarig. Wat daarvan is blijven staan zal een goed beschot opleveren. De zomergewaseen staan uitmuntend; haver. boonen, erwten en zomer gerst ,4_en niets te wenschen over. Het vlas is door de bijtijds gevallen regen zeer goed ontwikkeld en staat krachtig en zwaar te velde. Voor let groene worden hooge prijzen besteed; men kan dooreen aannemen f 450 per bunder. Aardappelen, waarvan veel zjjn gepoot, beloven zeer veel en wanneer geene ziekte daaraan komt, zal de uitkomst groot zijn. Die, welke na gedolven worden, zijn van puike kwaliteit en de prijzen reedt aeer laag. Met het grasmaaijen is men begonnen en de uitkomst is middelmatig. §OttO'and, 1 Julij. Heden herdacht de heer H. van Put, hoofdonderwijzer binnen deze gemeente, zijne 40jarige ambtsbediening. Was het voor hem en zijne betrekkingen een feestdag, het wat dat ook voor de kinderen, aan zijner zorg toevertrouwd Des morgens vereenigden zich deze in het doelmatig versierde tchoollocaal. Een hunner sprak voor allen den waardigen onderwijzer een kort woord toe, met aanbieding van een klein geschenk, waaraan allen hadden deelgenomen; zij werden vervolent hartelijk onthaald. Na het vertrek der kinderen vereenigden zich burgerlijke en kerkelijke besturen, benevens het onderwijzersge zelschap van Ottoland, waarvan de jubilaris voorzitter is, die bij deze gelegenheid hartelijk werd toegesproken en geschenken ontving, waartoe de geheele gemeente had bijgedragen. Ook van zijne ambtgenoot en en den schoolopziener ontving de heer van Put blijken van achting. * Zaandam , 2 Julij.. Heden werd alhier op ds Voorzaan de reeds aangekondigde wedstrijd gehouden van wege de Zaanl. Zeil- en Roei-Vereeniging. Het weder dat nog al gunstig was en het Z- W. windje dat iets aanwakkerde, deed menigeen ep welslagen hopen. Omstreeks ten 9 ure nam dezelve een aanvang, terwijl een aantal vaartuigen elkander bijna verdrongen, hetgeen alzoo een regt feestelijk aanzien opleverde. Van de nabij gelegen schepen en verscheidene gebouwen was de nationale vlag uitgestoken. De prijzen, welke ten toon waren gesteld, zijn geleverd door de hh. A. D. Verschuur en Wille & C°. Ia hot bijzonder trok de aandacht de aangeboden prijs van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden voor de zesriems gieken. De muziek liet zich bij afwisseling hooren. De uitslag is alt volgt: ZEILVAABTCIGEN. Ne. 1. Vrachtschepen (lengte onbepaald) Prjjzen der Zaanlandsi-he zeil- en roeiverteniging. Prijs: een zilveren soeplepel. Premie: een kristallen tu-kertchaal op zilveren voet, 7 deelnemers. Prijs : de Twee Gebroeders , K. do Flart. Premie: de Jonge Frederik, beide van Zaandam. H". 2. Jagten, Boeijert enz. Platbodem vaartuigen, (Plaitiervaartnigen). Prijzen der Btad Zaandam. Prijs: ecu kristallen met zilver gemonteerden gelegenhei is bokaal. Premie: een beijersch bierglas met zilver gemonteerd, 3 deelnemers. Prijs; Joan Jacob, 3. Keijzer van Bulderen. Premie: Zeemeeuw, 3. F. Herfst, beide van Amsterdam. N°. 3. Jagten, Boejjers enz., scherpe, ging niet door bjj gebrek aan geene genoegzame inachrijvert. N*. 4. Jagten, Boeijère enti, platbodems. Prijzen der Zaanlandsche Roei- en Zeilvereeniging. Prijs: een meiwjjn bowl. Premie: een paar biscuit vazen. 4 deelnemers. Prijs; Vijf Gezusters , A. Engel. Premie: Zwaluw, B. Wafelbakker, beide van Zaandam. N°. 5. Zeilvaartuigen (korter dan 6 el). Prijzen der Zaanlandsche Zeü- en Roei- Vereeniging. Prijs : een Bretagne metalen bonilloir. Premie: een zwart marmeren inktkoker, 2 deelnemers. Prijs: Volksvlijt, Klaet J. Scheffer, van Amsterdam. Premie: Djerid. W. N. Avis, van Westzaan. N°. 6. Gondels. Prijzen van het bestuur der Zaanlandsche Zeil- en Roei- Vereeniging. Prijs: een aneroide barometer. Premie: twee blaauw porceleinen aschbakjes met zilver gemonteerd. 4 deelnemers. Prijs, de Onoverwinnelijke. A. Keijzer. Premie: Elize, Klaas van der Horst, beide van Zaandam. 9°. 7. Gondels, korte. Prijzen der Zaanlandsche Zeil- en J-.oeivereentging. Prij<: een porseleinen déjeuner met gouden randen. Premie: een porseleinen cigarenstol, 6 deelnemers Prijs: de Zaan, P. van der Horst. Premie: de Smous, A. Keyzer Tz., beide van Zaandam. * JMedembllk, 2 Julij. Heden arriveerde alhier het stoomschip Magnet, om als gewoorlijk de vaart van vee op Londen weder te openen. De uitvoer bestond uit 379 schapen, 21 koeijen, 2 hokkelingen en 1 kalf. * Dragten , 1 Julij. Voor eenigen tijd is hier in de vaart gebragt de »toomboot Dragten voor de dienst van hier op Leeuwarden en Sneek. Zoo als 't meer gaat, was de stoomboot niet op den bepaalden tijd, 1 Maart, afgewerkt, maar kwam zij eerst een week of 6 later, zoodat de levarenciera zich, volgens 't contract, de som van f 1125 moesten laten korten. Inde gisteren avond gehouden vergadering van aandeelhouders in do reederij is echter besloten, den laatsten termijn van de koopsom, behoudens eenige vergoeding voor gemaakte onkosten , geheel uit te betalen. Dit besluit is voor de bouwmeesters, de heeren David Christie & Comp. te Kralingen, hoogst vereerend, want het werd met kenparige stemmen genomen als een bewijs van algemeene tevredenheid over de doelmatige inrigting en de solide bewerking van de boot. Oronlngcn, ï Jnlij. Gisteren is aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de geneeskunde de hoer Janssonius, van Winaum, na verdediging van een ecademisch proefschrift over een ger»! vmn Xndocarditis. u le _ _* "ïUDy- °°k hier «rouleert een adres aan de A 7 ™L wi? *"_• ?*" Kert' waarin «rzocht wordt, dat ,ï 161, lTli.7_?V^T.?a __,do<* de Dordtaole Synode ,n 1618 en 1619 it va.tge.teld, worde gehandhaafd en «waakt tegen de prediking der ««genaamde moderne theologie* Me" wenecht en meent- el» doritroffend middel hiertoe te kunnen aaa geven, dat ieder predikant zich lal moeten verbinden om in zijne prediking van die lieer volstrekt niet ef te wijken. ** Enschede , 1 Julij. Het alhier gedetacheerde detachement van het lste reg. dragonders heeft heden weder zijne garnizoensplaats Deventer gerejoigneerd. * Arnhem , 2 Julij. In eene heden gehouden raadsvergadering is, op voorstel van het raadslid Staats Evers, besloten tot het maken eener verordening, naar aanleiding van artikel 755 Wetboek van Koophandel, ingevolge waarvan voortaan de schepen, bedoeld in art. 749 van dit wetboek, welke binnen de gemeente laden of lossen, als deswege niet anders tusschen partijen is overeengekomen, daartoe ter beschikking van de bevrachters of ontvangere der lading zijn, gedurende vier vrije werkdagen, volgende op den dag waarop de schipper verklaart tot laden of lossen gereed te zijn; mits die schepen niet grooter zijn dan 60 gemeten scheepstonnen. Deze verordening bepaalt verder, dat van elke 20 ton. welke de schepen grooter zijn, het gedeelte voor het geheel genomen, die t rmijn met één dag verlengd wordt; terwijl wanneer buiten schuld of toedoen der schippers de lading of lossin» langer mogt duren, voor eiken meerderen legdag eene schadeloosstelling verschuldigd is, berekend tegen / 0,07 % voor ieder gemeten soheepston, welke het schip bevat 5 Zatphen , 2 Julij. Eene commissie gevormd uit de officieren van den staf, het 3de, 4de en depot escadron van hot 4de regement dragonders alhier in garnizoen, heeft dezer digen aan den onlange op zijne daartoe gedane aanvrage gepensionneerden luitenant-kolonel J. W. Vertbolen, een album aangeboden , bevattende de portretten der heeren officieren, onmiddeüjk onder zijne bevelen gediend hebbende. Genoemde hoofd-officier heeft dit aandenken , van warme toegenegenheid, opregte belangstelling en hoogachting getuigende, met erkentelijkheid aangenomen , en bij de betuiging van gevoeligheid en ingenomenheid, de rommissie tevens te keunen grgeven, dat hij dit bewijs van sym pathie zijner gewezen krijgsmakkers op hoogen prijs stellen, en dat het hem voortdurend van veel waarde blijven zal. Nijmegen , 1 Julij. Woensdag 11. is door de directie der Nijmeegsche spoorweg maatschappij alhier aanbesteed de levering ven I3io ton spoorstaven enz.; de minste inschrijver was de Saarhrücken EisenhüitenGesellschaft teßurbach bij Saarbrücken voor / 136,645 54. aan welke de levering is gegund. De inschrijvingen voor tchroefbouten en dwarslisrgers, zijn voorloopig nog niet gegund, als zijode boven de raming. Brummen , I Jmij. Donderdag namiddag kwam alhier de eerste locomotief, genaamd Voorwaarts, aan het stationsgebouw aan, rijk met vlaggen en groen versierd en door eene talrijke menigte opgewacht; die eerste proefrid van Arnhem tot hier heeft aan de verwachting voldaan, dsar zij met versnelde kracht terugstoomde Giste-en morgen omstreeks 8 ure kwam zij terug on wel mei 10 wagons, beladen met rails, voor den weg tot aan Zutphen. * Utrecht, 2 Julij. Aan onze hoogeschool werden heden bevorderd tot doctoren in de geneeskunde, de heeren J. J. van O. van Woerden, geb Utrecht, na verdediging van een academisch proefschrift I Bijdrage tot de kennis der uitwendig zigtbare vaten om het oog in gezonden en ziek en toestand, en H. B. J. Kok Gz., geb. te Amerfoort, na verdediging van een academisch proefschrift: Over kunstmatige vroeggtboorte , volgens de methode van Cohen. * Eemnes, (Buitmdijks) , 1 Julij, Heden vierde onze hoofdonderwijzer, de heer C. Koning, zijn veertigjarig jubilé Van alle zijden ontving hij bij die gelegenheid de ondubbelzinnigste bewijzen van de liefde en hoogachting, welke hij zich in de veertig jiren, waarin hij in onze gemeente werkzaam was, zoo ruimschoots verworven heeft. In het fraai versierde sch ooilokaal, waarin de kinderen feestelijk onthaald werden, sprak de burgemeester den jubilaris hartelijk toe, en bood hem ook nameni de leden van den gemeenteraad een kostbaar geschenk aan. * Tilburg, 29 Junij. De stand der te veld staande gewassen in deze streken is zeer bevredigend en doet, over het algemeen genomen, een ruimen oogst te gemoet zien. Ook de tuinvruchten staan na den laatst gevallen regen zeer voordeclig, terwijl de vruchtboomen een goed gewas zullen opleveren. De hooi bcuw in de Langstraat is in vollen gang en zal bjj aanhoudend droog weder nog meer op leveren , dan men zich aanvankelijk voorgesteld had * Bergen op _o«m , 2 Julij. Gisteren is van hiernaar de Wilein.tad vertrokken de 2de luit. der artillerie Telchuis met een detachement, bestaande uit een sergeant, twee korporaals, een hoornblazer en acht manschappen , ter aflossing vau den 2den luit. van de Spiegel, die denzeifden middag met een gelijk aantal manschappen alhier is gearriveerd. Veghel, 2 Julij. In den avond van den 14den Junij circa ten 11 ure vond men levenloos in het veld liggen zekeren Cornelis de Mol, oud 29 jaren, dienstknecht bij den landbouwer H. van Boxmeer, op den uithoek Beukelaar. Op den midJag klaagde hij over hoofdpijn, doch begaf zich desniettemin naar het veld, om zijn werk te verrigten. Toen hij echter op het gewone uur niet was teruggekeerd van zijn werk, ging men hem zoeken en vond hen voorover.op den grond liggende. De ongelukkige gaf geen teeken van leven meer, maar was nog warm. Eerst ten 11 ure des avonds werd aan den burgemeester van het ongeval k nm's gegeven, doch deze was op dat uur niet te spreken . en eerst den anderen ochtend werd de plattelands-heelmeester J. F. de Mol naar de plaats des onbeils gezonden, weke , alleen afgaande op eenige uitwendige lijkschouwing, verklaarde, dat de man dood, en aan eene beroerte overleden was. (**"i>'<*-) Te Hoorn waren den 2den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 8 50; Gerst/6.40; Mosterdzaad op monster verkocht/ 19; Karweizaad f 13; bruine boonen f 11 ; Aardappelen ƒ 3 50 tot 4 ; Kopboter por Nei. <t_t f 1.04 tot 1.20; Kippen ƒ 0.40 tot 1.35; Kipejjeren f 2.30 a 2.40; Eendeijeren f 3 30 k 3.35 per 100 st. — Te Medemblik was den 29 Junij de aanvoer van kaas tor markt 170 stapels; hoogste prijs f 27 _ ; boter f l per N. ff, kipejjeren f 2 60 en eendeijeren f 3.50 per 100 stuks. — Van 25 Junij tot 2 Julij zijn te Harlingen uitgevoerd: 7776/4 vat boter, 800 kantor-, 3500 Edammor- en 30 Zoetemelksche kazen. De prijs der boter was ƒ4O tot f 42, kanterkaas f 25 tot ƒ 30 , nagelkaas f 25 tot f 29 & en witte kruidkaas ƒ 25 tot f 27. — Aan de markt te Baalto waren de hoogste prijzen op 30 Junij als volgt: Boter ƒ 18 25 a 20.50 per V» vat, ƒ 925 ï f 9 75 per Vfs vat; rogge f 6.65 k J 6 90; boekweit f 7.20 k f 7.9 *>; haver f 3.90 it f 4.05; gerst / 4.80 fkf 5 , alles per mud j vette varkens 34 a 38 cents per Ned. ft'; oude dito ƒ 25 a ƒ 28 ; oude biggen /12 k f 15: jonge dito ƒ 6.50 a f 8.50 dragtige koeijen ƒ65 it f 95; nurende dito ƒBS it ƒ 110; eijeren f 2.20 de 100 stuks.
---

