HOOFDAGENTEN
tan deze Courant, ziju: te Amsterdam R. SCMOONEVEL» *_».-_ Batavia «J. KOLFF £ C°. — 't Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & _». — Brussel A. N. LEBÈtitUE & Cie. — Hamburg SSAASEKSTBIN & VBGLBB, — ioWe» A. »A_- RICE, 107 Strand. — Pa«j« HA VAS, rue J. J. Kousseau, 8.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER, hoofd der politic te ROTTERDAM, doet te weten, dat uithoofde de Wedstrijd der Koninklijke Nederïandsche ïachtclub, die bepaald was op den 6 Julij 1864, is uitgesteld, de daaromtrent gegeven voorschriften tot handhaving der goede orde als anderzins, vervat in de kennisgeving van 1 Julij 11. worden ingetrokken. Rotterdam, De Burgemeester voornoemd , _, 4 Julij 1864. J. E. HOEFMAN. f!ffHll11MfnnM>lMTIffi I [' I 1 l_M^"*i-w»gT-_'Tiï*-r''i*,IBPB^^
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 4 Julij.
Wat moet men nu gelooven ? De dépêches, door do Morning Bost medegedeeld, tot bewijs dat er te Kissingen en Karlsbad onderhandelingen plaats hadden tot weder-invoering der Heilige Alliantie, worden van officieele zijde tegengesproken. Beuters Agentschap te Londen heelt namelijk eene nota openbaar ge•naakt van den Pruissischen gezant aldaar, volgens welk= deze door den heer von Bismarck gemagtigd is, om het bestaan dier nota's ten eenenmale te logenstraffen. De nota zegt tevens dat niet alleen deze stukken niet bestaan , maar ook niets van dien aard. Dê Pruissische gesant te Parijs heeft voorts aan eenige bladen Ook eene nota doen toekomen , waarin gezegd wordt dat hij nimmer eene dépêche, als door de Morning Fost wordt opgegeven, Tan den heer von Bismarck heeft ontvangen Genoemd blad heeft het evenwel bij zijne eerste mededeelingen liet laten blijven Blijkens een telegram houdt het vol dat die beide documenten authentiek zijn; het gaat nog verder, want "et maakt thans nog meer dépêches bekend, die hoogst waar•chijnlijk op dezelfde zaak beirekking hebben. Ben en ander Beeft de Bost aanleiding om aan te dringen op het sluiten van «ene alliantie tusschen Frankrijk en Engeland tot verdediging vari verdrukte nationaliteiten en tot het voeren eens oorlog 3 ter van Veneti». Op de vraag; wat moet men nu gelooven ? kan, onzes bedunkens , het antwoord slechts zijn, dat de bedoelde dépêches, ïooals de Morning Post ze medegedeeld heeft, niet bestaan. Maar hiermede is de zaak nog niet ten einde; hiermede is volstrekt nog niet uitgemaakt, dat er te Kissingen en te f- Karlsbad geen pour-parlers plaats hadden, om een verbond tusschen de drie Eoordsche mogendheden te sluiten, waarvan de strekking niet nader behoeft aangetoond te worden. Wij hebben reods gisteren als onze meening te kennen gegeven , dat de drie souvereinen geene bijeenkomst met eikander zullen gehad hebben, zonder eenig bepaald doel. De verstandhouding tusschen den keizer van Oostenrijk en den czaar was bovendien niet van zoo intimen aard, om, nu ook de "ederkeerige ministers van buitenlandsche zaken bijeenkomsten niet elkander gehouden hebben, hier louter aan eene wisseling Van beleefdheden te denken. Zij die aan de officieele démenti's , *at het wezen der zaak aangaat, geen geloof hechten, nieten ook in geen geval denken aan eene vernieuwing der Heilige Alliantie, in de vroegere beteekenis van het woord , maar ***1 aan een verhond, tractaat, overeenkomst, of overeenstemming tosicben de drie Noordsche mogendheden aangaande zaken, waarbij **8i ieder voor zich zelve, ten zeerste belang hebben , en als zoodanig komt de Poolsche kwestie vooral op den voorgrond , uit aanmerking ***» den roof, die vóór bijna een jaar door Busland, Oostenrijk en » missen omtrent Polen gepleegd is. Men houde voorts wel in het oog, dat noch de Morning Bost, noch de Kölnische Zeitung befeerd heeft, dat er eene overeenkomst of iets van dien aard tot stand *** gekomen; eerstgenoemd blad wees alleen op de dépêches ,en de Rülnische Zeitung hef ft uitdrukkelijk verklaard en herhaald, dat de overeenkomst nog niet. is getroffen , hoezeer Busland er ook Op heeft aangedrongen, maar dat von Bismarck tijd wilde winnen, hoofdzakelijk uit vrees voor eene Fransch-Engelscbe alliantie. Wij willen intusschen niet geacht worden , ons te scharen aan de zijde van hen , die het spook der Heilige Alliantie weer verrezen zien. Bij zulke tegenstry dige berigten is het zaak af te wachten wat de toekomst ona daaromtrent zal leeren. Alleen wiiden wo doen uitkomen dat wel aan een speciaal doel, hetzij van do drie souvereinen gezamenlijk, hetzij Van een of twee hunner, gedacht moet worden, met andere woorden dat er zekere geheime Plannen bestonden. Of men nu daarin geslaagd is, ziedaar eene andere vraag, waarop alleen de ingewijden een volledig antwoord •innen geven. Ten slotte merken wij no* op dat, volgens een schrijven uit aan de Correspondanoe Bavas, het denkbeeld van keizer Napoleon omtrent een Europeesch congres te Karlsbad veel vorderingen heeft gemaakt. Volgens opgave van Deensehe zijde hebben de Denen iv de laatste gevechten niet minder dan 2500 a 3000 man verloren. Set grootste gedeelte van dit verlies bestaat zeker uit manschap- P«n, die als krijgsgevangenen den vijand iv handen zijn gevallen. Kaar man verneemt hebben de Duitsche civile autoriteiten in Sleeswijk tot alic ambtenaren, die den eed van trouw aan den koning hebben afgelegd, eene uitnoodiging gerigt om zich zelven Van dien eed te ontslaan. Doen zij dit niet, dan moeten **zij hun onts ag m-nien, of dit zal hun gegeven worden. In de Darnistadache tweede kamer heeft een der leden het Voorstel ged»i.u tot invoering van algeheele vrijheid van drukpers en tot afschaffing van het zegel op de dagbladen. Omtrent «et laatste zegt het voorstel onder anderen , dat het eene onregtvaardigheid is, ora üe periodieke drukpers te exploiteren ten Dehcove der schatkist, daar die drukpers geroepen is om de Mgeir.ceue belangen voor to staan en e=-n der hoofdelementen Vormt tot opvoeding van het volk. Naar het schijnt ducht dc Italiaansche regenug eenige ongeregeldheden op de Nape'sehe kust, ten gevolge van het bezoek van Garibaldi op het eilsnd Ischia Zij heeft althans bevel gegeven om een oorlogschip op die kust to Men kruisen. De be*igteu uit Zuidelijk Italië luiden echter in dat opzigt zeer bevredigend , en de ex-dictator, die eerst zeer vele personen op «et eiland bij zioh had ontvangen, ontvangst thans slechts weinigen meer bij zich. Men weet, dat hoog opgegeven is van het levensgevaar, waarin de heer Mazzarerio , de commissaris, die aan de Peruaansche gering Spanjes eischen heeft overgebragt, bij zijn vertrek uit feru van de zijde van eenige ingezeieuen heeft blooigestaan, en "ot ook de Spaansche regering hiervan eene grief jegens Peru heeft gemaakt. Een Italiaan , die secretaris geweest is von den heer Mazzaredo, heeft thans te Londen eene brochure uitgege'¦"'''"•. waarin hy «egt, dat al hetgeen omtrent dit levensgevaar is SMneld, doof Maz/.aiedo is verzonnen.
---

BUITENLAND. ——r ii IliMilUl ¦¦tl HülEÏTmi il " Bmtstht Dost*
Herlijn , 3 Julij. Het blijkt, dat de Deensche troepen die, Alsen bezet hadden, het geheeie eiland ontruimd hebben. Volgeus de Zeidl. Corr. zal de prins von Hohenlobe Ingelfingen den post van Pruissischen burgerlijken commissaris in Jutland beklseden. — In gewoonlijk goed onderrigte kringen alhier wordt het berigt der Köln. Ztg., als zouden de Oostenrijksche en Pruissische gevolmagtigdeD te Londen verklaard hebben, dat de Duitsche groote mogendheden niet voornemens waren de Deensche eilanden aan te tasten, bepaald tegengesproken. — De Staatsanz. deelt een uitvoerig verslag mede betreffende de verovering van Alsen. Daaruit blijkt dat telkens 3% batsillons gelijktijdig werden overgebragt. Ieder echelon ging op 4 verschillende punten in de booten en werd op even zoo vele nevens elkander liggende punten aan wal gezet. Toen de booten ongeveer 200 schreden van den oever verwijderd waren, begonnen de Deensche voorposten te vuren. De manschappen in de booten beantwoordden dit vuur onder een donderend hoera 1 Zoodra deze troepen voet aan wal hadden gezet, liepen zij storm op de vijandelijke batterijen en dreven de Denen in de Eohlenkoppel terug. Inmiddels waren de booten teruggekeerd en bragten versche troepen over, terwijl de vijandelijke batterijen door een levendig vuur van de Pruissische artillerie verhinder! werden de infanterie op haren overtogt te benadeelen. Weldra werd den vijand ook de Pohlenkoppel ontnomen. Alleen bij Röahof en Zuidelijk Kj'iir, waar de vijand behngrijke versterkingen bijeengebrsgt had, vonden de Pruissen een hardnekkigon tegenstand, zoo zelfs, dat zij hier tot staan gebragt werden; doch de komst van nieuwe afdeelingen beslisten ook hier weldra het gevecht ten gunste van de Pruissen: de vijand werd, in weerwil van dezen hardnekkigen tegenstand tot wijken gedwongen. Even over zessen was het dorp Kjar in het bezit van de Pruissen. Omstreeks 8 ure was Sonderburg door de brigade Göben genomen en zette de vijand den aftogt met den meesten spoed voort. Hij werd echter onophoudelij _ vervolgd en hield nog slechts ééns bij Hörup Haff stand. Bij Kekenis schijnt het grootste gedeelte van den vijand zich ingescheept te hebben De stad Sonderburg, door de inwoners reeds ontruimd padden de Deenen zelve voor hunnen aftogt in brand gestoken. Het gelukte echter aan de Pruissische troepen dien te blusschen. Ook het groote kamp bij Uikebüll hadden de Denen voor hun aftogt aan de vlammen prijs gegeven. Do Pruissen maaktsn ruim 2000 gevangenen, waaronder een regimentskommandant en 30 ft 40 andere officieren; zij veroverden 50 stukken geschut alsmede veel oorlogsmaterieel. Het verlies van de Pruissen bedraagt 3 ft 400 man.
---

Fransche Post
Parijs, 3 Julij. Meer en meer wordt het waarschijnlijk, dat het Engolseh- Fransch verbond, dat in den laatsten tijd merkelijk verzwakt was, zich herstellen zal. Naar ik hoor tusschen de kabinetten van Londen en Parijs drukke onderhandelingen plaats, ten doel hebbende, om tot eene betere overeenstemming te gerakon. Welke de speciale punten zijn, waarover onderhandeld wordt, is onbekend. Het is echter waarschijnlijk, dat de Deensehe kwestie mede betrokken is bij die onderhandelingen. Bij voortduring luiden de berigten, van het oorlogs-tooneel ontvangen , zeer ongunstig voor de Denen. Indün het waar ia, dat de Pruissen voornemens zijn zich achtervolgens van al de eilanden van den Deenschen archipel meester te maken, om vervolgens tot in het hart van dat land, tot Kopenhagen door te dringen , dan za> het hun, te oordcelen naar den loop van zaken tot dusver, niet moeijelijk vallen dat voornemen te verwezenlijken. De zwakke tegenstand der Denen , die er zich als het ware op toeleggen om het den vijand gemakkelijk te maken, wordt toegéschreven aan de zonderlinge positie waarin het Deensehe gouvernement zich bevindt. Hoewol geneigd tot den vrede, wordt het tot volharding in zijn verzet tegen Duitschland aangedreven door dc uiterste partij , die in deze dagen oppermagtig is , dewijl zij de publieke opinie aan hare zijde heeft. Die partij is tot alles in staat en de koning van Denemarken weet zeer good, dat het zijne kroon kan kosten, wanneer hij aan hare eischen weerstand biedt. Maar het valt niet te ontkennen , dat zijne kroon eveneens bedreigd wordt van de zijde der Duitsche groote mogendheden , want de verklaring door lord Palmerston in het Engelsche parlement afgelegd, dat ingeval Kopenhagen mogt worden aangetast of de koning van Denemarken mogt worden gevangen genomen, de Britsche regering overwegen zou of zij van staatkunde zal veranderen, is to onbepaald om daarop eenige hoop te bouwen. Velen zien slechts deze eenige uitkomst, dat het Deensehe gouvernement zioh in de armen van Zweden en Noorwegen werpa, en men is hier ook niet ongeneigd om te gelooven, dat Frankrijks wenschen daarheen leiden.- ja, men gaat zelfs zéóver van te verzekeren , dat keizer Napoleon zich geneigd beeft betoond om zijn hulp te verk enen voor hei geval dat eene vereeniging der drie Scandinavische rijken mogt tot stand komen. Wat de verwikkelingen nog vermeerdert, is, dat de kandidatuur van den hertog van Oldeuburg weinig sympathie vindt onder de bevolking der hertogdommen. Er wordt hier veel gesproken van eene diplomatieke memorie ov<r den tegenwoordigen staat van zaken, welke door den hefer de Thouvenel aan den keizer is aangeboden. Men neemt uit dit feit aanleiding om to onderstellen , dat de heer Drouin de Lhuys weldra door den heer tle Thouvenel nis minister van buitenlandsche zaken zal vervangen worden. Men verzekert, dat er van hier pogingen worden aangewend om den prins en do prinses van Wallis te bewegen een bezoek aan ons hof te komen brengen , nis onderpand voor de opregtheid van het Engolsch-Fransch verbond. Er wordt echter aan getwijfeld of die pogingen zullen slagen. Wat ik u vroeger omtrent eene regeling van de zaak der doorgraving van de landengto' vau Suez gemeld heb, berustte op inlichtingen , die thans blijken onjuist geweest te zijn. De keizer had den heer de Thouvenel gelast om de verschillende vraagpunten, met deze zaak in verb.nd staande, to bestuderen, en (leze heeft thans aan Z. M. een rapport, dio zaak betreffende, ter hand gesteld. De keizer onderzoekt thans op zijne beurt met den minister van buitenlandsche zaken al wat met die zaak in verband staat, en wanneer hij volkomen op de boogie za! zijn van ieders regten en verpligtingen, zal hij in het tusschen de Porte eu de maat schappij voor de doorgraving hangende geschil eene bsslissiug nemen. De prins de la Tour d'Auvorgne zal zich te Vichy bevinden, gedurende bet verblijf van don keizer aldaar. Dc keizerin heeft, naar men. zegt, niet afgezien van hare rem naar Rome. De zitting van den raad van state, welke door den keizer zou worden bijgewoond , is uitgesteld tot a. s. Zaturdag; men zegt wegens ongesteldheid van den keizer. De raad van state houdt zi.h tnans bezig met het onderzoek eener wet betreöende de uittil eidiug vaa de bevoegdheid der algemeene raden.
Particuliere berigten uit Mexico schilderen de ontvangst, welke aan keizer Maximiliaan en de keizerin is te beurt gevallen, in heel andere kleuren dan onze offioieuse dagbladen. In plaats van geestdrift, heeft er hij die ontvangat de grootste koelheid geheerscht, zóó zelfs dat dë keizerin geweend heeft over die ontvangst
---

Belgische Post
Antwerpen, 3 Julij. De Precurseur verzekert, dat de minister-van justitie Dingsdag te Brussel zal terug zijn om de zitting der Kamer b**} te wonen, en dat de heer H. dè Brouckère, die zeer ernstig ongesteld is, zich naar de Kamer zal laten vervoeren , opdat in deeitting van Dingsdag do lrnkfen^jdé voltallig zou «Sn.
---

Per Telegraaf
Randers , 3 Juiy. Eenige afdeelingen van het Bste regement huzaren en van het 50ste regement infanterie hehben de Deensehe troepen, die zich over Limfjird gewaagd hadden, terug gedreven, en bij die gelegeudheid 60 hunner krijgsgevangen gemaakt, waaronder 30 gewonden. De onzen hebhen geen noemenswaardig verlies geleden. Stralsund, 4 Julij. Gisteren namiddag ten 5 ure naderden de Deensehe oorlogschepen Tordenskiold met 34 stukken en Sehlesmg met, 12 stukken geschut, tot op 3000 schreden Bügen en het sohiereiland Wittau, tot verkenning van de kusten. Twee compagnieu Pruissen bezetteden met eene batterij getrokken geschut D»vnske. De Denen bewaarden eene passive houding, doch door de Pruissen werd een twintigtal schoten met granaten op hen gelost, waarvan er zeven blijkbaar getroffen hebben. De Deensehe schepen hebben zich daarop teruggetrokken en waren des avonds ten 10 ure ten Oosten van Arcona. Berlijn, 4 Julij. Dc keizer van Busland en de grootvorst troonopvolger zullen zich yan Kissingen naar 's Gravenhage begeven, waar beiden zich verscheidene dagen zullen ophouden. De grootvorst zal vervolgens eenige weken te Seheveningen blijven , om aldaar de baden te gebruiken. Londen , 4 Julij. De MornVag Bost houdt staande dat de medegedeelde dépêches, gewisseld tusschen den heer Wérther en den minister von Bismarck, alsook tusschen laatstgenoemde en den baron von Goltz, echt zjjn. Hierbij deelt het blad ook nog andere dépêches mede; het dringt tevens aan op eene alliantie met Frankrijk, ter verdediging van verdrukte nstionaliteiten én op een oorlog ten behoeve van Venetië. Bcrlffn, 4 Julij. Kogge 34%., op lever. 34%. Baapolie lt%, op lev. n%.
---

Beurst vam Weenen , 4 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 71.75; dito 4% pCt. 63.75; dito Nation. 79.9 U; Oostr. Loten 1854 90.00; ditolS6o 96.70; Bank- Act. 781; Noorder-Spoorw. 183.30; Cred.-Actien 192.10; Oostr. Staatsspoorw. 185 00; Boh. Spoorw. 155.5Ü; Crediet-Loten 128.00; Loa.l. Spoorw. 245; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 115 30; Hamburg 86.50; Parijs 45.70. Fondsen tamelijk gewild.
---

Keurs van 4 Julij.
Frankfort, Juli). (Slotkoers.) Oostenr. Metall; 5 pCt. 61%; dito'Nation. 68; dito Loten 83% ; Spanje 3 pOt. 49%; dito i% pCt. 45_, Wissel or Londen 118% ; Weenen 101%. De markt was vast.
---

Beuvs van Hamburg 4 Julij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieiwe 3 pCt. 50% ; Spanje 3 j.Ct. 46; dito 2*4 pCt. 43; Mexieo 42*4; Veremsbank 104%; Noord- Duitsche dito 107%. Wissel op Londen 13 02% ; Amst. 35.93. Tamelijk willige stemming.
---

Beurs van Berlija, 4 Julij.
Berlffis, Juli]. (Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 101; Oostenr. Metall. 5 pOt. 6%%; dito Nation. 69% ; Bussen bij Stiegl. sde Serie 78% j dito 6de Serie 89; dito ISC2 5 pOt. 86% ; dito 1559 3 pCt'. 55. De stemming was gunstiger. NB. Bovenstaande depêches waren.reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
——"»™*«^— IjUbeek, 4 Julij. Prins Johan van Glucksburg, jongste broeder van den koning van Denenarken, is aan boord van het stoomschip Bager alhier aangekomen ca zal, naar men verneemt, heden namiddag van hier naar Berlijn vertrekken. Weenen , 4 Julij. De Abendpost deelt de Oostenrijksehe dépêche mede, die uit Ksrlsbad 24 Junij aan de Oostenrijkßche gezanten te Parijs , Londen , St. Petersburg en Stockholm is verzonden en waarin alle feiten uit de zitting der conferentie worden uiteengezet, ten bewijze dat alleen Denemarken voor het mislukt resultaat der conferentie verantwoordelijk is, omdat het zijne toetreding tot het laatste voorstel ter bemiddeling heeft geweigerd. jLonden , 4 Julij. Lord Palmerston heeft in het Lagerhuis medegedeeld, dat er een brief vvv den baron von Brunnow is ontvangen, waarin deje constateert dat zekere correspondentie , voorkomende in een der Londensche dagbladen , louter een verzinsel is. _Cï lil , 4 Julij. De h«er Katazzi heelt in de kamer der afgevaardigden eene rede gehouden betreffende de houding der oppositie. Er ziju onderscl eidene motiën in verschillenden geest ir-t>ediend, waarover men meent dat morgen gestemd zal worden. Men verwacht eene groote meerderheid ten gunste van het ministerie. Ital. leening 68,45. Madrid, 4 Julij. De Q-aceta bevat bet koninklijk besluit betreffende magiiging tot eene uitgaaf van twee millioen, tot aankoop van het huis alwaar Frans de lste in staat van gevanhap heelt verkeerd. loonden, 4 Julij. Over 't algemeen was er heden weinig handel. Sikker verkocht tct .ïl/- voor Havana N°. 12 naar Engeland. - Engelsche Tarwe vast; vreemde dito stil. — Engelsch Tin 4/-lager; Banca 106/-; Stra fa 10-1/-. —-Schotsch IJzer 57/6 4 58/.— Taik loco 40/9; voorraad 13.445 vn.; do vorige week zijn verkocht 979 en aangevoerd 813 vn. —- Overige artikelen onveranderd. Ivonden , 4 Julij. R-A) Aan de Veemarkt van heden wirden aangeboden: ->73<J Kunderen, 410 Kalveren, 27,640 Slhapen en 474 ***** sirkena. Voor besle Runderen werd 5/-, voor dilo Kalveren 5/., voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/6 per stoeu betaald. Liverpool, 4 Jüijj. Vau KatoeïTzïjn heden 10,000 balen afgedaan. Markt vast.
---

Beurs van Londen, 4 Julij.
Beurs (Slotkoers.) Consols öO'/s ; ESuador Kieuw gsconsol. 1 püt. . o-Heken 1824 5 pOt. 25%; dito Coupons —; Mexico 3 püt. 44%; Grenada - ; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 — ; dito 1856/63 47 _ i Bussen 1859 —; dito 1860 4«„ pCt. — ; dito 1562 5 püt. &I%\ Bpanje 3 pCt. —; di.o 2{4 pCt. — j dito Passive 29%; dito Certif. Coupons 10%; Binneni. Turken 6 pCt. 49%; Veneiuela 2 pÖt. —; dito Uitgest. — ; dito 6 pOt. 1662^ 56% ; Holl -_ pOt. dito 4 pCt. 9S*% ; Vereen. Staten 5 püt. —; dito 6 pO*. — • — De Parana is te aangekomen.
---

Beurs van 4 Julij.
Par|fs, Fransche 3 püt. 65.20; dito 4* pOt. 93.90; Ored.Mob. 1071; Franach-Oost. Spoorw. 407; Bus», dito —; Spanje J pCL 50; dito 2% pOt. —; Italië 70.90. (Slotkoers.) Pransche 3 pCt. 66.15.
---

Beurs van 2 Julij.
Madrid, «lulu. Spanje 3 pOt. 51.35 ; dito 2% pOt. 46.80.
---

Beurs van Antwerpen, 4 Julij.
Antwerpen ,4 Juli,j. Beigie 4% pOt. 99; Oostenr. Crediet-Act. —. Metall. i pOt. 60^4; dito Hation. 67%; Spanje 3 pOt. 48*4; dito ¦-**# (fii. 44fc ; 6 pOt. Turk. 48%.
---

BINNENLAND Rotterdam, 4 Julij.
Het programma voor de 24ste"mua*tek-uitvoering in de Officieren- Sociëteit der afd, dd, sohutterifl alhier, op Woensdag 6 Jnlg, de* avonds ten 8 ure , luidt als volgt: 1. Ouverture Fehsnmuhle, van Beissiger; 2; Schutten Galop, van Strauss; 3. Potpourri Nabuco, van Verdi: 4. Ouverture StradeUa, van Fiotow; 5. Potpourri snr des Motifs Favorisdu Ballet du Prophete, van Meijerbeer; 6. MelodiesiSfyriewiet.van Lakofsky; 7. Grande Fantaierie Les Amours du Biable, van Griiar; 8. Jubel Fest Marsch, van Gungl. Het heeft Z. M. den koning behaagd, bjj besluit van 2 dezer, aan HD. beminden broeder prins Bendrik der Nederlanden ,V_] de opheffing van de Koninklijke Akademie te Delft, Zr." Ms. bijsondereu dank te betuigen voor de uitstekende diensten, door hem als beschermheer aan die instelling bewezen, Den 27sten Junij 11. heeft te Amsterdam op het raadhuis, onder voorzittersohap van den heer mr. Messohert van Vollenhoven, burgemeester van Amsterdam, plaats gehad de eerste vergadering van het bestuur der commissie voor de algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw, in het voorjaar van 1865 in het Paleis voor Volksvlijt te honden. De medevoorzitter jhr. mr. W. M. de Brauw heeft aan de vergadering medegedeeld, dat de meeste vaderlandsche vereenigingen van tuin- en landbouw zich met de Kon. Ned. maats. Tot aanmoediging van den tuinbouw hadden vereenigd tot het houden dier tentoonstelling, dat uit de afgevaardigden dier maatschappijen een comité was benoemd tot voorloopige regeling, bestaande uit de heeren: jhr. mr. W. M. de Brauw voorzitter en dr. N. W. P. Eaüwenhoff secretaris der Kon. Ned. maats. Tot aanmoediging van den tuinbouw , jhr. mr. D. B. Gevers Deynoot secretaris der Botlansche Maatschappij van Landbouw, jhr. H. M. Bam , secretaris van het Utrechtsch Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde en J. H. Krelage, voorzitter der Algemeene Vereeniging -wor Bloembollen-cultuur. Dit comité hééft1, zich met directeuren van het Bcüeis voor Volksvlijt verstaan en eene commissie uitgenoodigd de -verdere regeling der tentoonstelling op zich te nemen. Er is voorts medegedeeld, dat het H. M. de koningin behaagd heeft de tentoonstelling ouder Hoogstderzelver bescherming te nemen en dat Z. K. H. de prins van Oranje het eerevoorzitterschap der commissie voor de tentoonstelling wel heeft willen aanvaarden. Voorts is o. a. besloten, dat gelijktijdig met de opening dier tentoonstelling een internationaal congres van kruidkundigen en kweekers zal worden gehouden, en is eindelijk het programma der tentoonstelling vastgesteld, dat binnen zeer korten tjjd aan het publiek zal worden bekend gemaakt. Onder de bemanning, 650 koppen, van de Amerikaansche oorlogsboot Niagara, die volgens onze Scheepstijdingen te Vlissingen is binnengeloopen, meldt de Amst. Ct,, dafr zioh naar men verneemt meer dan honderd Nederlanders aldaar aanboord bevinden. "De commodore Cravel zelf", — voegt de Amst. Ct. er bij, —is van Nederlandschen oorsprong, terwijl kapt. Wenslow van de Kearsage van Deensehe afkomst is. Toen Zr. Ms. fregat Zeeland onlangs de Kaap de Goede Hoop bezooht en daar de Alalama vond, ging iemand van de Zeetar.d dat schoone schip bezigtigen, en daar werd hem door een der officieren medegedeeld , dat er 23 • West-Friezen, stoutmoedige zeelieden, van eene reusachtige gestalte, onder de bemanning gevonden werden, alsmede iemand, die in ons vaderland vroeger in eene eervolle betrekking was geplaatst, maar wiens naam w\j oris niet geregtigd achten hier te noemen, die aan boord van het kaperschip zekeren rang bekleedde." Volgens de sehoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Junij jl. bedraagt het aantal vacante scholen: openbare voor gewoon lager onderwijs 36; openbare voor gewoon- en meer uitgebreid lager onderwijs 2; openbare voor meer uitgebreid lager onderwijs 1 ; bijzondere voor gewoon lager onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor meer uitgebreid lager onderwijs 3. Het a*ntal vacan e hulponderwijzers plaatsen bedraagt: Noord-Brabant 11, Gelderland 17, Zuid-Holland il, Noord Holland 7 , Zeeland 4, Utrecht 5. Friesland 0; Overijssel 8, Groningen 1, Drent je ca Limburg 0. De kapitein-luitenant ter zee F. L. Geerling wordt met den laatsten dezer ontheven van de betrekking van equipage- en havenmeester der marine te Hellevoetsluis en met den eersten Augustus aanstaande, benevens de luitenant ter zee van de lste klasse F. H. P. van Alphen , thans non- actief .gedetacheerd te Amsterdam, beiden om tegenwoordig te zijn bij de gereedmaking van Zr. Ms. schroefstoomschip de Watergeus, terwijl aan den kapitein-luitenant ter zee jh. J. E. W. F. van Baders, thans non-actief, met laatstgenoemden datum wordt opgedragen de betrekking van equipage- en havenmeester der marine te Hellevoetsluis. Voorts wordt de officier van administratie der lste klssse M. J. Duvelaer van Campen, dienende op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, met den 15den dezer op non-activiteit gebragt •n met den I6den daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie der lste klasse B. A. W; Jacobze, thans non actief. Gedurende de maand Junij jl. zjjn langs den Hollandschen ijzeren spoorweg vervoerd 134,357 reizigers. Opbrengst van reizigers ƒ 111,590.23. Opbrengst van goederen f 19,796.00. Totaal ƒ 131,38/.0.*5. Sedert primo Januarjj aantal reiziger» 659.638. Opbrengst van reizigers en goederen ƒ 649,804,47%. Men verneemt dat Emil Devriént geheel van zijne ziekte hersteld is, De heer Vietor Ciiësseus is door den gemeenteraad van Antwerpen benoemd tot direcieur van den schouwburg koninklijken, aldaar. Op a. s. Donderdag, 7 Julij *al de gewone audiëntie van den minister van finantien en op Vrijdag 8 dezer die Van den ministot van marine niet plaatshebben. Bij beschikking van den minister van binnenlandsi.h» „.t is de telegraphirt der derde klasse F ' zijn verzoek , eervol ontslagen. dßr keiden' °P dJapnn 'ff-TWege SS <_V*ö^'te"k.me« van koophandel en fabrieken, vermeld h\j §2 der circulaire in de sïaaïs- Comant van 29 Jumj 1852, verzonden eene opgave van den handel en de scheepvaart van Groot-Britannie gedurende de vier maanden geëindigd den SOaten April. De Staats-Courant bevat het bij den minister van binnenlandsche zaken ingediend overzigt van den stand der werken voor het kanaal door Znid-Beveland en den staatsspoorweg in Zeeland. Het Staatétiad n°. 76 bevat het besluit van den Uden Junij 1864, houdende vestiging van een kantoor der in- en uitgaande regten aan der Zuid-Willemsvaart, bij sluis n°. 16, en n°. 78 het besluit van den 15den Junij 1864, houdende aanwijzing der gemeente Boxtel als standplaats van ein postkantoor. Z. M. heeft benoemd tot koninkl. commissaris bij de Nederl. Bank, den heer A. van Qeuns, < e Amsterdam. Z. M. heeft aan de heeren J. Lebret en F. J. van den Berg, benoemd tot hoogleeraren aan de polytechnische school te Delft, eervol ontslag verleend als ingenieurs van den waterstaat j voorts aan J. W. Koten, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. Grevenbicht en in zijne plaats benoemd F. K. Schous, en bij het pers. van de gen. dienst der landmagt benoemd tot offlc. van gez. 2de kl. (naar ouderd. van rang) den offic. van gez. 3de kl. P. B. Thijs, van gemeld pers., thans dienstdoende bij het 3de reg. inf. Beroepen bij de Doopsgezinde gemeente te Groningen, ds. W. Jesse, pred. te Zaandam O. Z. *'S Gravenhage , 4 Julij. Het diner, dat door de leden van de provinciale staten aan den commissaris des konings dezer provincie, den heer J. Loudon, in het hotel de Oude Doelen zou worden aangeboden, zal, uithoofde van een sterfgeval in de familie van den commissaris, geen voortgang hebben, maar is tot de najaarsvergadering uitgesteld. Heden heeft San het locaal van het provinciaal bestuur alhier de**,aanbesteding plaats g»had van: I°. het onderhouden van de rijks rivier- en oeverwerken , gelegen in de rivieren de Nieuwe Maas, het Scheur, de Hartel en het Spui, in de provincie Zuidholland; '2°. het onderhouden van de rijks-oeverwerken, liggende ter weerszijden van de havens te Hellevoetsluis en van de heide Hoomsche hoofden aan den Ouden Hoornschen Zeedijk, in de provincie Zuidholland; beiden ingaande met den dag der goedkeuring van de aanbesteding en eindigende den 30sten Junü 1865. Voor perceel I waren zes inschrijvings-biljetten ingekomen en was de minste inschrijver de heer J. M. Dekker te Sliedrecht voor de som van ƒ 4170 , en voor perceel II waren v\jf inschrijvingsbilletten ingekomen en was de minste inschrijver de heer A. VolkerLzn. te Sliedrecht voor de som van / 2560. Daarna heeft de aanbesteding plaats gehad van het onderhoud, met het Ï000 uren in werking houden van de stoombaggervaartuigen n°. 3 en 4 op de Merwede en killen, in de provinciën Noordbrabant en Zuidholland. Daarvoor waren acht inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer K. Langeveld te Hardinxveld, voor de som van ƒ 7.79 per nur. * Delft, 3 Julij. In de heden gehouden godsdienstoefening der Hervormde gemeente, in de Oude Kerk, nam ds. H. de yeer —. tot dusverre leeraar bjj deze gemeente, doch thans, ten gevolge zijner benoeming tot leeraar en directeur der hoogere burgerschool alhier, op verzoek eervol ontslagen — met eene toepasselijke rede afscheid van de gemeente. Lelden, 4 Junij. De Engelsche stoombrandspuit heeft heden op het exercitieplein alhier gewerkt en uitnemend voldaan. * Utrecht, 3 Juljj. Na voldoend examen te hebben afgelegd , zijn aan Z. M. ter benoeming tot militaire apothekers voor de Oost-Indië, voorgedragen de heeren van Harreveld en Erkelens. * Utrecht , 4 Julij. Heden heeft alhier aan 's rijks kweekschool voor miL geneesk. het examen plaats van hen, die met 1 Sept. a. s. als kweekelingen op die school wenschen te worden geplaatst.' 49 adspiranten hebben zich tot het doen van voornoemd examen aangemeld, 3 zijn afgekeurd, terwijl er 32 plaatsen lijn te vervullen. *'S Bosch , 3 Julij, De processen, in zake de onteigeningen voor den spoorweg Tilburg-Boxtel ca. de HH. J. A. Kaub en N. van Oosterhout zijn door de regtbank alhier ten nadeele van den staat beslist. Bij breed gemotiveerde vonnissen is niet alleen de som voor schadeloosstelling door de deskundigen bepaald , maar ook het aanbod van den staat door de regtbank verhoogd en de staat veroordeeld in de kosten der beide regtsgedingen, die naar men zegt p. m ƒ 1600 zullen bedragen. Zaturdag middag viel te Hardenberg een kind in de rivier de Vecht. Naauwelijks werd dit door den 70jarigen timmerman Brand gezien , of hij begaf zich te water en had het genoegen het jongentje, dat zonder zijne hulp zou verdronken zijn, behouden aan zijne ouders terug te brengen. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen weg. 650 8 lste kwaliteit ƒ 210, 2de kwal f 190; dito weg. 600 tt lste kwal. / 200, 2de kwal. ƒ 180; ditoweg.sso _ lste kwal. ƒ 190, 2de kwal. f 170; melk- en kalfkoeijen f7O a 150; Schapen / 26 4 34, Varkens 44 a 48 c. per g. VEBBÉTEBING: In ons berigt betreffende de bewaarschool voor kinderen uit den meer gegoeden stand, in de Eendragtslaan, staat abusivelijk, dat dete geplaatst is onder het bestuur van mej. Boosenrood; dit moet z(jn: mej. Bozenraad.
---

