Algemeen Overzigt Rotterdam, 6 Julij.
Bloïterdaus, i"U weten thans iets meer van de parlementaire worsteling, j*den 4 dezer in het Eng. Lagerhuis is begonnen. De heer Disraeli ?* in eene serie van grieven tegen de staatkunde van de rege *r - Onder anderen zeide hij , dat Frankrijk zich aan do zijde J? Engeland zou geschaard hebben in het ondersteunen van ¦"«marken, indien het kabinet niet Frankrijk van zich had , v*eemd door de inßolento weigering, om toe te treden tot J denkbeeld van keizer Napoleon betreffende een Europeesch j^gres. Sedert dat tijdstip zijn Frankrijks gevoelens veranderd, '««i. w GUrideltojie is hierop het antwoord niet schuldig geble'Oo '"'^ berinnerde dat de heer Disraeli zelf vroeger 's keizers 'il *a*^ eene behendige manoeuvre had genoemd. Verder zeide War*U *^e °PP0B'!'e ttn onregte aan de regering verwijt, Dene"»ek ° *°" cuneessië i ':e hebben aangespoord, en het in den te hebben gelaten, toen het die concossien inwilligde. De * 's dat Denemarken te laat coneesaien heeft gedaan.' Overigens geloofde hij in geenen deele, dat Engelands invloed in Europa verminderd is door de staatkunde der regering. Toen de attorney-generaal vervolgens de motie aanduidde alg bepaald oorlogszuchtig, antwoordde lord Stanley, zoon van graaf Derby, dat dit volstrekt niet de strekking der motie was; Zij keurde alleen de inconsequentie van het kabinet af, waaruit gevolgen zijn onstaan, die in vele opzigten betreurenswaardig zjjn. De conservative partij verklaart zich niet voor den oorlog, en uit hetgeen andere conservative afgevaardigden in het midden bragten, bleek dit nader. De regering heeft de ontbinding van het Huis in uitzigt gesteld, zoo de motie mogt worden aangenomen, of zoo het kabinet slechts eene kleine meerderheid mogt behalen. Lord Stanley noemde dit eene bedreiging, maar hij nam het beroep op de kiezers 'gaarne aan. In geen geval, zeide hij, is het voor de regering eene wensebeljjke zaak, om voor de kiezers te verschijnen met het volgende wachtwoord: Busland is gekwetst, Erankrök beleedigd en Denemarken in den ateek gelaten. OoK in het Hoogerhuig zal de parlementaire worsteling overgebragt worden. Graaf Malmeabury heeft, bij ongesteldheid van lord Derby , aangekondigd dat hij aanstaanden Vrijdag eene motie zal indienen van dezelfde strekking als door Disraeli in het Lagerhuis is gedaan. Lord Strutford de Eedcliffe heeft van zjjn kant aangekondigd dat hij eene interpellatie tot de regering zal rigten betreffende da tijding van het vernieuwen der Heilige Alliantie. Hij was geneigd geloof aan de zaak te hechten, omdat ook hij voor eenigen tijd eene correspondentie onder fcde oogen heeft gehad , die op hetzelfde neerkwam. Graaf Bussel! heeft verklaard dat alleen van den kant van Pruissen een démenti aan de stukken is gegeven. (Men zie voorts htt verslag der zitting van het parlement onder de Engelsche Bost.) Aan de Correspondance Bavas wordt uit Londen geschreven, dat in de officieele kringen aldaar wel degelijk geloof wordt geslagen aan de echtheid, niet van de stukken zelve dio door de Morning Bost openbaar zijn gemaakt, maar aan de daarin vermelde bijzonderheden. Men gaat verder en beweert dat de Engelsche regering reeds sedert eenigen tijd van de geheime plannen onderrigt was en dat het toen beurtelings door bedreigingen en concessiën, Pruissen van de alliantie trachtte af te houden; maar die pogingen bleven vruchteloos. De Stralsunder Zeitung meldt, dat de Pruissische korvet Arcona en vijf kanonneerbooten den 2den dezer een gevecht gehad hebben met een Deensch fregat en eene stoomboot. Korten tijd daarna hebben de Pruissische oorlogsschepen nog hulp hekomen. Het gevecht is echter, volgens het berigt, onbeslist gebleven, en de oorlogschepen zijn ten slotte teruggekeerd naar de rigting van waar zij gekomen waren. Men verdiept zich in gissingen wat het doel is der reis van prins Johan, den jongsten broeder van koning van Denemarken, die zioh thans te Berlijn bevindt. Men wil dat Karlsbad de plaats zijner missie is. De vredelievende geruchten zijn daardoor weder in omloop gekomen, en naar het schijnt is de partij van den vrede in Denemarken er op uit eene poging te doen om aan de vijandelijkheden eon einde te maken. Een der leden van den rijksraad heeft namelijk aangekondigd.dat hg de regering interpeileren zal, ten einde van haar de redenen te vernemen, die haar geleid hebben tot de hoop, om den tegenwoordigen oorlog op bevredigende wijze te doen eindigen. De Zwitsersche bondsraad heeft bij de kamers het met Frankrijk gesloten handelstractaat overgelegd, met uitnoodiging om onmiddelijk eene commissie te benoemen, die in eene buitengewone zitting daarover rapport zal uitbrengen. Uit eene oirculaire van den heer de Beauval, Eransoh consul-gen. in Tunis , aan de Eransche consulaire agenten in het regentschap, blijkt dat de opstandelingen te Soussa en te Sfax geneigd zijn zich weer aan het gezag van den bey te onderwerpen, indien zij de verzekering ontvangen dat eene algemeene amnestie zal worden verleend. De consul-generaal, met den bey hierover gegproken hebbende, ontving van dezen een antwoord, waaruit eerstgemelde opmaakte, dat de bey weldra een bevredigend antwoord hierop zou uitvaardigen. Uit een ander document blijkt echter, dat eenige hoofden van de insurrectie ook tot eisch gesteld hebben eene vermindering van belastingen en ontslag van alle gouverneurs. Indien deze vorderingen ingewilligd worden, zijn zij bereid weer getrouwe onderdanen van den bey te worden; maar worden zij geweigerd — en speciaal wordt aangedrongen op eene vervanging van de omkoopbare ambtenaren — dan verklaren zij geen gezag genoeg te hebben, om de onder hen staande per- Bonen weer tot onderwerping te brengen. Integendeel zij vreezen dan nog erger rampen.
---

BUITENLAND. <Bn%tißttyz Bmi»
liOnde»» 5 Julij. In het Hoogerhuis heeft do markies van Clanricarde gewezen op de bekende dépêches , die door de Morning Bod medegedeeld, doch door het Pruissisch gouvernement voor louter verzinsel verklaard zijn. Hij wenschte daaromtrent van de regering wel eenige zekerheid te hebben en hoopte van haar te vernemen of dit dementi alleen op den tekst dier Btukken toepasselijk is, dan wel of het zich ook uitstrekt tot den inhoud, of eigenlijk gezegd tot dc onderhandelingen waarvan in de dépêch;-B gesproken wordt. Het is jammer dat de verslagen der zitting nu uiteenloopen ten opzigte van hetgeen graaf Bussell daarop ten antwoord gaf. Volgens het eene blad toch zou hij slechts kortaf gezegd hebben dat da bedoelde stukken valsch waren, terwijl een ander blad ook weer eene andere lezing geeft, volgens welke hij heeft erkend dat het Bruissiseh gouvernement — en dus nog niet dat dok hij zelf — de stukkeu voor onecht verklaarde. Deze onderlinge afwijking laat zich welligt gereedelijk verklaren uit de omstandigheid , dat de minister (gelijk door sommige verslaggevers hierbij werd aangemerkt) op dat oogenblik niet duidelijk gehoord kon worden. Wat daarvan zij , lord Stratford de Bedcliffe verklaarde onmiddelijk daarop, dat het antwoord van den minister in allen gevalle eenige twijfel overliet, minder ten opzigte van den tekst, dan wel ten opzigte der omstandigheden, waarvan deze melding maakt. Op grond daarvan wenscht hij dat de regering nota zou nemen van zijn voornemen om morgen eene interpellatie betreffende die stukken iv te dienen. Hij gevoelde zich daartoe gedrongen, omdat hij aan die stukken, niettegenstaande het démenti der Pruissische regering, toch wel eenige waarde hecht, daar hij , nu twee of drie maanden geleden, eene correspondentie in het Fransoh gelezen heelt, vervat in dezelfde, of althans nagenoeg dezelfde bewoordingen als die dezer dagen in de dagbladen is medegedeeld. Graaf Bussell verzocht dea lord te willen opmerken, dat er wal vsn Pruissen, maar niet van de zijde eener andere mogendheid zoodanig démenti is ingekomen. Eadat alsnu lord Malmesbury nog tegen aanstaanden Vrijdag, eene motie tegen do politiek der regering had aangekondigd, (zie lager), bepaalde zich het verdere gedeelte der zitting tot zaken van ondergeschikten aard. In het Lagerhuis bleef alles, voor zoover de bovengenoemde stukken betreft, bij eene korte mededeeling van lord Palmerston, (reedt per telegraaf gemeld) inhoudende de officieele verklaring van den Pruissischen gezant omtrent de vaischheid dier. documenten, waarna de heer Disraeli aan het woord kwam en in eene ige rede zijne bekende motie toelichtte. Tot de voornaamste hoofdpunten dezer speech behoorden o. a. de volgende: De zin van het tractaat van 1852 is duidelijk. De daarin uitgedrukte verklaringen der mogendheden ten opzigte van Denemarken komen eigenlijk hierop neder: Wij erkennen de schikking die gij maakt en wij zullen al onzen invloed aanwenden om u te vrijwaren tegen eene der voornaaamste omstandigheden die in Europa dikwijls tot langdurige successie-oorlogen aanleiding hebben gegeven; wij willen u vrijwaren tegeu iedere interventie, ieder eerzuchtig plan, iederen aanval van buiten. De mogendheden hebben hierbij verklaard dat zij vrijwillig en zonder eenigen arbinairen aandrang, bepaaldelijk op uitnoodiging van het Deensch gouvernement, tot dat besluit gekomen zijn. Ziedaar in algemeene trekken de bedoeling van bet tractaat Wat nu de bijzonderheden betreft, zoo blijkt nergens dat Engeland krachtens dit staatsstuk eenige wettige verantwoordelijkheid op zich genomen heeft. Het heeft geene enkele verbindtenis aangegaan, die niet ter zelfder tijd door Frankrijk en Busland werd -aangenomen. Intusschen bestaan bij Frankrijk ten opzigte van Denemarken zekeren morele verpligtingen van zeer buitengewonen aard, doordien Denemarken in den merkwaardigen strijd, waardoor het voornaamste tijdperk der moderne geschiedenis zich heeft gekenmerkt, steedß Frankrijke getrouwste bondgenoot is geweest. Zoodanige of ook andere morele verpligtingen rusten nu wel op Engeland niet, en wanneer deze bestonden, dan bestonden zij even goed voor Frankrijk en Busland; maar I hoe men de zaak beschouwt, zoo is het toch nu maar de vraag, ' hoe het komt dat Frankrijk ten opzigte van Denemarken in zulk eene waardige, en daarentegen Engeland in zulk eene vernederende positie verkeert. De reden daarvan kan wel niet anders liggen dan in een verkeerd bestuur. Het is nu niet voor de eerste maal, dat de staten van den koning van Denemarken door Oostenrijksehe en Pruissische troepen bezet zijn. Men denke slechts aan het jaar 1848. Dat de Duitsche troepen destijds die staten weer ontruimden, was alleen toe te schrijven aan den invloed van Busland, hetwelk zich tegen die bezetting verklaarde. Evenwel, de Duitsche mogendheden gaven daaraan slechts toe op bepaalde voorwaarden, waarbij de koning van Denemarken zekere verbindtenissen aanging, zoowel om de grieven van Duitschland uit den weg te ruimen, als om de Duitsche mogendheden eene geschikte reden te geven tot het opheffen der bezetting. De koning vsn Denemarken is die verbindteaisaen nooit nagekomen , welligt gedeeltelijk uit nalatigheid, maar- ook zeker omdat hij wel reeds dadeljjk het onuitvoerbare daarvan Zoo stond het in 1851. Toen nu in 1852 de rust hersteld was, werd de successie geregeld, maar in het tractaat komt niets voor betreffende de vroegere verbindtenissen van Denemarken jegens Duitschland. Het resultaat der onderhandelingen was alleen dat iedere internationale kwestie aangaande Denemarken ter zijde werd gesteld en dat er zoo goed mogelijk werd voorzien in alle internationale moeijeljjkhedcn. Doch wat gebeurde er nu nadat dit alles geregeld was ? Toen ontstond tusschen den koning van Denemarken en den Duitschen bond het geschil juist over die vroegere, alleen met Pruissen en Oostenrijk aangegane verbindtenissen. Dat was geene internationale kwestie, geene kwestie vau openbaar Europeesch regt, maar slechts eene zaak van localen aard. Dit nam evenwel niet weg dat zij zoowel Engelands aandacht, als die der andere contracterende mogendheden gaande maakte. Die kwestie, welke men sedert 1852 grootendeels had laten rusten, gaf eindelijk aanleiding tot het tegenwoordig conflict, waarin geen der Europesche mogendheden tusschen beide kwam, tot er eindelijk in geheel Europa eene algemeene sensatie werd te weeg gebragt, door de depêche der Engelsche regering in den herfst van 1862, die, hetzij de regering dit al dan niet bedoelde, ten gevolge had dat de Duitsche partij in hare zienswijze werd aangemoedigd. Toen daarop in 1863 Duitschland in beweging kwam, ontstond hier te lande eene algemeene bezorgdheid, die in het Lagerhuis aanleiding gaf tot een beroep op de regering om zich duidelijk te verklaren ten opzigte der houding die zij had aangenomen en verder zou aannemen. Daarop gaf de eerste minister het bekende antwoord, waarin eene zinsnede voorkwam, die aan Denemarken vooruitzigt gaf op Engelands materieels ondersteuning. Dat was toen de ware uitdrukking van de politiek der regering; het was op dat oogenblik eene verstandige regtvaardige politiek, te meer omdat lord Palmerston wist dat Frankrijk tot zamenwerking met Engeland bereid was, ja deze zells aangeboden had. Daar het nu evenwel bij woorden bleet en niet tot daden kwam, is het niet te verwonderen dat in onze betrekkingen met Frankrijk eene verkoeling ontstond. En toen later keizer Napoleon, wegens de daaruit gevolgde gobeurteniseen, het voorstel deed tot een congres, gaf Engeland daarop een antwoord, hetwelk slechts een beleedigend karakter had. Ook na den dood van koning Frederik VII veranderde Engeland niet van politiek, ofschoon daartoe in die dagen aanleiding en gelegenheid bestond en het gouvernement een goeden weg zou hebben ingeslagen met Erankrijks gedragslijn te volgen. Eageland dreigde, maar deed ook niets 'anders. In weerwil van dat dreigen kwamen de Duitsche troepen voorwaarts. En wat deed ift. het gouvernement? Het gaf eenvoudig extraoten uit dépêches te lenen en zocht den dreigenden toon nu door zachtere bewoordingen weder goed te maken. Eindelijk kwam het tot eene conferentie. Daarin deed het gouvernement twee merkwaardige voorstellen. Het eerste strekte tot verbrokkeling der Deensehe monarchie. Dat was dan toch geene handhaving der integriteit van Denemarken. Het tweede strekte om Denemarken onder den gemeenschappelijken waarborg der groote mogendheden te plaatsen; met andere woorden : om eene nieuWe bron van tweedragt en oorlog te doen ontstaan. Het resultaat van dit alles is geweest dat het gouvernement niets heeft gedaan voor Denemarkens integriteit of onafhankelijkheid, terwjji Engelands invloed daardoor gedaald en de kans op vrede verminderd is. Zoo werd er verraad gepleegd jegens Engelands eer en den vrede van Europa. _Het staat dus nu aan het parlement om die houding goedoi af te keuren. Het mag de ministers niet aan hunne verantwoordelijkheid laten ontsnappen. Maar het staat daarom nog niet aan het Lagerhuis om aau de regering te zeggen welke buitenlandsche politiek zij moet volgen. Het behoort alleen te verklaren dat het zich met de tot nu toe gevolgde politiek niet vereenigt. De kanselier der schatkist toonde alsnu aan, dat de bewering van den heer Disraeli aangaande Frankrijk niet juist was en dat, wat het afwijzen van een congres betreft. de heer Disraeli Mit vroeger het congres als eene behendige manoeuvre had voorgesteld. Vervolgens trad hij in een even breedvoerig «"erzigt van alle reeds vroeger aangevoerde gronden, ten betooge datde regering niet anders kon handelen dan zij gedaan had. De redeneringen van den heer Disraeli steunden zijns inziens sedert eenigen tijd te veel op Eransche dagbladen er, geschriften, waarin de antipathie der Franschen ten opzigte der Engelschen tot grondslag ligt. Uit zulke bronnen; zeide spr., putten de Britsche ministers hunne verklaringen niet, evenmin als zij daarin zoeken naar raadgevingen tot bestuur van Engelands politiek. Vandaar eene der voornaamste redenen van verschil tusschen de gevoelen» van den heer Disraeli en die der regering. Overigen» leverde deze zitting, althans voor zoover de hoofdzaken betreft, niets anders op dan hetgeen reeds per telegraaf ia medegedeeld, terwijl overigens ten aanzien van den indruk daarvan op het publiek naar onderstaande correspondentie wordt vérwezen. Londen, 5 Julij. Ofschoon het zeer gewaagd zon zjjn den uitslag te willen voorspellen van den strijd, die nu tusschen ons gouvernement en de oppositie gewerd wordt, zou men toch, te oördeelen naar de debatten waarmede de parlementaire veldslag gisteren avond geopend werd, gerust mogen zeggen dat de kansen van euccès vöoS-de Tories nog niet zeer gunstig staan. De geduchte aanval van den heer Disraeli is nu gesaan zonder det de oppositie d»arbij-*nïg merkbaar voordeel heeft behaald. Het ministerie heeft zich gisteren avond uitmuntend verdedigd en wanneer al de aanvallen nu verder ook slechts met beleid bestreden worden, dan geloof ik dat het weinig twijfel lijdt of de minigters zullen zegevierend het strijdperk verlaten. Ik behoef u niet te zeggen dat het publiek in groote spanning verkeert omtrent het resultaat van den strijd en dat de debatten door een ieder met de grootste belangstelling worden gevolgd. Het meerendeel van het publiek moet zich natuurlijk tevreden stellen met de discussien eerst den volgenden morgen in de bladen te lezen, aangezien glechts enkfilei begunstigden in het parlement kunnen worden toegelaten, zoodat de heerschende agitatie ook daardoor nog aanmerkelijk vermeerdert. Men hoort heden hier ook over niets anders spreken dan over de debatten, die gisteren avond hebben plaats gehad en die welke heden avond zullen gevoerd worden. De speech van den heer Disraeli wordt, ofschoon die zeer welsprekend was, door het pnbliek volstrekt uiet gunstig opgenomen en wel uithootde dat daarin aan keizer Napoleon zooveel lof werd toegezwaaid. De conservatieven zelven hadden liever gewenscht dat hun aanvoerder op dat punt een weinig omzigtiger was geweest, daar zij zeer goed weten dat de kampioenen voor Frankrijk in ons parlement altijd wantrouwen inboezemen. Indien welsprekendheid en argumentatie den strijd tusschen de beide partijen zouden moeten beslissen , dan zou de heer Gladstone reeds gisteren avond de overwinning voor het gouvernement behaald hebben. Al de vinnige aanvallen van den heer Disraeli werden door dien minister met kracht eu goed gevolg teruggeslagen, ja zelfs zij die het kabinet vijandig gezind zjjn, erkennen de bekwaamheid, waarmede hij zijne collega's verdedigde. Men denkt dat de debatten eerst Donderdag of Vrijdag afgeloopen zullen zijn en voor dien tijd zal men dus het resultaat niet kunnen weten. Lord Malmeßbury heeft inmiddels tegen Vrijdag eene motie aangekondigd in het Hoogerhuis, waarbij het gouvernement, even als in de motie van den heer Disraeli, beschuldigd wordt door zijne staatkunde den invloed van Engeland in Europa te hebben doen dalen en dus daardoor de vooruitzigten op vrede te hebben verminderd. Indien het ministerie in het Lagerhuis de zege behaalt, zal bet zich dus op een nieuwen aanval in bet Hoogerhuis moet voorbereiden en inzonderheid graaf Bussell zal het alsdan zeer hard te verantwoorden hebben. Men is hier algemeen van gevoelen dat" het kabinet een compromis met de oppositie zou moeten sluiten, door graaf Bussell te noodzaken zijn ontslag te nemen. Alle partijen zouden daarmede tevreden zijn, daar toch die minister bjjna uitsluitend de oorzaak is dat bet prestige van Engeland door de staatkunde van de laatste tien of twaalf maanden zoozeer gedaald is. Ik geloof echter niet dat lord Palmerston het ontslag van graaf Bussel zou aannemen, niettegenstaande hij zeer goed weet dat de onaangename en netelige positie waarin het kabinet thans geplaatst is, hoofdzakelijk aan dien minieter is toe te schrijven. Eenige officieren van de Kearsage werden gisteren alhier onthaald op een prachtig ieestmaal in de St. James Hall, door de alhier Banwezige Unionisten; De Amerikaansche gezant, de heer Adams, en ook de overige leden der legatie woonden het feest bij. Er werden bij die gelegenheid verschillende speeches gehouden, die getuigden van groote geestdrift in de zaak 7an het Noorden. De festiviteiten van den dag werden besloten met een schitterend» soiree ten huize van den Amerikaanschen geztnt. iwMMWßWttTïii'l il air f «jHfaTTnïBïlilhnm m„ .i
---

HOOFDAGENTEN
«a deze Courant, zijn: te Amsterdam, El. 8OH0O_¥__- * Kn. — Batavia ©. KOI_FF * C°. — * Gravenhage A. VAN «nO«_rïHA'r___* & Kn.— •if"*-tt**<sZ A. W. LiEBÈtaUE « Cie. — Hamburg HAA"ËaiS-ïEIBJ! & VOC..Ï.E». — Londen A. HAU«ICB, 107 Strand. — Partje HAVA9, rue J. J. •fousseau, 3.
---

Anti Revolutionnairen en Caonservatieven
i. , Wij hadden óns voorgenomen, om na den afloop der verkie'"gen, als do hartstogten in den kies-strijd opgewonden, weder *t_ rust waren gekomen, met kalmte de houding der anti-revo'tionnairen en conservatieven in dien strijd te beschouwen. Een "Voegder hand dan de onze, heeft echter die taak reeds voor j*****1 deel volbragt. De hoogleeraar dr. B. Fbuin heeft in een Wen brief aan Mr. G. Gboen VAN Pbihstebeb, uitgegeven fii A. W. Stthoj» te Leiden, op uitstekende wijze aan het röfd der anti-revolutionnaire partij in ons land, het onvoegpW zijner handeling bjj de plaats gegrepene verkiezingen onder ftt oog gebragt. Teregt betoogt de bekwame sohrijver, dat nierend het den heer Gboen ten kwade had geduid, als hij Plus eigene geestverwanten had aangespoord eigene kandidaten r atollen, die de beginselen zijner partij zijn toegedaan, hetzij j*? versterking in de kamer te krijgen , hetzij om te bewijzen dat I.9 partij krachtiger is, dan sommigen beweren. Maar het vergat de hoogste afkeuring, dat hij sommige conservatieve kan¦ "laten, zoo als de heer Fettin het juist noemt, met zilveren r^den hinnen zijnen kring tracht te trekken. Beeds bij de r|*«te verkiezing stelt hij eenige voor, tot wier herbenoeming I¦) verklaart onmiddelijk te willen medewerken, « niet omdat '"Qaar ofschoon men ze doorgaans onder de conservatieven rang'f°hikt." «Er is," zegt hy , * tusschen enkelen hunner en de 'Iti-revolutionnaire rigting een niet zeer duidelijk aangewezen, ca welligt naauwelijks aanwijsbare grenslijn. Geen hunner al- Jbans , op wiens praktischen afkeer van het onregt, waaraan we i 'en doel staan, naar ik acht, niet rekening kan worden gemaakt." ¦ " Mot te meer vrijmoedigheid laat ik mij dus omtrent allen uit, yndat zij nog overvloedig tijd hebben om de kiezere beter in te whten, zoo ik mij omtrent één hunner vergis." j *n deze zinsneden straalt duidelijk aan de eene zijde de vrees r?°r, dat big de monstering het getal -geestverwanten werkelijk |>et _,__\ blijken zd<s groot te zijn, als hij het wenscht, en aan J 6 andere zijde de zucht, om zich te versterken door manr!?ll, die de beginselen, waarvoor hij strijdt niet geheel 'lil toegedaan. Waarom anders recruten gezocht in het kamp i* hen, van wier denkwijze men geene volle zekerheid heeft ? pWom, als vertrouwen in eigen beginsel werd gesteld, hulproepen gevraagd, van wier overeenstemming mot dat beginsel i "n geenerlei bewijs bezit? I^it alles valt des te meer in het oog, ala men op den zede- Bjten dwang let, waarmede de werving geschiedt. » Met te meer "ïittioedigheid" zegt de heor Gboen , »laat ik mij dus omtrent l alen uit, omdat zij nog overvloedig tijd hebhen, om de kie- I tf.' in te lichten, zoo ik mij omtrent één hunner vergis." (..**!) wil de kandidaten dus dwingen zich te verklaren, en als niet doen, wordt hun zwijgen als toestemming beschouwd. |/J*a»r welke verpligting rust op kandidaten ter verkiezing ge- J!.d. om tegen to spreken, wat men hun als hun gevoelen J 'eft op te dringen? Waaruit put de heer Geoen het regt j,.?11 toe te roepen: als gij niet het tegendeel verklaart, dan hebt N toegestemd ? Ware die stelling juist, dan zouden de kandidaten .6 al werk krijgen. Heden zou men hun deze, morgen gene, (. "'morgen weder andere gevoelens kunnen toeschrijven. Zouden liïff <*'ie beweringen moeten beantwoorden, en zou men geregj"** zijn tot de veronderstelling. dat zij de onderling meest strij!***>'** beginselen aankleven, als zij zwegen ? De stelling is voor j' minst zonderling en zal niet ligt door iemand die redelijk s*t beaamd worden. "e heer Fbitin voegt den heer Gboen met veel juistheid toe: * Dat mag heeten, wat gij elders noemt: iemand het springen v«» de kloof gemakkelijk msken. Gij bespaart de heeren de moeite *n te verklaron,dat zij, hoewel men ze tot de conservatieven pleegt Je rekenen, tooh inderdaad anti-revolutiounairen zjjn. Zij heb?«a maar te zwijgen, on buiten hen komt alles in orde. Zij -"ebben maar te zwijgen, en de stemmen der anti-revolutionairen verzekeren hun do herbenoeming. Alleen zoo zij die ''ötnmen liever op een ander zien uitgebragt, moeten zij het 'tilzwijgen verbreken. Is het dan eene gewaagde onderstelling *at zij zich zullen stilhouden? '. üe mensch is uit zijn aard tot niets doen geneigd. Op deze i''genschap kan men doorgaans rekening maken. Er wordt op ,-,zoo dikwijls ons eejiige. koopwaar wordt thuis . mot etc boodschap, dat wij gerekend worden ze te J'la houden, als wij zo met binnen zooveel dagen terug zen| *?'• Gelukkig' echter verbindt ons zulk eene onderstelling lo , j»a'B WÜ om betaling worden aangesproken is het nog tijd t j?-b_s te verklaren. En daarom zullen wij ook wachten met [.'• oud-conservatieven onder uwe adepten te rangschikken, ; -J. dat gij ze om betaling vraagt on zij uwe pretensie erkennen.*' Ie 9'! orgor nog dan de zedelijke dwang, dien de heer Gboen aan jj *jjgenden wil aandoen, i 3 die welke hij aan hen wil opleggen , , "Ij tot spreken tracht te dwingen. In den angst eener niet'kiezing, tracht hy hen bij de stembus eene belofte af te per¦J over de stem, die zij in de kamer over zijn voorstel tot "Idering der onderwijswet zullen uitbrengen. Met het mes £ de keel poogt hij hen aan het woord te binden, hetwelk ib het oog op de stembus aan hunne benaauwde lippen mogt trippen. Hoezeer dit met de grondwet en de moraliteit in Jjd jb, gaan wij in een volgend nommer na.
---

Duitsche Post
Berlijn, 5 Julij. Men verzekert dat de Deensehe prins Johann met eene zending bij ons bof belast is. Natuurlijk baart dit veel opzien. Niemand weet er echter iets naders van. De prins is öf direct naar Karlsbad vertrokken, zonder deze stad te passeren, öf hjj reist in het strengste incognito, ten einde zioh ongestoord van zijn last te kunnen kwijten. (Vergelijk de dépêche uit Berlijn). Eén ding kan ik u echter verzekeren: wanneer hij met vredelievende voorstellen komt, heeft hij alleen dan kanß van slagen, als hij de verzekerine van zijn koninklijken broeder medebrengt, dat Denemarken definitief van de beide hertogdommen afstand doet. Geheel Sleeswij k-Holstein! dat is hier tegenwoordig de leus. Ten einde het plan eener splitsing van Sleeswijk in eens den kop in te drukken , maakte Pruissen zooveel haast om den oorlog weder te beginnen. Is Denemarken, 't geen ik trouwens nog betwijfel , reeds nu niet meer in staat den oorlog voort te zetten, dan zullen de overwinnaars zeer zeker met geen geringe eischen optreden; wil men te Kopenhagen echter nog eens met voorstellen tot schikking voor den dag komen, dan zal men hier waarschijnlijk niet eens in onderhandelingen willen treden. Ziedaar, mijns inziens, de ware staat van zaken. Van de successie-kwestie ziet het kabinet van Berlijn liefst geheel af. De heer von Bismarck is persoonlijk den hertog van Augustenburg niet genegen en maakt van de kandidatuur des grootbertogs van Oldenburg gebruik om tijd te winnen. Hoe moer pretendenten er komen opdagen, des te meer tijd zal het onderzoek van hunne respectieve regten door den bondsdag of welke andere regtbank ook, vereischen. Inmiddels blijft Sleeswijk Hol- Btein niet alleen bezet, maar raakt ook aan de Pruissische administratie gewoon, weshalve het — altijd volgens de berekening van den premier — mogelijk is, dat die gewtsten aan het Pruissische regime gewoon worden en zich niet sterk verzetten zullen, als z\W ten slotte bij Pruissen worden ingelijfd. Ik wil hiermede niet beweren , dat zulk een plan officieel en in behoorlijken vorm ontworpen, maar wel houd ik vol dat dit de rigting is. Mogt tot het kabinet echter door eeue of andere -mogendheid de vraag gerigt worden, of er een plan tot inlijving bestaat, dan kan dit zulk een vraag gerust ontkennend beantwoorden. Het denkbeeld om Sleeswijk en Holstein in te lijven, is nog alles behalve opgegeven ; dat verzeker ik u. Het hoog geregtshof heeft alweder een regter, die tevens afgevaardigde in de tweede kamer is, tot verplaatsing en 50 thaler boete veroordeeld, omdat de beschuldigde eene liberale oproepms aan de kiezers met zijn naam onderteekend had. De circulaire rorve7oonrdeSgminiSterieel " daM°m VOnA bet g«eS^S-«^
---

