HOOFDAGENTEN
nn deze Courant, zijn: te Amsterdam Si. SCHOOWE- Vl_l_o * Bn. — Batavia «. KOf_FF _fe C°. — 't Gravenhage A. VAST Hoo6S_._____.Tl_N * Un. — Brussel A. W. -LEWÈ-WJIS & Cle. — Hamburg ___& A-BEÏ-STEIM * VBGLER. — Zonden __.. SIAÏTBICJB. -07 Strand. — Parijs HA VAS» rue 3. 3. Rousseau, 8.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien artikel 11 der verordening tot regeling van het toezigt op gebouwen die, als nadeelig voor de openbare gezondheid, ter bewoning ongeschikt zijn, in dato 29 Maarten 12 April 1855, (Gemeenteblad n°- 1). Doen te weten dat de gebouwen, welke ingevolge art. 8 en 9 der voormelde verordening, ter verdere bewoning ongeschikt zijn verklaard en waarvan de bewoning is verboden , zijn de volgende , te weten: I°. volgens het Raadsbesluit van 16 October 1856: de benedenwoningen van de panden wijk 6, nis. 537, 535, 539, 540 en 541, en gelegen; nis. 537 en 538 aan de westzijde, nis. 539 en 540 aan de zuidzijde en n°. 541 aan de oostzijde van eene plaals of gang, gewoonlijk de breede plaats of breede gang genaamd, en uitkomende in de Raamstraat in deze gemeente, naast het hnia wijk 6 , n°. 542 ; 2°. volgen» het raadsbesluit van 19 Maart 1857: het huis gelegen in de Lange Injnstraat, in deze gemeente, wijk 10 n°. 4U; 3°. volgens het raadsbesluit van 1 September 1857: het huis gelegeu aan de oostzijde van de Zwanensteeg in deze gemeente, wjjk 11 n°. 514, makende een gebouw uit met de woning n°. 513; 4°. volgens het raadsbesluit van 9 April 1863: de vijf huisjes gelegen in een gang aan de Goudsehe Wagenstraat in deze gemeente, wijk 10, nis. 647, 648, 649, 650 en 651; en s°. volgens het raadsbesluit van 10 Maart 1864: de panden in den Bakkers en Visschersgang in deze gemeente, wijk 3, nis. 643, 6*4, 645, 647, 648 en 649. Rotterdam, den 27sten Julij 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J.L.NIERSTRASZ. JOOST VAN VOLLENHOVEN, L.B.
---

Do Verkiezingen te Winschoten en Hoorn.
Xe Winschoten moet eene herstemming tusschen twee liberalen plaat» hebben: de heeren Jonci-Hloet en Bobgbsius. In dat district, hetwelk volbloed liberaal is, was de uitslag, als allen zich niet op éénen kandidaat vereenigden, niet anders te wachten. Die verdeeldheid is intusschen zeer te bejammeren, want nu loopt de Btryd over personen, die beiden in vele opzigten even aanbevelenswaardig zijn, die de achting hunner medeburger» in gelijke mate verdienen en genieten en die beiden dezelfde liberale beginselen voorstaan en met hart en ziel verdedigen. Het is dus met aarzeling, dat wij tot eene aanbeveling overgaan, en toch, wij zijn het aan kiezers, met welke wij zoo zeer in beginselen overeenstemmen, als met die uit Winschoten, verschuldigd, om rond voor ons gevoelen uit te komen. Wij voor ons raden hun, hunne stemmen voor den heer «Todcebloet uit te brengen, omdat deze uiet slechts een man is wiens hart warm klopt voor de liberale zaak en wiens kraohtige en zelfstandige overtuiging tegen iedere verzoeking tot verandering bestand is, maar tevens een man wiens uitstekende talenten hem reeds sedert jaren een onbetwisten roem hebben doen verwerven ,en die zoowel in de sectién, als bij de openbare beraadslagingen zijne overtuiging met aandrang zal weten te verdedigen en den heer Thobbecxe , waar het. vereischt wordt, met klem te ondersteunen. De liberalen hebben in de kamers niet alleen mannen noodig, die goed stemmen, maar ook goed ■preken kunnen, en nu is de heer Jonckjtloet bekend als een man van uitstekende kennis op het gebied der politiek en staathuishoudkunde. Wij zijn verzekerd, dat hij, zoo als het een liberaal, zoo als het een eerlijk vertegenwoordiger betaamt, in de eerste plaats het algemeen belang zal behartigen en, in overeenstemming met de grondwet en zijn pligt, het geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigen. Tevens echter zal hem het district, hetwelk hem kiezen zal, naauw aan het hart liggen en zal hij zonder eenigen twijfel den landbouw, den scheepvaart, den scheepsbouw enden handel van dat district, met de daaraan verbondere finantieele belangen, met alle zijne krachten bevorderen, in zooverre zij Hamelijk in verband gebragt kunnen worden met hetgeen zijn eerste pligt is: nl. het geheele Nederlandsohe volk te vertegenwoordigen en wat de welvaart van dat volk eischt voor te staan. Een man van zijne kunde, begaafdheden en bevattelijkheid heeft zioh zonder twijfel reeds gedurende den tijd, dat hij in Groningen woont, met de behoeften van dat gewest bekend gemaakt en zal dit nog hoe langer zoo meer doen. Zijn onderzoeklievende geest kan onmogelijk hetgeen in zijne nabijheid ia onaangeroerd gelaten hebben, en naar onze overtuiging kunnen de kiezers van Winschoten er zeker van zijn, dat hij de belangen van hun district kent en, als zij, zonder het algemeen belang te kwetsen, bevorderd kunnen worden, ze met kracht zal verdedigen. De kiezers van Winschoten, die reeds zoovele bewijzen van verlichten zin hebben gegeven, die zoo hoog geschat worden door hunne liberale geestverwanten in de overige districten , zullen zeker aan de goede zaak eene uitmuntende dienst bewijzen en aan de beginselen, die zij zelven met zooveel warmte voorstaan, een krachtig verdediger m de tweede kamer schenken, als zij den heer dr. W. 3. A. Jonckbioet tot hun afgevaardigde kiezen. Te Hoorn is de zaak anders. Daar staat de heer Gevbbs DeTNOOT tegenover den beer VAN Goltstein: een liberaal tegenover een conservatief. Voor kiezer», die hunne stemmen aan den heer vak Niebop gegeven hebben en d.ebn de eerste stemming toonden den »"'VA-NG^™^ onzes bedunken», reging::,rrgnedr. 'sx» _£"£• _™»«,i-* «_-. 3?. -O-d-Td- kiezer» van Hoorn niet uiterst origernml handelen , al» zij than. den heer GevebS DeïNOOT meien.ten heer VAN Golt__bin wèl koz.n? WM vlk ren aan de Hoornsche kiezers diets te maken, dat de mw Goi/TST-ar met den heer van Niebop in beginselen overeenstemt, maar de vraag ligt toch voor de hand, als dit waar is, *BB™™ hebben zij dan den heer van Goltstein tegen den heer van Niebop overgesteld en hemel en aarde bewogen, om ven eersten te doen verkiezen en den laatsten te doen JoormJ eaan? Waar zulke handelingen spreken, beteekenen ave verzekeringen, alleen voor het belang van het oogenbUt """ gedacht, niets. Wie trouwens de geschriften van den heer TAN GoltsteiN kent, zal wel zeker zijn, dat *.n« niet die «ij» van den heer van Niebop. Wie b. v., bieten hut T*» ItamoP kent, nl durven beweren, dat hn tegen tic vaststelling der Indische begrooting bij de wet gestemd xoude heb* ben ? En toch , de tegenstand tegen die vaststelling karakteriseert reeds voor een groot deel de geheele politiek van den heer VAN Goitstbin. De laster dat de heer Gevers Detnoot niot onafhankelijk genoeg zoude zijn, om, wanneer het zijne overtuiging medebrengt, tegen de voorstellen van het ministerie te stemmen, is reeds honderde keeren door het opsommen van onloochenbare feiten wederlegd. Met den vinger zijn de wetsvoordragten van bet ministerie aangewezen, waartegen hij heeft gestemd, omdat zij naar zijne overtuiging niet aannemelijk waren. Al die aantijgingen zijn dus met de bewijzen in de hand gelogenstraft, zoodat do kiezers te Hoorn zeker kunnen zijn van in den heer Gevers Deykoot den onafhankelijken, eerlijken, kundigen liberalen man te zullen vinden, die hunne keus eer zal aandoen. Van hen dus, dis hunne stemmen aan den heer van Nierop gaven, wachten wij , dat zij ook zijnen geestverwant, den heer jhr. mr. W. T. Gevers Dethoot kiezen zullen. Z<s_ zullen zij consequent handelen en mannen waardig, die weten wat zij willen, en die wat zij willen, zonder omzien volbrengen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Julij.
De conferentie tusschen de wederzijdsche gcvolmugtigden is gisteren te Weenen geopend, zoo als do telegraaf reeds bij voor baat aangekondigd had. De Duitsche bladen blijven nog een groot deel van hunne kolommen wijden aan het gebeurde te Rendsburg. Natuurlijk dat de officieuse organen te Berlijn hierover een juichtpon aanheffen, maar het is er verre af dat dit evenzeer het geval is met de onafhankelijke bladen in Pruissen. De Breslauer Zeitung b. v. erkent openlijk, dat de vechtpartijen te Bendsburg slechts de aanleiding, niet de oorzaak van de verwijdering der bondstroepen waren. De generaal Hake, de opperbevelhebber der bondskroepen te Bendsburg, heeft ook in zijn rapport doen uitkomen , dat twisten van dien aard geen zeldzaamheid zijn onder eene gemengde bezetting. En een der Duitsche bladen acht het niet ten onpas te herinneren, dat dergelijke voorvallen nimmer zulk een hatelijk en kwaadaardig karakter hebben, dan wanneer onder de gemengde bezetting ook Pruissißche troepen zijn. Zoo zijn b.v. te Frankfort troepen van vier Btaten in garnizoen, namelijk van Oostenrijk, Beijeren, Erankfort en Pruissen. j_n bij de botsingen die men aldaar van tijd tot tijd heeft zien ontstaan, zag men steeds de troepen van de drie eerstgemelde ééne lijn trekken, terwijl de Pruissen alleen Btonden en ook de bevolking tegen zich hadden. Te Mainz is de bevolking niet minder regelmatig op de zijde der Oostenrijksche en tegen de Pruissische troepen. Te Luxemburg is men niet minder ontevreden op de Pruissische militairen, en te Rastatt is het nagenoeg als te Eranklort. Te U)m, waar alleen Oostenrijksche, Wurtembergsche en Beijersehe soldaten de gemengde bezetting uitmaken, ziet men integendeel geen vechtpartijen en twisten plaats hebben. Waaraan is dit toe te schrijven, vraagt bovenbedoeld blad. Het antwoord daarop luidt: alleen aan den zoogenaamden militairen geest der PVuisscn, die overal in Duitschland onverdragelijk is: het is de geest van de driejarige dienstprestatie, dat ia van do moderne lijfeigenschap in Pruissen, welke strekt om de natuurlijke goedhartigheid der jongelieden er uit te drijven. Het is het jonkerwezen der Sobbe's en Putzki's, de opgeblazenbeid en geweldenarijen , waarachter niets schuilt wat solide is, die met alle regt den spot drijven en haren moed aan weerloozen en zwakken koelen, maar daarentegen in alle onderworpenheid voor het Russische czarendom en het niet- Russische absolutismus van de eigen regering kruipen. De Frankfurter Zeitung, die even als zoovele andere bladen, ach en wee schreeuwt over de gewelddadige handelwy'ze van von Bismarck, zegt ten dien aanzien o. a. het volgende: Deze minister had voor zijne binnenlandsche politiek een buitenland- Bchen oorlog noodig, en hij had het geluk dien te vinden; te Duppel en bij Alsen heeft hij de Pruissische kamer en de parlementaire regten geslagen. Maar te Rendsburg heeft hij de Pruissische afgevaardigden scherper wapens dan ooit te voren in de hand gegeven. Duitschland was aan Pruissens plannen zonder eenige verdediging overgeleverd; maar te Rendsburg heeft hij de Duitsche regeringen hare zelfstandigheid teruggegeven. Von Bismarck ziet in den haat en de verbittering der Duitsche natie g.en elementen van eenige beteekenis in de politiek. Hij zal spoedig inzien, dat hij zich bedrogen heeft. De handelingen van Pruissens premier beginnen voorts al eenige vruchten te dragen. De Wurtembergsche kamer van afgevaardigden heeft met eenparige stemmen een voorstel van een liarer leden aangenomen, waarbij de regering uitgenoodigd wordt, óm in zamenwerking met andere staten, tegen de gewelddaad van Pruissen op te komen. Laatstleden maandag is te Bendsburg de bijeenkomst van afgevaardigden uit 110 vereenigingen gehouden. Daarin werd besloten, dat de vergadering namens de bevolking den dringenden wensch zou te kennen geven , dat door eene spoedige constituering van Sleeswijk-Holstein onder den hertog van Augustenburg aan den tegenwoordigen, zoo nudeeligen provisioceelen toestand een einde gemaakt en Oldenburgs aanspraken op do successie nadrukkelijk van de hand gewezen mogen worden. Alleen hertog Frederik is, volgens de resolutie der vergadering, bevoegd om in vereeniging met de volksvertegenwoordiging, het equivalent toe te staan, hetgeen aan de beide groote Duitsche mogendhedon voor de gedane opofferingen toekomt. Men zal ziah herinneren dat de onderhandelingen tusschen Zwitserland en Frankrijk over het sluiten van een handelstractaat langen tijd slepende gehouden en daarna afgebroken werden , omdat Frankrijk als voorwaarde stelde, dat al zijne onderdanen , dus ook. zijne Israëlitische, het regt zouden erlangen om in allo kantons der republiek vrijelijk alle takken van handel en nijverheid uit to oefenen, eene bepaling die voor de Zwitsersche onderdanen in Frankrijk niet behoefde in bet leven geroepen te worden, omdat aldaar in dit opzigt geen onderscheid hoegenaamd bestaat, en dat Zwitserland later de onderhandelingen op dien grondslag hervat heeft, ten gevolge waarvan een handelstractaat is tot etand gekomen, waarbij de belemmerende bepalingen, die voor de Israëlieten in eenige gedeelten van Zwitserland bestonden, opgeheven zijn. Dat tractaat nu is, zoo als reeds is gemeld, aan de goedkeuring der vertegenwoordiging in de republiek onderworpen. De boodschap die bij deze gelegenheid door den bondsraad bij de wetgevende magt is ingediend, dient eenigzins nader gekend te worden. Vooreerst zegt de '•egering dat de staatsregeling geen hinderpaal is voor de opheffing van bovenbedoelde bepalingen. Verder wordt te kennen gegeven dat de stelling, volgens welke alleen de belijders der Christelijke godsdienst zich in de republiek vestigen en er onbelemmerd handel drij. ven mogen, niet meer van onzen tijd is; immers de staatsmrigtingen zijn thans'van geheel anderen aard dan vroeger; de godsdienstige eenheid des iands wordt niet langer als een vereischte voor zyne inrigting beschouwd. Hierna schotst de bondsraad de nadèelen, die bet verouderde stelsel aan het land berokkend heett en de moeijclijkheden die daaruit voortgevloeid zijn. Met name wyat hÓ' op het feit, dat de vertegenwoordiging in Nederland om die reden het handolstraetaat tusschen de republiek en Nederland verworpen heeft Deze gebeurtenis heeft er vooral toe geleid, om de aandacht van Europa op den bijzonderen toeßtand van Zwitseriand te vestigen, een toestand die, zoo hij bestendigd wordt, ten gevolge moet hebben dat geen vreemde staat voortaan een handelstractaat met de republiek zal willen sluiten. Wil dus Zwitserland uit dezen abnor malen toestand geraken, dan mag het niet langer de vooroordeelen van een vroeger tijdperk huldigen, maar zijne staatsinrigting wijzigen overeenkomstig de moderne bigrippen en de eischen der beschaving, en dit is vooral noodig in t_n land, waar de vrijheid haar zetel gevestigd heeft, T. regt is ter aanbeveling van het tractaat in dezo boodschap go weien op twee zaken: het regt van het individu, do vrijheid die het toekomt, onverschillig tot welke godsdienst het behoort, ei. het belang des lands. Inderdaad de republiek zelvo heeft van de uitsluiting der Israëlieten lang de nadèelen ondervonden , en zoo do vertegenwoordiging niet verblind is door godsdiensthaat, kan zij niet nalaten hare goedkeuring ean het verdrag te schenken. ln berigten dio thans te Parijs uit Tunis ontvangen zijn wordt de staat van zaken aldaar bij lange na zoo gunstig niet voorgesteld, als in de vorige tijdingen het geval was. Hel, gouvernement Augustowo, dat de Russische regering gedurende den Poolschen opstand onder het bestuur van Mouravieft' geplaatst heeft — met geen ander doel dan omdat dezo landvoogd op bijzondere wijze de kunst verstaat de insurrectie te bedwingen — zal, naar luid der Breslauer Zeitung , thans weer gesteld worden onder het gezag van den stadhouder te Warschau.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_on_iei-t 26 Julij. De discussiën in het Lagerhuis liepen gisteren voornamelijk over twee onderwerpen , namelijk Amerika en het tractaat met Pruissen betreffende de uitlevering van misdadigers; Het eerste, ter sprake gebragt door den heer Lindsay, had tot resultaat de bepaalde verklaring van lord Palmerston, dat het gouvernement, ofsohoon de tooneelen en de gevolgen van den Amerikaanschen burgeroorlog betreurende, evenwel heeft begrepen dat er in den tegenwoordigen stand van zaken aldaar geen gewenschten uitslag was te verwachten van de eene of andere poging, in overleg met andere Europesche mogendheden, hetzij tot aanbod eener bemiddeling, hetzij tot onderhandelingen met eene der oorlogvoerende partijen, met het doel om aan den noodlottigea krijg een einde te maken. Het tractaat met Pruissen gaf daarentegen aanleiding tot zeer uitvoerige debatten, doordien onderscheidene sprekers in dat document op verschillende moeyelijkheden stuitten. De een meende er in te zien dat dit stuk bepaaldelijk was gerigt tegen politieke vlugtelingen. Een ander achtte de daarin voorkomende enkele vermelding van misdaden niet voldoende en eischte daaromtrent eeuf iMirte omschrijving, ter voorkoming van misbruiken. Een der.a maakte de opmerking dat iemand, wegens eene politieke handeling uit zijn land naar Engeland gevlugt, tijdens zijn afwezigheid in zijn vaderland veroordeeld en krachtens het tractaat bij Engeland opgeëischt zou kunnen worden. De bekende kampioen der Polen, de heer Hennesay, trachtte inzonderheid dit laatste punt nog aan te vullen met de verwijzing op feiten, waaruit hij tot de conclusie kwam dat er Poolsche uitgewekenen door Pruissen aan Rusland moeten worden uitgeleverd, krachtens een tractaat van gelijken aard al» het hier bedoelde. Een ander lid, dit alles in het midden latende, was van oordeel dat het Lagerhuis geen voldoenden tyd had gehad om het tractaat behoorlijk te onderzoeken. Kortom, er werden allerlei bezwaren geopperd, die evenwel door den heer Layard en lord Palmerston terstond werden wederlegd. De heer Layard maakte de opmerking dat de bedenking aangaande eene bepaalde rigting tegen politieke uitgewekenen hier tamelijk ver gezocht was. Vooreerst toch had Engeland wel ook met andere mogendheden reeds soortgelijke conventien als deze gesloten, en ten tweede staat er duidelyk in dat de overeenkomst alleen toepasselijk is op personen beschuldigd van, of veroordeeld wegens moord , manslag, oudennoord, vergiftiging, poging tot moord, vervalsching, frauduleus bankroet, diefstal met inbraak of geweld, en eindelijk op diefstal of vervreemding gepleegd door geëmployeerden of dienstboden, terwijl er geene uitlevering kan plaat» hebbeu, dan ingevolge regterlijk onderzoek. Dit laatste werd door lord Palmerston nog nader opgehelderd. Het is niet waar, zeide hy', dat een gouvernement ons iemand kan uitleveren.of iemand bij on» kan opeischen , alleen op grond der benaming zijner misdaad. Evenmin is het waar dat eene andere regering het regt heeft van te beweren dat de uitlegging die zij aan de wet van haar land geeft, voldoende zou zijn om ons tot de uitlevering van een schuldige te verpligten. Neen, het tractaat eischt wel degelijk dat daartoe eerst voldoende bewijzen moeten worden geleverd, namelijk zoodanige bewijzen dat een Engelsche magistraat kan oordcelen of hij de beschuldiging, dio tegen een voortvlugtige wordt uitgebragt, zou regtvaardigen, wanneer de daad in Engeland was begaan. Die bepaling maakt iedere verdere interpretatie onnoodig. Bovendien bestaan er antecedenten, waaruit blijkt dat die bepaling ook in geen anderen zin wordt opgevat. Zoo heeft zich bijv. meermalen het geval voorgedaan dat het Fransch gouvernement eene bepaalde aanklagt formuleerde, in verband met een eisch tot uitlevering, waarop de Britsche regering antwoordde- dat er eerst uit Frankrijk getuigen naar hier moesten overkomen, ten einde uiteenregteriijk 01 rterzoek zou kunnen blijken, of de persoon, wiens uitlevering werd verlangd, door den Engelschen regter zou worden ecbuldig v.'kUard, wanneer hij het hem ten latte gelegde misdrijf in Engeland had begaan. Het Fransch gouvernement eischte toen wel dai de EAgelsche regering zich met schriftelijke bewijzen van schuld zou tevreden stellen, maar op dat punt meende de regering niet te moeten toegeven en het gevolg hiervan wa» dan ook dat de opgeëischte persoon niet werd uitgeleverd. Ea hoe men het overigens moge nemen, het staat vast dat niemand krachtens dit tractaat wegens een staatkundig misdrijf kan worden opgeëischt , want het tractaat spreekt wel van moord, diefstal enz., maar niet van deelneming aan insurrectionele bewegingen. Dat Pruissen en Busland nu elkander vlugtelingen uitleveren wegen» handelingen van staatkundigen aard, dit kan niet anders plaat» hebben dan wanneer de insurrectionele handeling wordt gequalificeerd onder zoodanige benaming dat de uitlevering wederzijda kan plaats hebben, maar in Engeland en volgens de Engelsche wet is dit onmogelijk. Daar intusschen eenige leden verklaard hebben geen tijd te hebben gehad om het tractaat behoorlijk te onderzoeken, stelde lord Palmerston voor om de debatten deswege te verdagen, tot ieder het stuk genoegzaam bestudeerd zou hebben. Dienovereenkomstig werd dan ook besloten. In het Hoogerhuis kwam lord Campbell nog eens voor den dag met de reeds tot vervelen» toe herhaslde kwestie, of de tractaten, krachtens welke aan Denemarken het besit van Sleeswijk wordt gewaarborgd, nu al dan niet voor Engeland als vervallen beschouwd moet worden. Graaf Granville maakte daaraan evenwel spoedig een einde, met d-> opmerking dat dit punt in de beide parlementshuizen nu toch wel reeds genoegzaam wa» toegelicht en reeds geleid had tot besluiten, zoodat eene hervatting dier discussie eigenlijk niets anders _ou »\jn dan mosterd na den maaltijd. Wel gaf hij nog eenige> nader. ... lichtingen, om te doen zien dat de kwestie alles behalve rm belang ontbloot is, maar voor 't overige achtte hn bet stadig _ ,<t de belangen des lands en de waardigheid van het parieniei,, alweder daarop neer te komen. Vervolgens besloot (Je v< dering tot eene tweede lezing der bill betreffende den w»_ eener leening ten behoeve van den oorlog in Nieuw-4ee.a»a; — Er is hier in de Smith-street eene vreesselijke raisds-.i.;--pleegd. Beeds sedert eenige jaren woonde in die straat «ra timmerman, James Brown genaamd, thans van ongeveer tij. t*gjarien ouderdom, met zekere Rosina Bishop, die van ongeval' denzelfden ouderdom was en door sommigen als zijne eehtgPnoote, maar door anderen als zjjne huishoudster werd beschouwt. Beiden maakten zich wel eens schuldig aan het misbruik vafi sterken drank, hetwelk dikwijls vechtpartijen ten gevolge bad, waarbij de genoemde Bosina niet zelden erge mishandelinge: hem had uit te staan. Daar dit reeds meermalen gebeurd lieten de buren hen dan ook maar stilletjes aan hun lot over, daar ieder bij ondervinding wist dat zy toch den volgenden dag weer op zulk een goeden voet zouden staan alsof er niets gebeurd ware. Zóó waa het ook weer laatstleden Dingsdßg morgen «Ue» rustig; maar met den middag werd de huisselijke vrede alweer gestoord. Eerst hoorde men kijven, vervolgens schelden en rasen , tot eindelijk de vrouw een benaauwden kreet liet hooren, waarrn het ploteejing stil werd. De buren, zulk een afloop wel eene meer gehoord hebbende, veronderstelden dat de vrouw alweer in zwhm was gevallen, iv welke meeningjsijnogveraterkt wordw doordien Brown een paar uren later dan naar gewoonte uitging. Den volgenden morgen evenwel kwam hij in eene opgewondot» stemming voor den dag en vertelde overal dat Bosina, wegens het ongenoegen van den vorigen dag, des nachts het huis Imd verlaten en wel zoo het scheen om nooit terug te komen. Niemand sloeg daar veel acht op; integendeel, ieder waa blijde van dat lastig rumoer nu ontslagen te zijn, terwijl er verder naanwelijkmeer over gesproken werd. Intusschen had Brown tegelijkertijd zijne deur gesloten en was uitg.gaan, en wel, naar hij zeide, om eenig werk af te maken, hetwelk hij voor een zijner begunstigers buiten de stad te doen had, vanwaar hij denkelijk niet voor Zaturdag terug zou zijn. Workeljjk kwam hij oók des Zatur tegen den avond terug en ontving onmiddelijk daarop een be zoek van zijn zoon, die des nachts bij hem bleef. Nadat dejoi.-geling des Zondags vertrokken was, ging Brown het nriddag maal gebruiken bij een zijner buren, wien hij zijne verwondering te kennen gaf dat Bosina zich nog niet had bedacht en vssi. besloten scheen niets meer van zich .te doen hooren. Browu bleef vervolgens zoo pratende ook den avond bij zijne buurm*» doorbrengen en begaf zich eerst vrij laat naar zijne woning terug- Den volgenden morgen kwam bjj niet voor den dag; terwyleenp oude vrouw in bet voorbijgaan zijner woning, die gesloten bleef, eene zeer hinderlijke lucht bespeurde. Zij zeide dit ter loop. aan een policie-agent, die zich terstond met een inspecteur derwa.rt* begaf. De deur werd opengebroken, en nu vond men weldra in den kelder, te midden van een hoop aaad en steenkolengrai», hei lijk der vrouw, letterlijk met kracht en geweld in het gruip geperst. Bij nader onderzoek bevond men dat zij op de meest gruwelijke wijze om het leven was gebragt. Vervolgen» de woning verder doorzoekende , zag men dat Brown door ophanging een einde aan zijn leven had gemaakt. Uit de daarop gevolgde nasporingen is gebleken, dat Brown gehuwd was en zijn vrouw en kinderen had verlaten, om met genoemde Bosina te huizen, die, gelijk thans bleek, insgelijks getrouwd was, en wel met een werkman te Birmingham, van wien aij .ermoott .lijk was weggeloopen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 26 Juli/. Wat sedert vrjj langen tyd bij on» niet gebeurd i«, jb hei geschied; het ministerie van binnenlandsche «aken heeft het debiet van de in Hannover uit.omende Zeitung für Xiorddeuitsek* land, in de Pruissisohe monarchie verboden. Volgens de v,e op de drukpers is do minister tot zulk een maatregel bevoegd, zoodra het bedoelde dagblad reeds een3 of meermalen geregte.ijfc vervolgd en veroordeeld is. De half officieele drukpers iaat doorschemeren, dat dit verbod nog eenige andere en wel Zuidduitsche bladen treffen zal. Welke bladen daarmede bedoeld den, is uit hunne houding niet goed op te maken, aangezien d-a geheele Zuidduitsche drukpers met eene zeldzame oc zindheid tegen het ministerie von Bismarck optreedt. Dit brengt mij als van zelf op het kapittel Kendsburg. Be u wachte inbezitneming van deze Holsteinsche vesting door ome troepen, heeft niet alleen in de Zuidduitsche drukpers cu bij de bevolking, maar ook in den boezem van de kabinetten der midden- en kleine staten eene koortsachtige opgewonden!:. weeg gebragt. Men acht zich op zijn eigen terrein niet veilig meer, sedert Pruiisische troepen de voornaamste staii het Holsteinsche grondgebied, in weerwil van het protest dos bonds bezet hebben. Wat daar gebeurd is, zoo redeneert gel Duitschland, kan ook ons gebeuren, eer wij er op verdae'u.'i'ig. De bewoners van Begeren voelen zich te Munchen, de Sakscr» te Dresden niet langer veilig. De uitdrukkingen, waarin mer: zijn verbolgenheid oper den heer von Bismarck lucht geeft, zj)B zoo ruw, dat onze pers ze niet opnemen kan. Met het verbie ton van een enkel blad zal de regering echter niets winnen, daar zij dan zoo als ik zeide, alle niet-Bruissische dagbladen moest kunnen weren, 't geen niet mogelijk is. Waarom de generaal von Hake teruggeroepen word, weet hier nog niemand (vergelijk de dépêche uit Dre.de*). Evenmin begrijpt men wat de reden is, dat de erfprins Frederik van K>1 naar üotha is vertrokken. i Volgens de laatste berigten van eene competente zijde, gaan de vredesonderhandelingen te Wennen goed vooruit. Kr _•>! dus wel een wapenstilstaud van negen maanden tot stand komen en daarmede is de oorlog afgeloopen. Een artikel in het orgaan des ministers van buitenlandseUe zaken verdient alle aandacht, omdat men daarin eene voorbereiding meent te zien op de verdere stappen van het Pruissische kabinet. In dat artikel wordt betoogd dat het bezadigde gedeelte der bevolking van Sleeswijk en lioistein niet voor den prins van Augustenburg gestemd is; dat het haar vrij onverschillig is wie den troon beklimt, mits de beide gewesten maar duur= .aam en zoo naauw mogelijk met Duitschland vereenigd worden. Daarna wordt ten slotte gezegd: «Beeft het bezadigde deel dor bevolking lot nu toe gezwegen, dan moet dit misschien deels aan de vrees voor eene mogelijke troonsbeklimmiog van denAugustenburger, deels en vooral aan het terrorismus toegeschreven worden, hetwelk de Sleeswijk-Hoisteinsche vereenigingen en derzelver organen uitoefenen. Maar wanneer de niagt vau dez* eenmaal gefnuikt is, hetgeen naar wy hopen niet laug mee* duren zal, dan eerst zal aan het land die inwendige vrijheid teruggegeven zijn, welke zoo volstrekt noodig is om de publiek** opinie naar waarheid te leeren kennen. len einde dit dop' bereiken zou zeker een door de beide groote mogendheden « meenschappehjk gevoerd bewind over de beide Herto«dnr-\°_l* van groot nut zijn, en in de daad wordt de invoering™^* danig bewmd door velen xeer gewenscht." - In de rittini rm het h«>g gengt^of oP gisfcwn .
klaarde de voorzitter dat nu de acte van beschuldiging tegen de Polen, zoowel in de Poolsche als in de Hoogduitsche taal, in haar geheel was voorgelezen. De beschuldig ien werden een voor een gevraagd, of zij zich aan de hun ten laste gelegde misdrijven al of niet schuldig erkenden, waarop allen met » niet schuldig" antwoordden. De beschuldigde Vont Radziwill voegde daar nog bij: _ Is: ben onschuldig, ofschoon ik jaren lang in de gevangenis gebou en werd, en mijne gezondheid daarin geheel verloren heb." VonLubieraH riep uit: » Jegens Rusland volkomen schuldig, maar jegens Pruissen volkomen onschuldig," en de beschuldigde Hoffmann: »Ik ben een Duitseher, en zou Pruissen liever vèrgrooten. dan een stuk daarvan afscheuren." — Een adres, door eenige inwoner» van Kopenhagen ter teekening gelegd is, van 38P6 namen voorzien, aan den koning toegezonden, doch tot heden onbeantwoord gebleven. Dit adres ademt een zeer oorlogszuchtigen geest en de onderteekenaars verlangen dat alles op het spel worde gezet, alvorens aan de eischen vsn Oostenrijk en Pruissen genoor worde gegeven.
---

