HOOFDAGENTEN
ran deze Courant, zijn: te Amsterdam OT. SOTOOMEVEILD * Kn. — Batavia «. KOI.FF & ©°. — V Qra.ven.hage A. VAN HOOGSTRATEN & Kn. — Brussel A. M. LEBÈ fit UE & Cle. — Hamburg HAAHEMSTEIN A YSC.LER. — Londen A. HAURICE, 107 Strand. — Parijs RA VAS, rue J. J. Rousseau, 3. ____^__^__^^_____________
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Julij.
Een der Kopenhaagsche bladen, Faedrelandet, meldt dat er een wapenstilstand van negen maanden tusschen Denemarken en de beide groote Duitsche mogendheden is gesloten, terwijl de laatsten in dien tijd in het bezit der hertogdommen zullen blijven. Indien dit berigt bevestigd wordt, aldus voegt het blad er bij, dan is het waarschijnlijk dat de zaak door bemiddeling eener vreemde mogendheid vooreerst op dio wijze geschikt is, vódr dat de Deensche gevolmagtigden te Weenen waren aangekomen. Het berigt luidt vrij zonderling. Het onderstelt toch dat or geen grondslag voor den later te sluiten vrede aangenomen is, en zonder dien grondslag kan men althans van Pruissen niet verwachten, dat het een wapenstilstand van negen maanden zal Sluiten. Is daarentegen wel zoodanige grondslag aangenomen, dan kan het sluiten van den definitiven vrede geen ernstige hinderpalen meer ondervinden en wordt een wapenstilstand van negen maanden overbodig. Wij zullen intusschen spoedig te weten komen, waaraan men zich te houden heeft. Immers, de tegenwoordige wapenschorsching loopt reeds den 31sten dezer ten einde. De officieele en half officieele bladen van eenige Duitsche staten van den tweeden rang, zooals de Hannoversche Zeitung, het Dresdener Journal en de Bayerische Zeitung, trachten te betoogen dat de schuld van de vechtpartijen der militairen te Rendsburg alleen aan de Pruissische troepen te wijten ia. De Berlijnsche Staatsanzeiger daarentegen laadt de schuld op de Hannoversche soldaten en bovendien op de civile en militaire autoriteiten in genoemde vesting. Het'artikel van dit blad kenmerkt zich door een groote mate van scherpte en hevigheid en het zal alzoo bijdragen om de spanning, welke reeds op dit oogenblik zeer groot is, nog te versterken. Het berigt is onjuist, volgens hetwelk de generaal Hake, opperbevelhebber der bondstroepen te Rendsburg, van zijn kommande» ment is ontheven. Het Desdener Journal spreekt dit bepaald tegen. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Weenen geschreven, dat men in eene groote dwaling verkeert, wanneer men meent, dat de Oostenrijksche regering onaangenaam getroffen is geweest over het gebeurde te Rendsburg. Omtrent alles wat gedaan is en ook later zal gedaan worden, zegt de correspondent, zijn de beide bondgenooten het volkomen eens. De zekerste kenteekenen, zoo als de bijeenkomst der beide souvereinen en van de beide ministers van buitenlandsche zaken te Karlsbad en de tegenwoordigheid van von Bismarck te Weenen na de verdrijving der bondstroepen uit Rendsburg, pleiten daarvoor. De Kiiln. Zeitung zelve gelooft aan twee tegen elkander overstaande rigtingen in het Oostenrijksche ministerie. De hertog van Augustenburg heeft ten gevolge van het gebeurde te Rendsburg, Kiel verlaten en zich naar Gotha begeven. Dit is zeker wat Pruissen wenscht, en hoogstwaarschijnlijk zou de hertog, indien hij niot vrijwillig ware vertrokken , daartoe uitgenoodigd zijn geworden. Te Madrid is sprake van eeno ministerieele wijziging. Vooral zou de minister van finantiën aftreden, daar het land door zyn beleid in finantieele moeijelijkheden is geraakt. Te Marseille zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, waaruit blijkt dat de Christelijke bevolking aldaar een aanval van de zyde der Muzelmannen ducht, ten gevolge waarvan aldaar eene groote spanning bestaat en de handelszaken zoo goed als geheel stil staan. (Men zie verder de dépêche.) Volgens tijdingen, met de laatsto Amerikaansche mailboot aangebragt, vervolgden de noordelijken den vijand, nadat deze, aan den inval in Maryland een einde makende, zich over de Potomac had teruggetrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1 Londen ,27 Julij. Het bestuur der Britsche visscherijen heeft bij het parlement een verslag ingediend, waarin o.a. het volgende wordt vermeld : Do uitvoer van haring bedroeg in 1860 377,970 vaatjes, in 1861390,313, in 1862 494,910 en in 1863 407.761. In 1862 werd bH Wiek, aan de oostkust van Schotland, en de omliggende plaatsen eene proef genomen om te onderzoeken welke resultaten de haringvisschery ook des winters zou kunnen opleveren. In het afgeloopen jaar werd die onderneming uitgebreid door verschillende proefnemingen langs die kust, zuidwaarts tot Montrose. Op sommige plaatsen werd die zaak verder voortgezet met zulk een goed succes, dat eene uitgezochte hoeveelheid haring naar het vasteland kon worden verzonden. Ten gevolge dezer omstandigheid , die iets nieuws was, heeft het bestuur der visscherijen thans in overweging genomen, of er niet een afzonderlijk merk moet worden ingesteld, om den haring die in den winter wordt gevangen, in den handel te onderscheiden van den zomerharing. Volgens eeno mededeeling van den heer John Mackie, te Wiek, is in het begin van het tegenwoordige jaar die haringvangst hervat met een veel grooter aantal scheepjes uit de graafschappen Caithness , Sutherland, Nairn, Moray en Banif, die meer heeft opgeleverd dan de meest productive haringvangst in den herfst. In Februarij 11. waren daartoe 2000 man in het werk gesteld. Tot aan hot eind dier maand was door deze vloot voor eene waarde van £ 12,000 aan haring en eenigen anderen visch aan wal gebragt. Ook kabeljaauw vooral werd in de beste kwaliteit gevangen. Hierby wordt de opmerking gemaakt, dat er by koud en ongunstig weder meer visch werd gevangen dan bij goed weder, en dat de visch die '«winters wfrdt aangebragt, beter » dan die m den zomer wordt gevangen. De booten on netten hebben m de laatste tijden aanmerkelijke verbeteringen ondergaan, terwijl men ook ia de visscherswoningen veel vooruitgang opmerkt. Daar er intusschen behoefte bestond aan cene f«^ >»*" het noorden, heeft het genoemd bestuur de *°°d f ™f *f«le? genomen om daarin te Wiek te voorzien. Voorts blykt uit de Statistieke lijsten dat er in 1863 tot de harmg-en Mjaauwvisscherij in Schotland waren uitgegaan 13.19! boote", gegezamenlyk met 43,358 man. Het geheel aantal personen Ban deze en de overige visscherijen verbonden, bedroee/90nVg,OT„n gezamenlijke tonnelasten van alle klassen te ™me*Z'lZt°»n Lnevens 1025 buitenlanders, wier schepen een nelas^ 13.729 bedroeg. Voorts wordt in het verslag ook nog: BJ™wn op twee voorname moeilijkheden, vooreerst de regten op oen visch in andere staten en ten tweede de E|«*" hebbende oneenigheden op zee tusschen de Engelsche en Fran sche visschers, bij het uitwerpen en beschadigen van elkanders netten in de nabijheid van elkanders kusten.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 27 Julij. De minister president von Bismarok zal tot het begin van Augustus te Weenen blijven en van daar eerst naar Gastein vertrekken. — De Nord. Allg. Ztg. meldt, dat van 24 dezer af, hetpostwezen in Jutland, in handen van de ambtenaren bij de Pruissische veldpost is overgegaan. — Den 23sten dezer arriveerde te Altona de Saksische minister van oorlog, generaal von Rabenhorst, en zal daar voorloopig eenige dagen blijven. Sommigen meenen te weten dat hij in last heeft, de Saksische troepen te inspecteren, anderen dat hij in plaats van den generaal Hake , het opperbevel over de bonds executietroepen op zich zal nemen.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Juiy. Ik heb u vóór eenige dagen gemeld, dat weldra een officieele brochure in 't licht zou worden gegeven, waarin de politieke toestand van den oogenblik zou worden besproken, eene van die geruchtmakende brochures, gelijk wij er reeds verscheidene hebben zien verschijnen, zoo dikwijls een belangrijke kwestie aan de orde was. Het schijnt dat de keizer van het voornemen om zoodanige brochure te doen uitgeven heeft afgezien, waarschijnlijk om de publieke opinie niet te verontrusten, die naauwelijks wat tot kalmte gekomen is. Het wachtwoord der politiek is hier voor het oogenblik: volkomen werkeloosheid. Men ziet de zaken aan, berredigd als men is dat men thans weet, dat er geen Iractaat tusschen de drie despotieke hoven van het Koorden gesloten is, maar dat er slechts eene eenvoudige toenadering heeft plaats gehad. De drie souvereinen — dus redeneert men, althans het dagblad LaFrance ontwikkelde gisteren deze stelling — hebben zich mogen verstaan met betrekking tot Denemarken, tot Polen en Venetië, Frankrijk gaat dat niet aai. La Eranee — het dagblad — ziet in de toenadering tusschen de drie souvereinen, het bewijs dat ieder voor zich zijne zwakte gevoelt. Welken troost dat geeft, nu die individueële zwakte door onderlinge toenadering tot kracht is aangewassen, vat ik niet. Prins Couza wordt den 208 ten Augustus alhier verwacht. Hij zal zich naar het kamp van Ohalons begeven. Men zegt, dat de emir Abd-el-Kader door den keizer is uitgenoodigd om Frankrijk te komen bezoeken, en wel in de maand October a. s. De emir moet reeds lang het verlangen hebben geuit om het land te zien, waar hy slechts als gevangene verblijf heeft gehouden. Deze reis zou de logenstraffing zijn van het uitstrooisel, dat Abd-el Kader indirect deel zou hebben genomen aan de laatste onlusten in Algerie. Men verwacht ook te Parijs den Albanischen prins Mohida, opperhoofd van den stam der Myrditen. Het Engelsche gouvernement heeft aan onze regering kennis gegeven, dat' het een corps van 6000 man naar Japan zou zenden en Yeddo, de hoofstad van dat rijk, zou bezetten. Het Fransche eskader in de wateren van China en Japan zal worden versterkt en de sehout-bjj-nacht Jaurès, die daarover bevel voert, benoemd worden tot vico-admiraal. De directeur der Fransche bank, de graaf de Germiny, en de heer Pereire bevinden zich op dit oogenblik te Vichy. Men schrijft van daar, dat op het bal aan de soldaten van de garde aangeboden, de keizer den dans heeft geopend met een boerinnetje en dat hij tot vis-a-vis een soldaat had, wien de tegenwoordigheid des keizers niet weerhield om op eene wijze te dansen, die den cancan zeer nabij kwam. Aan de reis van den koning-gemaal van Spanje wordt zooveel gewigt gehecht, dat er sprake van is, om een gedenkpenning ter gelegenheid daarvan te slaan. Aanvankelijk had men gehoopt, dat de koningin zelve zou komen en er moeten aanhoudende pogingen in het werk gesteld zijn, om haar daartoe te bewegen; doch koningin Isabella heeft zich streng aan de etiquette willen houden en geëischt, dat de keizer eerst aan haar een bezoek zou brengen. Ik heb hooren zeggen, dat de maarschalk Mac-Mahon om naar Algerie te gaan, den titel gevraagd heeft van vice-koning, dien de Engelschen aan hunnen gouverneur-generaal van Indië geven. De hooge afkomst van den maarschalk zal misschien een reden zijn voor het Fransche gouvernement, om hem dezen titel te verleenen. Sedert eenige dagen wordt er meer dan gewoonlijk gesproken over Italië. De Romeinsche zaken vooral komen min of meer op het tapijt. Men verhaalt dat het Fransche gouvernement een nieuwe poging heeft beproefd bij kardinaal Antonelli, om te verkrijgen, dat de ex-koning Frans II werd verzocht om Rome te verlaten; doch Antonelli zou als altijd hebben geweigerd. In zijn antwoord moet hij zelfs zeer piquant zyn geweest en te verstaan hebben gegeven, dat de dag kon komen waarop Napoleon 111 blijde zou zijn zelf een veilig toevlugtsoord te vinden in de hoofdstad der Katholieke wereld. Ik voor my geloof echter zoo min het een als het ander. Ik houd het er voor dat de zaken in Duitschland te veel de aandacht bezig houden, om die af te leiden naar Rome.
---

Belgische post.
Brussel, 27 Julij. Do polemiek met betrekking tot de aanstaande verkiezingen gaat rustig voort, zonder vermeldenswaardige incidenten op te leveren. De liberale vereeniging te Brussel komt eerst over acht dagen bijeen om hare candidatente kiezen; Vóór dien tijd valt van de kansen voor de verschillende partijen niets te zeggen. Het eenige wat zeker is, is de candidatuur van den heer Vlominckx, inspecteur-generaal der geneeskundige dienst bij het leger, patriot van 1830, en die van den heer Couvreur , redacteur van de Indépendance en secretaris-generaal van de vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen. Allerwege is men voor de verkiezingen in beweging, maar tot dusver spelen de kwestiën van personen in den strjjd een grooter rol dan de kwestiën van beginselen. De reis van den graaf van Vlaanderen naar Parijs wordt druk besproken. De jeugdige prins is, naar het schjjnt, zeer getroffen dcor de persoonlijkheid van prinses Anna Murat, maar de prinses heeft, naar men zegt, liefde voor een ander, zoodat het huwelijk niet zal doorgaan. Dat huwelijk zou ook weinig naar den zin der natie zijn geweest. In onze dagbladen vindt men gewag gemaakt van een proces, dat thans te Gent aanhangig is en dat als een tegenhanger mag beschouwd worden van de zaak van Debuck. Ziehier in het kort de bijzonderheden. Den 15den Nov. jl. overleed te Gent zekere heer de Rijckere, een man van 70 jaren, vroeger professor bij de regtsgeleerde faculteit aldaar en in de laatste jaren zijns levens tot eene soort van godsdienstigen waanzin vervallen. Niemand te Gent onderstelde dat deze grijsaard een belangrijk vermogen bezat, niemand dan zij, die er belang bij hadden om de zuster van den heer de Rijckere, eene 73jarige vrouw, die in behoeftige omstandigheden verkeert, te doen onterven. By de opening Tan het testament is gebleken, dat hij een legaat van een millioen francs vermaakt heeft aan een zeker ingezeten van Gent, dien hij nooit te voren had gezien. Het gerucht wil, dat deze erfgenaam slechts een tusschen-man is en het legaat nit zijne handen zal overgaan in de kas van bet bureau van weldadigheid te Gent, dat onder beheer staat van de geestelijkheid.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 28 Jnlij. Volgens den wekelijkschen staat der bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 6/3 millioen, de portefeuille met 42/ s millioen ,de in circulatie zijn bankbilletten met IVIO millioen, de rekening courant met de schatkist met 4V10 millioen en die met particulieren met 9V5 millioen. De voorschotten op openbare fondsen zijn verminderd met 1 millioen. Marseille , 28 Julij. Volgens berigten uit Konstantinopel v. .i 20 dezer heerschte te Smyrna eene paniek, daar de Christenen een aanval van de Muzelmansche bevolking vreesden. De ht a delszaken stonden er dus stil en groote voorzorgen zyn genomen tegen een oproer. De aldaar aanwezige consuls hebben hij de gezanten, die hunne regeringen te Konstantinopel gevestigd hebben , op waarborgen voor hunne veiligheid aangedrongen. Da Porte heeft daarop geantwoord, dat zij hunne vrees ongegrond acht. Intusschen bleef het leger zonder soldij, verkeerde de bevolking in ellende, nam de bedelarij toe en droegen de dweepzieke voorspellingen der derwischen tot de vrees hg, die zich ook reeds te Konstantinopel openbaarde. De heer Stuart, directeur der Ottomannische bank, is door een Turksch soldaat mishandeld en door Turksche officieren beleedigd. De laatsten hebben eene dubbele straf bekomen. De sultan zal den brigade-generaal Salich naar het kamp van Cb&lons zenden. Madrid , 28 Julij. De Gaceta maakt een koninklijk besluit bekend, volgens hetwelk een besturende raad ingesteld wordt voor de oprigting van een gedenkteeken ter eere van Ohristophirus Oolumbus. De heer Mon zal zich weldra naar de Asturien begeven. Lilssabon , 26 Julij. De koning van Portugal heeft aan den heer Herman Stern, van de firma Gebroeders Stern, den titel verleend van baron, uit aanmerking van de diensten, die bij aan het crediet van den staat bewezen heeft. .Londen, 28 Juiy. Gisteren heeft lord Palmerston op het feestmaal bij den lord-mayor eene rede gehouden , waarin hij zeide dat de vrede even zoo goed als de oorlog op orerwinningun kan 'roemen en dat de zegepralen, die Engeland heeft behaald , verkregen zijn door zijne kapitelen, die over de geheele aarde verspreid zijn. Graaf Russell zeide in eene rede dat Engeland nooit zooveel raden had gehad om trotseh te zjjn en nooit zooveel invloed had gehad als tegenwoordig. $UCZ, 26 Julij. Volgens alhier ontvangen berigten van Bombag, 9 Julij, waren Shirtings en Scheepskoper vast. Twist met weinig handel. Katoen Dhollera rs. 610. Koers op Dondun 2/% d. Calcutta, 7 Juiy. Shirtings vast. Twist, Indigo en Koper stil. Koers op Londen 2/%. Vracht naar Engeland 80/-. Londen, 28 Julij. (R.-A.) Thee en Koffij met weinig han Rijst gedrukt. . vaapolie (bruine) £ 43.6/- i. 43.9/-. Patentolie £ 46,6/- a 47. Lijnolie _ê 38. Talk in loco 41/9, Oct./Dec. 43/9. Tin: Straits £ 105/4 cont. Schotsoh IJzer 58/1. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1260 Rundoren, 707 Kalveren, 11,570 Schapen en 260 Varkens. Voor biste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/2, voor dito Varkens — per steen betaald. Liverpool, 28 Julij. (R.-A.) Van Katoen werden 7000 balen afgedaan. Berlijn, 28 Julij. Rogge 35%, op lev. 35%. Raapolie 13, op lev. 13.
---

Beurs van Londen, 28 Julij.
(Slotkoers.) Oonsols 90; Ecuador Nieuw gscons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pOt. 23%; dito Coupons —; Mexico 3 pOt. 28$; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt 1853 —; dito 1856/63 48%; Russen 3pCt. 555; dito 1860 4% pOt. —; dito 186Ï 5 pOt. 89; Spanje 3 pOt. —; dito 2$ pOt. —; dito Passive —; dito Oertif. Coupons 9; BinnenL Turken 6 pCt. 49%; Venezuela 2 pCt. —; Holl. 4 pCt. 99%. — De Atrato is uit West-Indie b(j Hurst Castle aangekomen. Uit New-York is een bedrag van 67,000 dollars in specie aangebragt.
---

Beurs van Frankfort, 28 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 61 ; dito Nation. 68%; dito Loten 84%; Spanje 3 pOt. 49$ ; dito 2$ pCt. 435, Wissel op Londen 119; Weenen 102$. De markt was vast.
---

Beurs van Hamburg, 28 Julij.
(Slotkoers.) RusL Nieuwe 3 pOt. 50%; Spanje 3 pOt. 45; dito 2$ pOt. 43; Mexico 42%; Vereinsbank 105$; Noord- Duitsche dito 1095.: Wissel op Londen 13.02; Amst. 35.90.
---

Beurs van Berlijn, 28 Julij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 102%; Oostenr. Metall. 5 pCt. 63& ; dito Nation. 70% ; Russen bij Stieglitz sde Serie 7954 ; dito 6de Serie 89$; dito 1862 5 pCt. 87%; dito 1859 3 pOt. 55. Wissel op Londen 6.21; Parijs 80$ ; Hamburg 151%; Amst. 142% ; Weenen 86% ; St. Petersb. 90y8:
---

Beurs van Parijs , 28 Julij.
Fransche 3 pOt. 66.05; dito 4% pCt. 94.00;' Ored.-Mob. 982; Fransch-Oostr. Spoorw. 41S; Bus», dito —; Spanje 3 pOt. 483/8; dito 2$ pOt. —; Italië 68.00. • (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 66.05.
---

Beurs van Madrid, 28 Julij.
Spanje 3 pOfc 51.30; dito 2 pOt. 46.70.
---

NB. Rovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
.in immmmmm, Berlijn , 28 Jnlij. De Nord-Deutsche Zeitung meldt dat de Pruissische gezant bij den bond in de zitting van den bondsdag zal verklaren , dat het kabinet van Berlijn geen bezwaar heelt tegen den terugkeer der bondstroepen in Rendsburg. Londen , 28 Julij. De heer Layard heeft in het Lagerhuis verklaard, dat Engeland keizer Maximiliaan zal erkennen, na door hem gedane kennisgeving van de vestiging van zijn bestuur in de hoofdstad. Londen , 28 Juiy. Suiker zeer flaauw en gekleid Manilla 9 d. lager; Havana No. 13% 30/- voor Engeland. — Koffij stil, maar vast. — Rjjst met weinig handel. Lijnolie 38/-. Petroleum: geraff. 2/2%. Palmolie 34/6. Talk in loco 41/9. — Sohotsch IJzer 58/-. Liverpool, 28 Julij. Katoen vast; 7000 bn. verkocht.
---

Beurs van Weenen, 28 Julij.
Metal. spCt. 72.80; dito Nat. 80.80; Oostr. Cred.-Act. 194.40; Bank-Actien 782. — Wissel: Londen 114.50.
---

Beurs van Antwerpen, 28 Julij.
België 4% pOt. 99%; Oostenr. Orediet-Act. 434; Metall. 5 pCt. 61$; dito Nation. 68%; Spanje 3 pCt. 483/&; dito 2$ pOt, 44; 6 pCt. Turken 48%; Credit Guülou -.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Julij.
et hoofdkiesdistriel "Winschoten neemt de reactionaire oppositie eene eigenaardige houding aan. Zij heeft daar niets te winnen; de kandidaat, dien zy er ondersteund heeft —en dat wel, volgens haar eigen naïve verklaring, zonder iets van zijne staatkundige beginselen te weten — blijft bij de herstemming buiten aanmerking. Ds strijd wordt gestreden om twee kandidaten, van wie beiden de oppositie hoegenaamd niets te hopen heeft. Toch ziet zy de» strijd niet met onverschilligheid aan, maar tracht zy een van die twee kandidaten afbreuk te doen in de schatting der Winschoter kiezers. Wat beweegt haar daartoe? Hare gelederen worden niet versterkt, als de heer Borgesius gekozen wordt, en evenmin zal hare tegenpartij een stem minder rijk zijn, wanneer de heer Jonckbloetbij de herstemming het onderspit delft- Er moet echter een reden zijn, waarom de reactionnaire oppositiepers over den heer Borgesius zwijgt en daarentegen de kandidatuur van den heer Jonckbloet met hevigheid bestrijdt. Die reden, wij gelooven dat zij niet ver te zoeken is. De krach! eener partij zit niet enkel in het aantal harer leden, maar ook in het gehalte dier leden. Daarom ziet de reactie ongaarne de liberale party in de Kamer versterken met een man ran meer dan gewone intellectueele ontwikkeling, van eene persoonlijkheid, die hem een zeker zedelijk overwigt geeft. Zoo is ook baar grootste grief tegen Thorbecke niet zyn staatkundige rigting, maar zijn eminent ataatsmanatalent en zijn groote populariteit, beide eigenschappen, die hem steeds een invloed hebben verschaf! op de zaken van bestuur, onbereikbaar voor de staatslieden, die de oppositie op den voorgrond heeft te plaatsen. Het is alzoo duidelijk waarom van de twee kandidaten bij de herstemming te Winschoten juist de heer Jonckbloet door de reactionaire pers wordt bestreden. Zij vreest hem meer dan den anderen liberalen kandidaat, omdat zij, even als de liberalen , in hem den meest bekwame, den meest energieke van beiden ziet; omdat zij begrijpt, dat hare tegenpartij in Jonckbloet niet enkel een stem zal aanwinnen, maar een uitstekend redenaar, eenmedestander van imposante persoonlijkheid, een sieraad. De reactie is beducht voor een tegenstander als Jonckbloet: ziedaar waarom zij hem bestrijdt. En welke zijn de wapens, die zy daarbij gebruikt ? Aanvankelijk heeft zij het esprit de clocher bij de Winschoter kiezers trachten op te wekken. Zij heeft tot hen gezegd, dat Jonokbl<Wt niets afwist van de lokale belangen van hun distrikt en zelfs, dat hem zyn verblijf in Groningen tegenstond. Zulke middelen om een kandidaat voor de Tweede Kamer te bestreden kenschetsen volkomen de party, die ze bezigt. Thans schynt de reactionaire pers tot het inzigt gekomen te zijn, dat zij met zulke middelen niet teregt kan bij kiezers, die in staatkundige ontwikkeling zoover gevorderd zijnen zoo goed op de hoogte zijn van de constitutioneele beginselen, als de Winschoter kiezers. Zy spreekt er nu niet meer van, dat de heer Jonckbloet de lokale kennis van het district mist, maar tracht hem voor te stellen als iemand, die alleen kennis heeft van het oud-Hol» landsch en van niets meer. Die voorstelling kan niet het gevolg zijn van onwetendheid, want nog dezer dagen werd in het openbaar een der uitnemende politische geschriften van den hoogleeraar Jonckbloet besproken, dat een schitterende getuigenis ia van diens kennis op politiek en historisch gebied en van zijn helder inzigt. Het moet dus verregaande kwade trouw zynf j welke den man als onbeduidend doet voorstellen, dien men juist ! als politieke tegenstander zoo zeer vreest. Wij zijn er voor het overige zeker van, dat juist de kwaad- j aardige bestrijding, die de kandidatuur van den heer Jonckbloot van die zijde ondervindt, een aansporing te meer zal zijn voor . alle liberale kiezers in het district Winschoten, die een man van invloed in de kamer wenschen te brengen, om by de herstemming op Dingsdag 2 Augustus a. s. naar de stembus te gaan en j. te verkiezing van dr. W. J. A. Jonokbloet te helpen verzekeren. Geen krachtiger bewijs toch , dat zij zoodoende een degelijk volks- ' . vertegenwoordiger kiezen , dan de schrik, dien de kandidatuur ■ • van den heer Jonckbloet de reactionairen heeft ingeboezemd. Heden namiddag arriveerde alhier uit Soestdijk, per spoortrein van 2 ure 25 min., Z. XX. H. de grootvorst troonopvol- >' ger van Rusland, reizende onder den naam van graaf du Nor ii , vergezeld van HD. gevolg, benevens den generaal MansouroJJ', ' Russisch gezant te 's Hage, en den staatsraad graaf L. Sievers , eerste secretaris der Russische legatie, die Z. XX. H. te gemool ' waren gereisd. Aan het station werd HD. opgewacht door de heeren JB. P. J. Driebeek, consul, en P. H. Driebeek, viccconsul van Rusland. De grootvorst vervolgens door den consul, die aan HD. zijne equipage aanbood, naar het station van den HoUandschen spoorweg begeleid zijnde, bleef aldaar eenige oogenblikken vertoeven en vertrok daarna per spoortrein ten°3 ure 30 min. naar de residentie, om zich van daar naar Scheve-! ' nragen te begeven. (Zie verder de correspondentie uit 's Hage.) In de heden avond gehouden vergadering van het Rotterdamsch departement der Nederl. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid is mededeeling gedaan van eene missive van da alhier gevestigde afdeeling der Maatschappij van Bouwkunst, inhoudende eene uitnoodiging (gelijk ook tot andere instellingen is gerigt) tot zamenwerking ter verwezenlijking van een plau , ten doel hebbende de bevordering eener practische opleiding foC ambachten en handwerken, in het belang van den werkenden stand. Ingevolge deze invitatie is uit het departement daarto» eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren Molenaar en P. Brouwer Rz. Nadat vervolgens de afgevaardigden ter algemeene vergaderiuj rapport hadden uitgebragt, nam de voorzitter uit de herin. nering aan deze bijeenkomst aanleiding tot de opmerking, dal ongetwijfeld zelden do algemeene vergadering en het congres dei maatschappij zoo belangrijk zjjn geweest als dit jaar, en dat d>< bijeenkomsten zich bij eene zoo blijkbare belangstelling, teven. inzonderheid hebbeu gekenmerkt door eene aangename levendig heid van discussies terwijl hij tevens eene waardige'lof»™.» 5 toebragt, zoowel aan de Zeeuwsche gulheid die bii d« m( V zoo merkbaar in alles doorstraalde, als aan de onhT Dg* wijze, waarop het Middelburgsch departement tot een «TI*'1*' genaam zamenzyn en een nuttig bezoek van W .„jT regt *an cheren het zijne heeft toegebragt. ïangenaaï ïw!" er teven, op te mogen wijzen, dat Botterlam, name^jk wat S
coneout* rsn brandspuitfebriekanten betreft, (waaromtrent nadere mededeeling van de jury wordt te gemoet gezien) aldaar zoo waardig vertegenwoordigd was geweest en ook zulk een ruim aandeel in de bekrooningen had gehad. Alles te zamen genomen , verwachtte hij dus van het aldaar behandelde zeer heilzame resultaten voor onze vaderlandsche industrie. Niets verder aan de orde zijnde, werd de vergadering, na vlugtige gedachtenwisseling over enkele onderwerpen gesloten. Het programma voor die 34 cix 35ste muziek-uitvoering in de Officieren-Sociëteit der aftL dd. schutterij alhier, op Zondag 31 Julij, des namiddags ten half twee en des avonds ten acht ure, luidt als volgt: 1. Marche Pas Redoubll, van Fahrbach; 2. Bolero La Madrilene, van Humblet; 3. Ouverture Bo» Soir Mr. Pantalon, van Grisar; 4. Fantaisie Herculanum, van David; 5. Ouverture Meerestille und Gluckliche Eahrt, van Mendelssohn; 7. Valse, van Labitzky; 7. Fantaisie sur le Trouvère, van Verdi; 8. Marche Pas Redoublé, van Znlch. De Ned: Handelm. verlangt scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport naar Java van 100 militairen, waaronder 8 onder-officieren, benevens 3 h 4 kajuitspassagiers, te embarkeren in het laatst der volgende maand. Aanbiedingen worden ingewacht vóór of op Donderdag 4 of by agenten alhier vóór of op 3 Augustus. De raad der stad Amsterdam heeft benoemd tot hoogleeraar voor de regtsgeleerdheid en de staatswetenschappen, bij het athenaeum aldaar den heer mr. A. E. Modderman, ter vervanging van den heer Buys, en tot hoogleeraar in de oostersehe talen, uitlegkunde van het O. Testament en de bespiegelende wijsbegeerte den heer dr. J. P. N. Land, ter vervanging van den heer Velth. Van verschillende kanten wordt ons uit het Westland medegedeeld , dat vrij algemeen in die streken, in het te veld staand tarwegewaa wormen in de aren zijn ontdekt, die de korrels geheel vernielen en daardoor aan dat gewas groote schade toebrengen. De Slaats-Courant behelst een uitvoerig verslag aan den minister van binnenlandsche zaken uitgebragt door de commissie, in December 1563 belast geweest met een onderzoek naar den staat, waarin zich het Paleis voor Volsvljjt te Amsterdam toen bevond. Dit stuk is gedagteekend April 1864; de commissie bestond uit de heeren W. OA. Staring te 's Gravenhage, C. Rochussen te Amsterdam en J. F. Metzelaar te Rotterdam. Uit Enschedé meldt men: Nadat in 1862 de hoofdlijnen van de straten in Enschedé waren vastgesteld, hebben de ingezetenen met den meesten spoed eèn begin gemaakt met den herbouw hunner perceelen, zoodat op het einde van 1863 reeds 450 gebouwen konden gezegd worden voltooid te zjjn. Onder de nieuwe gebouwen, munten uit het raadhuis, de R. Katholieke kerk en het soeieteitsgebouw. Met den kerkbouw der Protestantscbo kerk is men nu ook aangevangen. De toren blijft nog onhersteld. Enschedé heeft nu 10 brandputten op verschillende plaatsen der stad. Deze hebben, op een diameter van 5 ellen, een waterstand ter diepte van 8 ellen. Maar ze loopen allen op dezelfde wellen, en zullen dus, bij hevigen brand niet te gelijk kunnen water geven. Men verzekert, dat de heeren van Gend & Loos voornemens zijn eene diligencedienst van Enschedé naar Zwolle te openen, indien hun daarvoor de concessie wordt verleend. Te Apeldoorn werden in 1863 circa 16000 riem best schrijfpapier voor Indië vervaardigd en naar Amsterdam en Rotterdam 56,000 riem vervoerd. In de 8 fabrieken te Brommen le eerde men af 22,000 riemen, in die te Epe 4000, in de gemeente fleerde werden 150,000 ponden papier gemaakt en 5500 riem voor Indië, in twee fabrieken te Patten 2200 riemen, en in die te Rhenen 12,150 riemen. ' Ten raadhuize der gemeente Breda werd dezer dagen ontdekt een zeer schoon geschilderd portret van Réné van Chalons, prins van Oranje, en erlangde men de zekerheid, dat twee andere schilderyen de afbeeldingen vertoonen van de gebroeders van Bergen, de beroemde turfschippers, door wier list de stad in 1590 werd veroverd; want het is gebleken dat Willem van Bergen met zijnen broeder Adriaen deel aan den aanslag hadden. (Vtr. fl.) Er is bij de Nederlandsche postadministratie eene mededeeling ontvangen ten aanzien van de in Rusland bestaande verordeningen nopens de voor .vaarden, waaraan de invoer van vreemde dagbladen, enz., die met de post derwaarts worden verzonden, is onderworpen, en het niet in acht nemen waarvan aanleiding geeft dat de meeste verzendingen van dien aard aan de Russische grenzen worden afgewezen. In Rusland bestaat namelijk een bepaald verbod tot het invoeren van staatkundige dagbladen onder kruisband. Aan belanghebbenden, die aldaar een vreemd dagblad van staatkundige strekking wenschen te lezen, staat geen ander middel ten dienste dan zich daarop bij een Russisch postkantoor te abonneren. Niet-staatkundige dagbladen of tijdschriften worden alleen in Rusland toegelaten, voor zooveel zij aan eenen gevesligden boekhandel zyn geadresseerd. Voorts wordt het publiek herinnerd, dat alle drukwerken, bestemd voor Rusland, tot de plaats van bestemming moeten worden gefrankeerd, bij gebreke waarvan zij in Rusland met het volle briefport worden belast. (St. Ct.) By beschikking van den 27sten Julij heeft de minister van binnenlandsche zaken als leerlingen voor de telegrafie toegelaten: A. H. van Mackelenburg, J. H. Ummels, en W. F. A. de Rijk, te 's Hertogenbosch; M. P. Haak, te Zutphen; C. A. Willemse, te Oosterhout, P. H. C. Zentgraaff, en H. Bensman, te Amsterdam; P. C. D. Reidel Jz., te Roermond; S. G. Bendien, te Almelo; W. van Putten, te Dirksland; K. I. Hobbel, te Nieuwpoort; D. H. Berger, G. de Mooy, D. Rijnders, en J. Mars, te Gouda; A. G. J. Kneibbert, F, van Andel, en W.F. H. Bronner, te 's Gravenhage; M. E. van Erp, te Rosmalen ;O. J; van Uum, te Wageningen; M. Brieve, te Middelburg; J. Hoffman, te Lobith; en C. C. J. Rupp , te Arnhem. Bij beschikking van 23 Julij 1864 is vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Middelburg en Bergen op Zoom, vroeger verleend aan de heeren D. Dronkers c. s., overgeschreven ten name der spoorbootmaatschappij van Middelburg. De heer W. J. H. Bok is erkend als consulair agent van Frankrijk aan den Helder. Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 3den Augustuß 1864, des voormiddags ten elf ure. De adelborsten der lste kl, J. C. Sprenger en Z. J. Cambier, • dienende op Z. M. korvet Prins Maurits der Nederlanden, worden met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt. De audiëntie van den min. van binnenl. zaken zal op Zaturdag , den 30sten Juiy aanst., niet plaats hebben. Z. M. de koning heefc de oprigting der naamlooze vennootschap Algemeene Commissie-Maatschappij, te vestigen te Amsterdam , met HD. goedkeuring bekrachtigd. By' besl. van 28 Julij, n°. 50, heeft Z. M. aan jhr. mr. F. L. W. de Koek, min. van staat, dir. van 's konings kabinet, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der lste kl. van de orde van St. Anna, hem door Z. M. den keizer aller Russen geschonken. _ Z. M. heeft goedgevonden bij besl. van den 27sten dezer, aan jhr. A. Klerck, secr.-gen. bij het dep. van marine, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van SV Anna der 2de kl. met de Kroon, hem door Z. M. den keizer van Rusland geschonken. Bij kon. besluit van 23 Julij, zijn de hieronder genoemde kweekelingen der thans opgeheven kon. Acad. te Delft benoemd tot ambtenaren voor de burg. dienst in Nederl. Indie, ca wel: van de lste kl. mr. H. C. Joosten; van de 2de kl. A. j. Vincent, voormalig kweekeling van de landhuishoudkun- school te Groningen, A. Ligtvoet, R. C. Kroesen, J. C. dW STaZdetap* *'S Gravenhage» 28 Julij. Z. Keiz. K. H. de grootvorst Constantjjn, troonsopvolger van Rusland, is heden middag ten 4 ure met den gewonen spoortrein in de residentie aangekomen. Z. K.K. H. werd begeleid door den generaal Mansouroff, ministervan Z.M. den keizer aller Russen alhier, dieZ. K.K. H. tot Emmerik was tegemoet gereisd. Z. K. K. H. was vergezeld door een talrijk gevolg. Aan het station werd Z. K. K. H. verwelkomd door Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden in Russischen generaals uniform, de leden van het Russische gezantschap en verscheidene Russische onderdanen. Aan het station was voor Z. K. K. H. bestemd een koninklijk rijtuig bespannen met vier paarden, waarin Z. K. K.H. plaats nam, waarna Z. K. K. H. zich onmiddellijk naar het paleis des konings begaf om bij Z. M. HDs. opwachting te maken. Vervolgens begaf Z. K. K. H. zich naar het hotel van den generaal Mansouroff, alwaar Z. K. K. H. heeft gedineerd. Na afloop van het diner is Z. K. K. H. naar Scheveningen vertrokken en heeft in de voor hem bestemde villa zijn intrek genomen. Z.K.K.H, benevens HD. gevolg waren in groot uniform gekleed. — Don J. A. de Rascon, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de koningin van Spanje bij het Nederl. hof, de baron de Butenval, oud-minister en lid van den staatsraad te Parijs, en de heer L. de Sonnar, attaché bij het Italiaansch gezantschap te Brussel, zijn in de residentie aangekomen. — De hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten heeft ter kennis van de Israëlitische kerk- en schoolbesturen in het rijk gebragt, dat door de algemeene commissie van examinatoren voor Israëlitische godsdienst-onderwijzers in dit jaar zijn toegelaten tot godsdienst-onderwijzers van den laagsten rang de heeren M. Pols, van Amsterdam, M. B. Elze , van Rotterdam, M. Levison, van Culemborg en B. D. I. Ricardo, van Amsterdam. * * Voorburg , 28 Julij. Aanstaanden Zondag, zal bij de morgen godsdienstoefening der Hervormden, professor vanOo*terzee als voorganger optreden. Amsterdam, 28 Julij. De dag van heden was voor de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop, blijkens haar programma, een » huishoudelijk" feest, en al was dit naar hare bedoeling en van haar standpunt gezien, letterlijk waar, zoo viel het voor hen die daarvan getuigen waren, toch niet raoeijeljjk daarin een algemeen, een waar volks-ieett te zien. Trouwens daartoe werkte het overschoone weder, waarvan bij zulke gelegenheden schier alles afhangt, rijkelijk mede. Onder den invloed eener heldere zomerlucht, veraangenaamd door eene zachte, en dus niet hinderlijke koelte, ontvloden duizenden hunne straten, om na eene aangename wandeling, in het vrolijk schouwspel der talrijke op het water wiegelende, drijvende of voorwaarts bewogene vaartuigen en vaartuigjes, eene afwisseling te hebben tegenover de gewone stadstooneelen. Dien stroom van nieuwsgierigen zag men bovendien nog toenemen, door al hetgeen van elders kwam opdagen; zoodat de Amsterdammers, die aan eene dagelijksche drukte op straat gewoon, niet zoo spoedig als de bewoners van kleinere steden spreken van » vol" of van «veel volk op de been," toch nu aan den waterkant konden getuigen, dat het er — niet maar wat tamelijk, doch in den waren zin des woords » druk", ja zelfs dat het feest door buitengewoon veel belangstellenden bezocht was. Eveneens was het gesteld met den wedstrijd zelf, die ten 5 nre aanving. Ook daarbij heerschte eene algemeene levendigheid. Den uitslag van dien wedstryd (die tegen 9 ure was afgeloopen) laten wij hieronder volgen: ROEIVAARTÜIGEN. No. 1. Vier riems Gieken, geroeid en gestuurd door HH. Leden der Vereeniging of genoodigden; inleg ƒ 5 per vaartuig, Prjjs: eene Sèvres porceleinen bloemvaas op zilveren voet en de zilveren medaille der Vereeniging, behaald door de Amphgtcite der Amst. Zeil- en Roeivereeniging de Hoop ; premie, de inleggelden, door de Rotterdam der Roeien Zeilvereeniging de Maas. No. 2. Vier riems Gieken, geroeid en gestuurd door HH. Leden der Vereeniging die nog geen prjjs hebben gewonnen vóór 1 Januarij 1864; geen inleg. Prijs voor den stuurman en iederen roeijer een zilveren medaille, behaald door teßotterdam, Joh. J. de Jong Jz.; premie de Amphgtrite, J.R.Boelen. No. 3. Twee riems Gieken, geroeid en gestuurd door HH. Leden der Vereeniging of Genoodigden; inleg f 3 per vaartuig. Prys een gouden medaille, aangeboden door heeren bestuurdora der Amsterd. Hooi- en Zoilvereer-igmg de Hoop, behaald door de Rotterdam der Roei- en Zeilvereen. de Maas-, premi.}, de inleggelden, door de Kearsage, H. en H. en B. No. 4. Vier riems Sloepen, geroeid door Volk. Prijs vijftig gulden, behaald dcor de Berenke, premie vijf en twintig gulden, door de Arme, beiden der Kon. stoomboot maatschappij. s°. Vier riems Gieken, geroeid door volk. Prijs f 50, aangeboden door eenige leden der Vereeniging, behaald door de Rotterdam, der Roei- en Zeilvereeniging de Maas. De premie niet uitgereikt, wegens onvoldoende deelneming. No. 6. Vier riems sloepen, geroeid door Jongelingen niot ouder dan 18 jaren, zijnde kwcekelingen van de Kweekschool voor de Zeevaart en het Matrozen-Instituut; geen inleg; prijs vijf en dertig gulden, behaald door de Amerika; premie tien gulden, door de Africa, beide der Kweekschool. N°. 7. Fletten of Jollen, geroeid door één man met twee riemen; le. pry's: ƒ 10, behaald door de Hoop der Amsterd. Roei- en Zeilvereen. de Hoop ; premie door de Noorman, F. Smit. N°. 8. Fletten, ge *rikt döOr één man. Prijs f 10, behaald door de Noorman, F. Smit; de premie fb door do Edam, D. Jonkman. ZEIL-VAARTUIGEN. N°. 9. Tjotters of andere kleine Zeilvaartuigen, niet langer dan 5 Ned. el over steven metende; Prijs een aneroïde-barometer, aangeboden door heeren commissarissen der Amstel-Jagthaven, hehaald door de Onrust, D. A. & C.Bosch Roitz. Premie een kristallen ale-glas op zilveren voet, door de Jonge Auke, M. Wenmaekers, van Luik. N°. 10. Tjotters of andere kleine zeilvaartuigen, niet langer den 7 el over steven. Prijs een Sèvres porceleinen gebaksehaal, en premie een kristallen theebus, beiden met zilver gemonteerd en beiden aangeboden door twee leden der Vereeniging; niet uitgereikt, zullende wegens gebrek aan wind op nader te bepalen dag herhaald worden. N°. 11. Kielbooten of andere scherpe Zeilvaartuigen. Prys een Sèvres porceleinen schaal met zilver gemonteerd, toegekend aan de Euribia, Aug. Hendrichs; premie twee kristallen aleglazen op zilveren voet, aan de Amphgtrite, 3. S Kistemaker; zullende evenwel op voorstel van Hendrichs, de wedstrijd voor dit nommer later nog eens hervat worden. De wedstrijd werd opgeluisterd door de muziek, onder directie van den heer J. Ed. Stumpff. Na den afloop werden de prijzen uitgereikt door den heer H, S. van Lennep, met eene toespraak, waarin hij wees op de talrijke opkomst, als een bewijs der aanwakkerende sympathie voor deze wedstrijden. Hij betuigde hierbij zijn leedwezen over de afwezigheid van den heer burgemeester, die door ongesteldheid verhinderd was het feest bij te wonen. Bij de uitreiking dor prijzon vermeld onder n°. 6 , werd namens de kweekelingen der kweekschool, bij monde van Heemskerk Veeckens , eene warme dankbetuiging uitgesproken. Ook werden bij deze gelegenheid gouden medailles der Vereeniging uitgereikt aan: Aug. Hendricks, W. Hooy en P. Alma. Des avonds werd het feest besloten met een prachtig vuurwerk , vervaardigd door den heer P. L. v. d. Brugh, aan hetwelk een goed succes mogt ten deel vallen, terwijl cok dit, zoowel als al het overige, allezins nasr wensch afliep; zoodat het aangevangen «• huishoudelijk" feest met eene inderdaad algemeene feestelijke Btemming eindigde. Frederikscord , 26 Julij. Het voorgenomen kinderfeest alhier is heden iv de beste orde afgeloopen. 's Middags omstreeks 12 uur kwamen de kinderen in het bosch bijeen en werden daar ontvangen door het voor deze gelegenheid geëngageerde muziekcorps uit Assen, onder directie van den heer Stoetz. Daarna kwamen heeren commissarissen, de heer directeur , de genoodigden etc. en werden door den hoofdonderwijzer in eene gepaste toespraak verwelkomd; de heer directeur hield daarna eene korte rede, waarin hij o. a. den hoofdonderwijzer voor zijne welkomstgroet bedankte. Vervolgens nam de heer mr. J. Bieruma Oosting, een der commissarissen, het woord, en wees vooral op de voorregten, die de kinderen in de koloniën boven vele kinderen elders genoten; hij hoopte, dat zij de zorg, aan hen besteed, zouden beloonen door goede burgers te worden. Daarna begaven allen zich , met de muziek voorop ,in optogt naar de tent, die voor het logement was opgetigt. Hier werden de kinderen onthaald en namen de spelen, zooals mastklimmen voor de jongens, houtjes rapen voor do meisjes etc., een aanvang, terwijl de kleinsten zich op wip , schommel enz. vermaakten. Vervolgens begaven de kinderen zich naar het zoogenaamde kamp, waar de jongens eene hardlooperij hielden en de meisjes zioh met blindemannetje vermaakten. Na afloop hiervan begaf men zich weder naar de tent, waar de kinderen op nieuw onthaald werden. Toen de duisternis gevallen was, werd er een vuurwerk op het kamp ontstoken. Nadat de kinderen huiswaarts waren gegaan, bleven de andere feestvierenden nog tot diep in den nacht bijeen. Hampen , 27 Julij. In de onlangs gehouden vergadering van HH. curatoren der Theologische school alhier is besloten, dat genoemde inrigting hier voor goed zal gevestigd blijven. (K. O.) ** Arnhem, 27 Julij. Naar men verneemt, is door Z.K. H; den prins van OraDje Zondag den 23sten der volgende maand in de legerplaats te Miliigen eene wedren vastgesteld voor de in dat kamp aanwezige officieren, terwijl de prijzen daarvoor door Z. K. H. zullen uitgeloofd worden. Utrecht , 28 Julij. Eergisteren werden alhier in tegenwoordigheid van de wethouders dezer gemeente en van vele raadsleden en andere deskundigen en belangstellenden eenige proeven genomen met de stoombrandspuit der heeren Sband Mason en comp. te Londen. Er werd bij afwisseling met één, twee en drie stralen van verschillende afmetingen gewerkt. Bij eenen enkelen straal van 33 millim. middellijn werd het water op afstanden geworpen die van 32 tot 33 meters afwisselden. Utrecht is de laatste plaats, waar thans deze stoomspuit wordt beproefd. Gisteren namiddag had hier andermaal de beproeving van eene stoombrandspuit plaats, namelijk die van de heeren Merryweather en zonen te Londen. De hoogte, welke de waterstraal bereikte, bedroeg ruim 25 meters, bij 65 pond stoomspanning. Dezelfde straal werd op eenen afstand geworpen van 55 meters. Bij eene straalpijp van 39 millimeters middellijn werd het water reeds tot ongeveer 33 meters opgespoten, met eene stoomspanning afwisselende van 100 tot 120 pd. Nadat de eerstgemelde straalpijp wederom was aangeschroefd, bedroeg de afstand, waarop de grootste hoeveelheid water word geworpen 63 meters, bij stoomspanning die van 100 tot 125 pd. afwisselde. Bij het werken met zes waterstralen barstte eeno der slangen , zoodat er twee stralen buiten werking moesten worden gesteld. De vier overige stralen hadden eene middellijn van 15,7 millimeters, zij bereikten eene gemiddelde hoogte van 25 meters. Ten slotte werd er eene slang aangeschroefd van 191 meters lengte, eindigende in eene straalpijp van 35,5 millimeters en later gewerkt met eene straalpijp van 32 millimeters. De afstand waarop, de grootste watermassa werd "geworpen, was voor beide straalpijpen nagenoeg dezelfde en bedroeg gemiddeld 29 meters. De hoogte, waarop het water moest worden opgezogen, bedroeg 4,69 meters, gerekend van de hoogte van den waterspiegel in de gracht, tot aan de as van de pompen: ** Breda, 27 Julij. De heer G. Oosterman te dezer stede, is als minste inschrijver voor ƒ 3,849 door het dep. van oorlog de aanneming toegewezen van het maken eener badinrigting bij de; kon. militaire academie alhier. 'sfifertogcmbOSCh, 27 Julij. Z. K. H. de prins van Oranje, inspecteur-generaal der kavallerie, is heden namiddag per stoombaot alhier aangekomen en heeft zijn intrek gecomen in het hotel de Gouden Leeuw. Morgen voormiddag ten 10 ure zal de inspectie over de alhier in bezetting zijnde 3de en 4de escadrons van het 4de reg. dragonders een aanvang nemen. Daarna zal de inspectie volgen over de divisie marechaussee van Noord- Brabant. "i.1-..!—Ji tA—mmmmm— V-en 28sten dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 130 a2OO, 2e. kw. f U 0 f. 130; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 140 % 180, 2do kwal. ƒ 110 il MO; rsarkoeijen, lste kwal. ƒ 110 is, 140; 2de kwal. ƒ 60 h 110; vette kalveren, lste kwal. ƒ 40 a 50 , 2de kwal. ƒ 30 hf 40; vette schapen, lste kwal. ƒ 20 a 34; 2de kwal. f 16 h 30; vette lammeren ƒ 10 & 15; magere varkens ƒ 12 & ƒ 22; biggen ƒ 4 i 10; nuchtere kalveren / 2 fk ƒ 8; stieren f4O Jt 75; magere ossen ƒ4O & 80. De prijs der boter was aldaar van ƒ 49 tot 58 naar kwaliteit. Er werden verkocht 31/4, 811/8, 55/16 vaten, of 18,010 Ned. «. — Te Medemblik was den 27sten Julij de aanvoer van kaas termarkt 154 stapels, hoogste prijs /25% per 50 N. ffi; boter f 1 05 per Ned. ffi; kipeijeren f 2,50 en eendeijeren ƒ3.50 per 100 st. Uitvoer per Magnet naar Londen 1026 schapen en 23 runderen.
---

