NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 15den Julij 1864.
BÜ besluit van den 15den Julij, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ,de benoeming van 67. W. C. van Dort Kroon, burgemeester **n Broek, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bemachtigen. Koninklijk besluit van den lOden Julij, n°. 22, zijn benoemd tot raad van legatie: bij het gezantschap te Parys mr. J. W. van Lansberge, thans secretaris 01J de legatie te Brussel; en bij het gezantschap te St. Petersburg jhr. mr. F. P. van der Hoeven , 'hans secretaris bij de legatie te Weenen. *oorts overgeplaatst de secretarissen van legatie mr. D. Everwijn, Van het gezantschap te Berlyn naar dat te Brussel; en Wr. F. J. W. F. baron van Pallandt, van het gezantschap te St. Peeisburg naar dat te Weenen; . fin bevorderd de attache's bij het Nederlandsch corps diplomatique: Jni'. ui r. A. P. C. van Karnebeek tot secretaris van legatie bij het genschap te Washington , en jhr. mr. R. A. A. E. von Pestel tot SeCretaris van legatie bij het gezantschap te Berlyn. Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij, n°. 42, is benoemd 01 notaris, ter standplaats Wolvega, gemeente Weststellingwerf', J. T. f? Haan, candidaat-notaris te Beetsterzwaag en secretaris der gemeente "Psterland. BÜ Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij, n». 44, is aan tat- M. J. van Hengelaar, met ingang van 1 Augustus, eervol ontslag erleend als plaatsvervangend kantonregter te Rhenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
, Met ingang van den lsten Augustus aanstaande worden de kantoren "er Nederlandsche Telograafmaatschappij te Alkmaar en Nieuwediep °Pï" Rijkstelegraaf kantoren vervangen. , Be prijs van een enkelvoudig berigt, voor het verkeer van Nieuwediep, ~at doo.loopende dagdienst heeft, en van Alkmaar, dat dagelijks van are voor- tot 1 ure namiddags, van 2'/2 ure tot 6 ure en van i ri tot 9 ure namiddags geopend is, met de overige nederlandsche autoren bedraagt 0.50 gl., terwijl omtrent de berigtenwisseling met 'e an.lere kantoren, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen an de nieuw geopende kantoren te bekomen zijn. . *«t kantoor der Nederlandsche Telegraafmaatschappij op de beurste wordt met den lsten Augustus aanstaande gesloten. Op ve heursiuen echter staat het Rijkskantoor op de beurs in telegrafische erbinding met de kantoren te Alkmaar en Nieuwediep. ■p>*elegraafkantoren zijn geopend te Barzdorf, Raudwtz, Szliacs en tra-Dorna, do beide laatste voor den duur van het badsaizoen , in :te Wittmund in Hannover en te Contrex"ville gedurende den J*llJd en te St. Honoré in Frankrijk, j»'^poorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend teCeraino, Domegliara, rUmpetidorf, Maria-'Wörth, Mtrano en Velden in Oostenrijk; te Burg- Ermetzhofen, Gossmannsdorf, Heidingsfeld , Herrenbergtheim, 6hrberg, Ohardaehstetten, Ochsenfurt, Steinach, Uffenheim en WinteraUsen in Beijeron en te iSaccarat, Bar-sur-Seine en Uchaud in Frankrijk. Heropend zijn voor den duur van het badsaizoen de kantoren te Fran'ensbad, Gastein, Mehadia, Recoaro en Rohitsch (Sauerbrunn) in Oostenrijk, in rf' ''u'pkantoor te Marïiuare en het spoorwegkantoor te Raudnitz '.oostenrijk zijn opgeheven. s<3-iavenhage, den 13den Julij 1864. Vau wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHEÖDER. ))0,.e Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belang- Be^,?6" dat, terstond na de opening der lessen aan de polytechnische der° Xn ePtombir 1864, gelegenheid zal wordon gegeven tot het afleggen bet e?!l,nens A en B, vermeld in artt. 59—65 der wet tot regeling van zn»ddelbaar onderwijs. linJJ ' ""'e een dier examens wenschen af te leggen , zoowel de kweekote> D Ift Koninkhjke Akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs el't| als zij die elders hunne opleiding hebben ontvangen, worden verzocht daarvan vóór den loden Augustus 1864 schriftelijke opgave te doen aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, met duidelijke aanwijzing welk examen zij wenschen af te leggen, en of zij alskweekeling van voormelde Akademie aanspraak meenen te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend bij de laatste zinsnede van art. 93 van gemelde wet, De dag en de plaats van het examen zullen nader worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 4den April 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schbödee.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. DENEMAKEN.
Den Uden dezer des avonds zijn te Kopenhagen de koninklijke besluiten bekend gemaakt, waarbij de minisier Monrad en zijne ambtgenooten — » op hun verzoek", gelijk het besluit zegt — ontslagen zijn en een nieuw ministerie benoemd wordt. Dit laatste bestaat uit den heer Bluhme, als presidenten minister van buitenlandsche zaken: en verder uit de heeren graaf Moltke, zonder portefeuille ; kamerheer Tillisch , als minister van binnenlandsche zaken voor het koningrijk Denemarken ; luitenant-generaal Hansen, als minister van oorlog; kamerheer Quaade , zonder portefeuille; kamerheer Heltzen, als minister van justitie voor het koningrijk Denemarken; kamerheer Johansen, als minister voor bet Hertogdom tSleeswijk; David, als minister van finantien , en kapitein ter zee Liitken als minister van marine. Den 12den dezer is het nieuwe ministerie in het Volksthing verschonen, en is door den minister van binnenlandsche zaken, in plaats van den president-minister die door zijne zwakke gezondheid belet werd te spreken, eene aanspraak gehouden, waarin hij mededeelde dat de Konin" zich genoopt had gevonden om zich met andere raadslieden te omringen, van welke hij met meer grond verwachten mogt, dat zij den in het grootste gevaar gebragten staat weder zouden kunnen schragen, dan van degenen, die tot dus ver het roer van staat in handen hadden gehad. Het ministerie, zeide hij, heelt het van zijnen pligt geacht aan de roepstem des Konings gehoor te geven, hoe moeijelijk de aan hetzelve opgelegde taak en hoe duister de omstandigheden ook wezen mogten ; het ericent ten volle zijnen last en zijne verantwoordelijkheid, maar het hoopt door eendragtige en opregte zamenvverking met den Koning en het volk het mogelijke te bereiken, en het houdt zich verzekerd, dat het bij den Rijksraad , de vertegenwoordiging des volks , sleun en sterkte zal vinden. Thans , nu het vaderland aan den rand des afgronds is gebragt, behooren allen zich tot één doel , de redding des vaderlands, te vereenigen , eerlijk en trouw de handen ineen to slaan; in , als het tegenwoordige, moeten alle bijoogmerken en vijandige gevoelens ter zijde gesteld worden ; het ministerie zal eerlijk en opregt zijnen pligt doen en juist daarin zijne voorname kracht zoeken en vinden. Tenslotte zeide de minister, dat het ministerie (hans geen programma mededeelen en niet zeggen kon welke stappen het dacht te doen; hetgeen trouwens niemand van hetzelve zou vorderen. Volgens de Kopenhagener dagbladen verwacht men dat de Rijksraad, indien het nieuwe ministerie bij denzelven geene medewerking mogt vinden , ontbonden zal worden. — De Prins Frederik van Hessen maakt thans ook, gelijk men weet, aanspraak op de Deensche erfopvolging, oj> do souvereiuiteit over Sleeswijk en Holstein niet alleen, maar over al de landen der Deensche kroon , de Deensche eilanden en Jutland daaronder begrepen. De Berlingske Tidende, een half-officieel dagblad van Kopenhagen, acht het noodig te hetoogen dat die pretendent geen regt op de Deensche kroon hoeft, en geeft te dien einde de acte waarbij hij den 18den Julij 1851 uitdrukkelijk en plegtig afstand heeft gedaan van alle regt hetwelk hij in zekere gevallen krachtens het oude erfregt op de opvolging zou kunnen verkrijgen. Deze acte behelst geenerlei voorwaarde noch voorbehoud; zij strekt tot volledige overdragt der eventuele regten aan de tegenwoordige Koningin van Denemarken, en deze heeft ze vervolgens overgedragen aan haren gemaal, den thans regerenden Koning van Denemarken. — In een schrijven uit Kopenhagen van den 9den dezer is aan de Londensche Times door zijnen correspondent onder anderen het volgende gemeld : ii Het nieuwe ministerie wordt door een ieder het ministerie van den vrede genoemd. Algemeen gelooft men hier, dat het afgetreden kabinet meende niet de hand te kunnen leenen tot hetgeen de harde noodzakelijkheid thans klaarblijkelijk eischt, en dat de nieuwe ministers evenals de Koning vrede willen tot eiken prijs. Verder wordt gezegd, dat er door 's Konings broeder Johan , zonder tusschenkomst van eenigen minister of diplomaat, eene boodschap naar Berlyn is gebragt, en dat dien ten gevolge een ultimatum van Pruissen ontvangen is.
» De inhoud van dit ultimatum is niet met zekerheid bekend. Zoomen de losse geruchten, die hier omloopen, gelooveu mogt, zou Pruissen vrede willen maken onder beding dat Koning Christiaan Lauenburg, Holstein en Sleeswijk afsta , honderd millioen rijksdaalders tot vergoeding der oorlogskosten betale en de Deensche vloot am Duitschland ovordiage. n Dat zoo harde bedingen door Pruissen gesteld of do ir Kooing Christiaan in overweging genomen zoudon zijn , is bezwaarlijk te gelooven. Het verlies der Hertogdommen en vergoeding van de oorlogsuitgaven der Duitschers zijn eischen die Denemarken verwachten moest toen het vrede ging vragen ; doch het verlies zijner vloot zou de doodsteek voor Denemarken en eene bedenkelijke gebeurtenis voor gansch Europa zijn, terwijl Duitschland daardoor eensklaps in het bezit eener vloot zou komen. n Desniettemin is het vooruitzigt op vrede hoogst welkom aan het volk; en het eerste gevolg was gisteren eene algemeene rijzing van twee of drie per cent aan de effectenbeurs alhier. »Er zijn hier lieden die denken dat de Rijksraad oven min als het ministerie Monrad de hand zal willen leenen om den vrede voor zware opofferingen tokoopen. Welligt zal hij door nadenken tot andere inzigten komen; zoo niet, dan zou hij denkelijk ontbonden en een beroep op de natie gedaan worden. n Overal hier te lande is sedert de hervatting der vijandelijkheden eene "roote reactie tegen de oorlogspartij zigtbaar. De hoop op buitenlandschen bijstand is vervlogen en ook het geloof' aan de onoverwinnelijkheid der Deensche vloot; en de gedachte dat de Duitschers welligt de Deensche eilanden vermeesteren en de hoofdstad bombarderen zullen, houdt hier ter stede de gemoederen in angst. n De loop der zaak hangt nu van den Koning af; hij zal de natie moeten redden , met haar goedvinden of' anders ondanks haar zelve."
---

