HOOFDAGENTEN
ran deze Courant, zijn: te Amsterdam 31. SCHOO___E_- VJKL,» * Bn. — Batavia €_. KOLFF * C°. — '« Gravenhage A. VAST HOOGSTRATEN __ Bn. — _B/«M^ A. W. liEBÈaUE « Cle. — Hamburg HAAHEMSTEISi & VöGL-ER. — Xoi_ie« A. HAC- RfCEi, 107 Strand. — Parijs HA VA», rue J. 3. Koueseau, 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 29 Julij.
Onze Berlijnsche correspondent, die gewoonlijk goed ingelicht is, meldt ons dat de onderhandelingen tusschen de wederzjjdsche gevjlmagtigden op zeer goeden voet staan, zoodat er alle hoop bestaat dat na de expiratie van de tegenwoordige wapenschorsing, een wapenstilstand voor een langeren tijd zal gesloten worden, die natuurlijk als een voorbode van het sluiten des Tredes zou kunnen worden aangemerkt. De Deensche gevolmagtigden zijn door keizer Frans Jozef ten gehoore ontvangen, en vervolgens zijn zij met von Bismarck op een diplomatiek diner bij graaf Rechberg geweest. Een en ander heeft plaats gebad nadat de gevolmagtigden reeds eene zitting gehouden hadden, en men heeft ook hierin een bewijs willen zien, dat de onderhandelingen het sluiten van den vrede ten gevolge zullen hebben. . . Volgens een berigt uit Weenen, voorkomende m de Kblmsche Zeitung, zou de heer Quaade, een der Deensche gevolmagtigden, op den eersten dng der conferentie teruggekomen zijn op het denkbeeld eener verdeeling van Sleeswijk naar de nationaliteiten. 'Te oordcelen naar het berigt moet de afscheiding van Lauenburg -van de Deensche monarchie ook ter sprake zijn gebragt; er wordt althans gemeld, dut de heer Quaade verklaarde ten dien aanzien zonder instructien te zijn. ,',■., Het Deensche Folksthing (tweede kamer) heeft den 25sten dezer de debatten over de tweede en laatste lezing van het ontwerp-adres ten einde gebragt. Na levendige discussiën en nadat het ontwerp door den heer Bluhme, president van den ministerraad, bestreden was , is de tweede lezing aangenomen met 60 tegen 21 stemmen. Het ministerie heeft alzoo geen geringe nederlaag geleden; dit zal te meer in het oog springen, als men weet dn, de kamer, alvorens tot de stemming over te gaan, eene motie had verworpen, waarbij verklaard wordt, » dat de vergadering in ihet tegenwoordige oogenblik geene moeijelijkheden aan het kabinet willende veroorzaken, overgaat tot de orde van den dag " Zjven ledon , waaronder do bisschop Monrad , president van het afgetreden kabinet, hebben zich bij het adres buiten stemming Pruissische gevolmagtigde bij den bondsdag heeft inde littine ran gisteren eenige verklaringen afgelegd omtrent het eebeurde te Rendsburg, met het doel om daaraan het hatelijke karakter te ontnemen, waardoor zich dit feit heeft gekenmerkt. De gevolmagtigden van Saksen en Hannover, uit wier troepen de bondsbezetting bestond, hebbeu daarop ook ophelderingen ,gegeven, die geheel en al verschilden van de verklaringen van Pruissen- Daar laatstgenoemde echter schijnt te willen toegeven , acht men eene minnelijke schikking der zaak waarschijnlijk. De zitting van het Engelsche parlement is heden gesloten, of, om den gebruikelijken term te bezigen, het parlement is gepriirogeerd. _ Axa een der Genuesche dagbladen wordt uit Tunis geschreven dat aldaar den 16 dezer een ordonnance-officier van keizer Napoleon i» aangekomen, naar men zeide, met belangrijke mededeelingen aan, den bey. Van welken aard die mededeelingen waren weet men niet, maar het algemeene gevoelen was, dat Frankrijk daarin den bey den raad geeft, om krachtdadiger te iandelen dan hij tot dusverre gedaan heeft, daar de toestand aebiedend^energieko miatregelen vordert. Prins Couza heeft een besluit uitgevaardigd , waarbij een staatsraad in de Donau-Vorstendommen in het leven wordt geroepen. De door de thans onthondene kamer van afgevaardigden aangenomen wet betreffende het bezit van grondeigendom door de boeren, zal niet in werking komen , maar de staatsraad zal zich weldra met een ontwerp betreffende die aangelegenheid bezig houden, waarbij als beginsel zal worden aangenomen, dat de heerendiensien afgeBehaft en aan de boeren in eigendom afgestaan worden de door hen bewoonde gronden , tegen behoor- Hike en gewaarborgde vergoeding aan de eigenaren. Men zal zich horinnereu dat in tijdingen nit New-York van Ifi dezer langs telegrafi.cben weg is gemeld, dat de nieuwe - ■ ... ™_ «nantien niet is kunnen slagen in het sluiten eener minister van nn^ Men vindt thflns de leomDg_lmaakt .an een gerucht, te New-York in omloop, volgewag gemaaït v e aWflal. die leer,ing luUen aannemen. ITgcnsSiger k»'n het zeker niet. Beide berigten zijn van dezelfde dagteekening.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 28 Jalii- Gisteren heeft lord Palmerston, bij gelegenheid van het jaarlijksch feestmaal van den lord mayor, eene speech gehouden, waarin hij onder anderen wees op den voorsooed des lands , met de opmerking dat de regering en het narleuient tot dien gunstigen toestand bijzonder hebben medekt Daarna wees hij meer speciaal op den handelstand, om te doen'uitkomen dat het gGUvernem.nt , in plaats vanop eene onoordeelkundige wijze door een beschermend stelsel den handel te Gemoet te komen, zich veeleer er op heeft toegelegd om de kluisgemoet ie »« • , k„en de moeyehjkheden uit den weg ters des handels te '«J16*** *^tMdige politiek van vroegere te ruimen door welke de ™l™ Je£ b ei.kt had. VVertüden hij: De volgen* zinspelende op de armee en g vrede beroemt zich met evenveel reg a winningen. Men ziet thans en men zag■ 5 .^ ken hunne legioenen wapenen en m bet,-,*£ > mededin. stellingen omver te werpen, nanea„nle.llerï.e„e op hun togt gende staten ten onder te brengen CQ »f^tBbbSn getriomellende en verwoesting te ver.preiden. UOJt 'JheelanderewiJM. feerd , ook wij hebben aangevallen, maar op «»e «££ "^l6 aarde Britsch kapitaal en Britsche bekwaamheid zijn mer g verspreid. Overal waar kapitaalen bekwaamheidaanMg aatien iets kunnen toebrengen, ziet m^.^.?Tn Menzietzc teren niet over menschen , maar over moeijslijKDeu--.  ££ menschelijke instellingen omver -erpen maar wel doen z^ ten opzigte der hinderpalen, d.e de natuur a« h»« en den weg ligt Men «et» toebrengen tot do welvaait.het geluke vooruhgang der natten , die er gebruik van maken ot dj zü tot de handelsoperatien gebezigd worden. - U*J sell hield eene speech en zeide daarin o. 0., aai ue u__b
in het Hoogerhuu ten opzigte der buitenlandsche aangelegenheden slechts beston i bij die leden, wier woonplaats het verst van den zetel der r coring verwijderd was, terwijl hij overigens die bezorgdheid als 7 eer overdreven beschouwde, omdat Engeland nooit zooveel r den had gehad om trotsch te zijn op de positie des lands ca dat het nooit zooveel invloed op andere staten had gehad, ten juist in den tegenwoordigen tijd. — De Times spreekt over eene uitvoerige rede, die graaf Ellenborough eergisteren in het Hoogerhuis heeft gehouden, en waarin hij voornamelijk trachtte aan te toonen, dat de aanval tegen Denemarken een aanval was tegen de vrijheid, niet alleen in Denemarken, maar ook in Pruissen en Oostenrijk, op grond waarvan hij het te meer betreurde, dat de regering het beginsel van non-interventie inde Deensche kwestie zoo bepaaldelijk had doorgedreven. De Times treedt daarom in eene verdediging der houding van het gouvernement en voegt er bij: Het is in de eerste plaats de vraag, of onze tusschenkomst voor Denemarken iets zou baten, en zoo ja, of die zooveel voordeel zou opleveren aan bedoeld land, dat dit geëvenredigd is aan de moeijelijkheden , verliezen en gevaren , die wij ons zelven daartoe op den hals moeten halen_ Dat heeft de Britsche natie zich telkens afgevraagd , wanneer er sprake was van interventie, hetzij in Polen, Denemarken of Amerika, en de conclusie was telkens, dat hare tusschenkomst nutteloos zou zijn en voor haar zelve een ondragelijken last zou oplei eren. Men kan nu met een kalmer oordeel en op grond van ondervinding de geschiedenis van de laatste oorlogen raadplegen en altoos zal men daarbij tot het resultaat komen , dat Engeland in de groote twistvragen van het begin dezer eeuw dikwijls maar weinig goeds tot stand heeft kunnen brengen, terwijl de kosten voor ons zoo hoog liepen, dat een staatsman niet naar de herhaling van zulk eene onderneming kan verlangen. — Het ontwerp tot goedkeuring van het tractaat van Pruissen , betreffende de uitlevering van misdadigers, is door de regering in het Lagerhuis ingetrokken, vermoedelijk om het in de volgende zitting gewijzigd weder ter tafel te brengen. — In de vorige maand zijn o. a. de navolgende pensioenen verleend: William Allingham £ 60, wegens de letterkundige verdiensten zijner poëtische werken; Miss Eliza Cook £ 100, wegens haren litterarischen arbeid en uit aanmerking harer afnemende gezondheid; Charles B. Gibson £ 100, wegens de bijzondere waarde zijner letterkundige geschriften; de wed. Julia Inglis £ 500, als een blijk van erkentelijkheid jegens haren echtgenoot, bijzonder uit aanmerking zijner gewigtige diensten bij de verdediging van Lucknow en zijn verder gedrag bij oproerige bewegingen in Indie, welke diensten zijn vroegtijdigeu dood ten gevolge hebben gehad; de wed. van James Sheridan Knowles £ 100, ter erkenning van diens dramatischen arbeid ; de wed. van J. Leaf £ 50, als blijk van erkentelijkheid jegens haren echtgenoot, die, ofschoon een man van zeer nederige afkomst en opvoeding, zeer verdienstelijke artikelen in verschillende dagbladen heeft geleverd; Kenny Meadows £ 80, wegens zijne artistieke verdiensten, inzonderheid gebleken in zijne illustratie van Shakespeare's werken; Miss Dinah Mulock £ 60, als schrijfster van John Halifax eu andere geschriften op het gebiod dor Anti», do wod. TmtitiaMary Austin £ 60 , uit aanmerking der verdiensten van wijlen haren echigenoot, die als civiel ingenieur zich heeft toegewijd aan de verbetering der woningen voor de behoeftige klassen, in het belang van den gezondheidstoestand, en die als zoodanig in dienst van het gouvernement is overleden. — Eergisteren zijn de navolgende zeldzame en oude editien van Shakespeare's werken in openbare veiling voor de daarbij vermelde prijzen verkocht: De Comedies, Histories and Tragedies, editie in folio 1623, goed geconserveerd, voor 682 guinjes. De tweede uitgave, zijnde van het jaar 1632, voor 148 gainjes. De Tragedie of king Riehard the second, quarto-uitgave van J 597, voor 325 guinjes. De tweede editie, 1598, voor 103 guinjes. De Tragedie of king Riehard the third, quarto-uitgave van 1795, voor 335 guiDj'es A pleasant concerted Comedie, enz., van 1598 , voor 330 guinjes. History of Benry the fourth, 2e cd. van 1599, voor 110 guinjes. De Cronicle History of Henry the fifth, eerste editie, van het jaar 1600, voor 220 guinjes. De Merchmt of Veuice, eerste editie, 1600, voor 95 guinjes. Much a do abouth nothing, eerste editie, 1600, voor 225 guinjes De Midsommer nigthsdreame, eerste editie, van 1600 , voor 230 guinjes. De Merrie wives of Windsor, eerste editie, van 1603, voor 330 guinjes. Venus ar,d Adonis, van 1594, voor £ 240. — In een brief uit Washington, gedateerd 14 derer, wordt omtrent de nadering en den terugtogt der Zuidelijken aldaar, o. a bet volgende medegedeeld: De insluiting der noordelijke defensiewerken van Washington, zijnde voor het eerst in dezen oorlog, begon des Maandags in den vroegen morgen. Het korte tijdsverloop tussebeu dat oogenblik en thans, w s een tijd van zooveel hoop en vrees, van zooveel angst en opgewondenheid , dat de spoedige afloop zooveel te meer welkom was. Gepasseerden Zondag zond de vijand, na generaal Wallace bij de Monocaeybrug verslagen te hebben, eene kolonne af, die te Roehville buit maakten ol wat zij kon , en vervolgens tegen Washington oprukte. Des Maandags, bij het aanbreken van den dag,begonnen de schermutselingen binnen het bereik van een geweerschot van het fort Pennsylvania, drie mijlen van Georgetown. Zij duurden den geheelen dag en zelfs een gedeelte van den nacht voort, terwijl de vijand het wegens zijne onvoldoende getalsterkte niet geraden scheen te achten om verder voorwaarts to komen. Spoedig kwam er evenwel van de noordzijde, onmiddelijk in het front van de forten Stevens en Russey, versterking voor hem opdagen , ten gevolge waarvan de Noordelijken, die aldaar op daj, oogenblik huune beste troepen niet konden bijeenbrengen, in eene gevaarlijke positie kwamen. Sommige oogenblikken waren de Zuidelijken binnen 200 yards van de forten; zoodat menig soldaat op de wallen door hunne scherpschutters getroffen werd. Den volgenden dag begonnen de schermutselingen zich langs de geheele linie uit te strekken, waarbij de Zuidelijken hunne artillerie voorwaarts bragten, Jerwijl daarentegen van de £ rten Slocum en Russey een hevig kanonvuur op hen gerigt werd. Op enkele punten van de stad kon men het geheele terrein van den strijd overzien , zoodat ieder die eene geschikte plaats kon krijgen, al de bewegingen der infanterie-corpsen en der artillrristen kon nagaan en men tevens allerwege de vlammen zag opstijgen uit de verschillende landhuizen en andere gebouwen, schuren enz , die zoowel door de aanvallers als door de verdedigers in brand werden gestoken, om elkander te verkennen, of om de poaitien te verbeteren. Des middags vernam men in de stad dat alle gemeenschap per telegraaf en per spoortrein niet Baltimore was afgesneden. Daardoor waa de stad van alle communicatie geisoleerd, hetwelk gedurende 36 uren zoo bleef. In den namiddag van DiDgsdag stond de avenue van Buladelphia vol troepen, die in alle rigtingen voortmarcheerden, terwijl te gelijker tijd onophoudelijk eene massa buiteni gewono cxemplarsn der dagbladen werden verspreid, waarin | gemeld werd dat het fert Linpoln, aan de zijde van jUaltij more, op 10 mijlen noordoostelijk van de hoofdstad gelegen, door | de Zuidelijken was aangevallen. Door dit berigt werd de reeds ! zoo algemeene agitatie tot een niet geringen graad van „evigheid opgevoerd. In. afwachting van nadere tijdingen daaromtrent hield men nu slechts de aandacht gevestigd op de langs alle linien voortgezette kleine gevechten. Ofscho.i) deze tot Dingsdag tegen den nacht in dezelfde mate aanhielden, vertoonde zich evenwel in de Btad over 't algemeen eene merkbare gerustheid , althans in zoover dat, niettegenstaande het berigt dat de vijandelijke troepen ook van den zuidkant der Potomac oprukten, algemeen het gevoelen heerschte, dat zij toch geen aanval op de stad zouden wagen, en dat wanneer zij dit durfden ondernemen , de attaque toch zou worden afgeslagen. Evenwel, tegen den nacht begon dit weer te veranderen, doordien, de vijand zijne troepen langs den straatweg en andere punten zoodanig posteerde, dat er voor de stad nergens mogelijkheid bestond om eene communicatie te openen. Dit berigt bragt eene paniek te weeg, waarbij de meeste winkels en magazijnen gesloten werden en de prijzen der levensmiddelen dadelijk tot eene buitengewone hoogte stegen. In weerwil van dit alles achtte de burgerij niet alle hoop verloren, vooral omdat de troepen zioh goed hielden en gereed waren om des Woensdags morgens een aanval te doen. Doch bij het aanbreken van den morgen bemerkte men dat dit onnoodig was geworden, daar de vijand verdwenen was en men verder in de omstreken niets kon ontdekken dan verwoeste velden, smeulende of brandende gebouwen, benevens eenige dooden en gekwetsten, die hy bij den onverwaehten terugtogt had achtergelaten. Dadelijk rukte de kavalleris op en bevond dat de vijand in de rigting van Frederick-city, werkelijk zijn aftogt bewerkstelligden. Alleen had hij bij Bladensburg eene kleine batterij opgeworpen, om op den straatweg na de eerste rugwaartsche beweging van het gros zijner armee, voorloopig eene vervolging te beletten. Daarmede was de geheele inval in het district Columbia en de insluiting van Washington afgeloopen. Wat de vgand nu met al die bewegingen en verder van zins was geweest, bleef nog eenigermate een raadsel. Doch wat daarvan zij, de Noordelijken zetten hem dadelijk achterna, terwijl de rust zich 'angzamerhand in de stad hersteldj en onmiddelijk alles in het werk werd gesteld tot reparatie der telegraaflinien en spoorwegen. Met den telegraaf was men spoedig gereed , daar deze weinig geleden had. Overigens ligt al het gewas in de omstreken totaal vernield, zoodat bet geheele veld, uren wijd, alwaar de vorige week alies in vollen bloei stond, nu een akelig doodsch schouwspel oplevert. De daardoor aangebragte schade is enorm. Wat het verlies aan manschappen betreft, dit bedraagt voor do Noordelijken tusschen de 400 en 500.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 Jnlij. Men hoort van alle kanten, van ministerieele zoowel als van diplomatieke zijde, dat hoogst waarschijnlijk op 31 Julij in zoo verre eene overeenkomst betreffende de vredesvoorwaarden tot stand zat zijn gekomen, dat daarvan een wapenstilstand voor langeren duur het gevolg kan zijn. Denemarken schijnt de noodzakelijkheid in te zien, de gestelde voorwaarden in de hoofdzaak aan te nemen Aan de conferentie te Weenen, die hare beraadslagingen met gesloten deuren houdt. nemen deel de ministers gv»af Reehberg, von Bi|"r""",'!r en Q.uaadn. alsmede dn fe»»»-» nor, baron werther en de kolonel Kaufmann. De aangelegenheid van Rendsburg zal zooveel doenlijk langs minnelijken weg vereffend worden. Ons gouvernement beweert nu, dat het nooit voornemens geweest is de bondstroepen uit Rendsburg te verdrijven en dat de Pruissische troepen die stad alleen zijn binnengerukt, ten einde de hospitalen te beschermen; cc wanneer de Hannoversche en Saksische soldaten Rendsburg verlaten hadden, dan zou die maatregel immers door den bondsdag bevolen zijn geworden ! Door middel van deze uitvlugt tracht Pruissen het voorstel van Hannover krachteloos te maken, hetgeen op satisfactie aandringt voor de beleediging, zijne troepen wedervaren. Pruissen zegt nu: gij kunt gerust naar Rendsburg terug keeren, wij hebben daar niets tegen. Deze wending der Bismarcksche politiek is zeer interessant. Zij is niets meer of minder dan een aftogt; want de Pruissische troepen stonden voor Rendsburg en prins Frederik Earel liet dsn generaal Hake aanzeggen , dat hij bevel had om » zich meester van de vesting te maken." Sterker kan wel geen Duitsoh garnizoen bedreigd worden. Als zoodanig werd die aanzegging dan ook door ieder opgevat, ook door onze half officieele drukpers, die onmiddelijk met de "Hannoversche soldateska" bij de hand was en nog geheel andere maatregelen voorspelde Oostenrijk heeft in dezo kwestie partij voor de midden-staten gekozen en Pruissen heeft toegegeven. Het is voornemens te Frankfort verklaringen van verzoenenden aard af te leggen. Met eene alles overtreffende hevigheid trekt onze reactionaire drukpers tegen den landdag te velde, om ten slotte de regering den raad te geven, zich liever in 't geheel niet meer met. de tweede kamer in te laten. Het beste, zegt zij , is, de kamers in 't geheel niet meer bijeen te roepen, want het gaat nu zeer goed. Waarschijnlijk zal de regering dien raad ook wel volgen.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Julij. De heer Drouin de Lhuys heeft in de laatste dagen verschillende conferentiën gehad met lord Cowley, den prins von Metternich, den graaf von Goltz en den baron von Budberg. — De heer Delaporte, Fransch consul-generaal te Bagdad, is alhier aangekomen en door den minister van buitenlandsche zaken in audiëntie ontvangen. — Uit den heden door de Fransche bank openbaar gemaakten staat blijkt dat de voorraad edel metaal van £69 op 270 luilliocn gestegen is. De portefeuille is voor Parijs op 331 millioen gebleven, maar heeft voor de bijbanken eene vermeerdering van 4 millioenen ondergaan. De in omloop zijnde bankbiljetten zyn van 7*. 8 op 791 millioen gestegen. De rekening courant met de schatkist heeft eene vermeerdering van 4 millioen ondergaan en bedraagt thans 64^ millioen. Verder hebben de rekeningen courant eene vermeerdering van 9Vi millioen ondergaan; zij bedragen thans voor Parijs 120% millioen en voor de bijbanken 24 millioen. — Blijkens eene mededeeling van de Correspondencia, een half-officieel nieuwsblad van Madrid, is het nu definitief bepaald dat de gemaal van koningin Isabella den Uden Augustus uit Madrid zal vertrekken om den 16den op Saint Cloud aan te komen. Hij zal er door de keizerin der Franschen worden ontvangen en vijf dagen aan het Fransche hof doorbrengen. Onder weg zal de koning, gelijk "emeld, tegenwoordig zijn hij deplegtige inwijding van het onlangs voltooide spoorwegvak, hetwelk het Spaansche spoorwegnet met het Fransche verbindt. Reeds worden aanstalten voor de ontvangst van den gemaal van koniDgin Isabella gemaakt; hem zal zoo mogelijk dezelfde «er worden bewezen als ten vorigen jare aan de kei'erin der Franschen bij haar bezoek te Madrid is ten deel gevallen. — In de eerste dagen der volgende maand zullen , als gevolg van het berigt van don Moniteur, vijf schepen uit Frankrijk vertrekken om Fransche troepen uit Mexico terug to balen. Men verneemt thans, dat die vaartuigen in eens omstreeks zes dvi end man kunnen vervoeren, dat zij tegen het eind van November eene nieuwe reis naar Mexico zullen doen om wederom een geljjk aantal militairen terug te halen, maar dat het voornemen is de overige troepen van het Fransche leger vooreerst in Mexico te laten, ienzïj de uitslag van den in October aan te vangen veldtogt reden mogt geven om verandering in dat besluit te brengen. — De zaal Barthelemy wordt thans voor afbraak verkocht, ten- behoeve van de verlenging van den boulevard Magenta, die alsdan eene lengte van niet minder dan drie mijlen zal hebben. — Ter gelegenheid van het feest van den 15dtn Augnstus, zullen de boulevards Hausman, Joséphine en Messine worden ingewijd. — Te Bordeaux hebben een duizendtal arbeidsters in de keizerlijke sigarenfabriek om eene nietigheid den arbeid gestaakt en daarna een vreeselijk straatrumoer veroorzaakt. De politie liet, zonderling genoeg, de brandweer tegen de rustverstoordster» oprukken, die weldra met verscheidene stralen het vuur dei oproers trachtte te blusschen. De vrouwen hielden echter heldhaftig stand en namen weldra zulk eene dreigende houding aan, dat de brandspuitgasten hun heil in de vlugt moesten zoeken. Een en ander had van lieverlede eene ontzettende menschenmassa op de been doen komen , waardoor de circulatie ten slotte geheel gestremd was. De municipale garde te voet en te paard en een detachement linietroepen moesten der politie te hulp komen om de orde te herstellen. — Don Quichotte, de nieuwe comedie (pïéce miXee de chants) van Sardou, trekt veel volk naar het gymnase dramatique. Het stuk is niets dan een extract uit den hekenden roman van Cervantes. Er komen meer dan dertig rollen in voor, die allen door kunstenaars van rang zijn bezet, alhoewel sommige rollen slechts een paar regels groot zijn. — Te Angoulème heeft Zondag een wedren met ezels plaats eehad. De tribunes waren zo» overladen met nieuwsgierigen dat zij invielen, waardoor verschillende personen meer of minder ernstig gekwetst werden. — Het tribunaal van koophandel van het departement der Seine heeft eene actrice , mej. Neuveux , veroordeeld tot 2900 francs schadevergoeding aan haren directeur, den heer Déjazet, omdat zij eene ziekte voorgewend had, ten gevolge waarvan eene aangekondigde voorstelling geen doorgang kon hebben.
---

Belgische post.
Brussel, 28 Julij. Het proces ter zake van de nalatenschap van den heer de Rijckere wekt groote belangstelling bij ons publiek. Ik heb thans voor mij liggen den volledigen tekst van het pleidooi, door den heer d'Eihougne, advokaat en oud-afgevaardigde. voor de regtbank van eersten aanleg te Gent gehouden. De heer d'Eihougne pleitte voor mevrouw de Rijckere, zuster van wijlen den heer de Rijckere, oud-hoogleeraar te Gent onder de regering van koning Willem I. Ziehier eenige nadere bijzonderheden uit zijne pleitrede: Den Bsten November, dat is zeven dagen vdór zijn dood, liet de beer de Ryckere een geheimzinnig testament maken, geschreven door de hand ««" «" *iot»rï«. dia vaa» _»«*_ «._.»«. mbh;i..-_.i ueaena staat. De handteekening onder dat testament is, volgens het beweren van de erfgenamen, nagemaakt. Bij dat testament nu maakte hij de armen van Gent tot zijne universeele erfgenamen , maar tevens schonk hij, als _- een bljjk van sympathie", gelijk het in het testament luidt, een particulier legaat aan een ingezetene van Gent, de heer Joseph de Hemptinr.e. Vete legataris is een schatrijk man, en het legaat, hem door den heer de Ryckere vermaakt, bedraagt een millioen francs, terwijl de natuurlijke erven van den overledene in armoede leven. Gij zult de taktirk, die hier gebezigd is, begrijpen, als gjj weet, dat onze wetten den heer de Rijckere niet veroorloofden regtstreeks aan eene geestelijke orde een legaat te maken. Hij maakt het hureau van weldadigheid tot zijn erfgenaam, maar deze erfstelling is niets dan een ijdele vorm; want| dewijl van de nalatenschap een millioen afgaat voor het legaat, bljjft er voor het bureau van weldadigheid weinig of niets over. De heer de Rijckere heeft nimmer in eenigerlei betrekking gestaan tot den heer de Hemptinne, aan wien hij een legaat van een millioen vermaakte. Maar de heer de Hemptinne is, gelijk de advokaat d'Eihougne zich uitdrukt, • een man die ten allen tijde slechts een woord van een priester noodig heeft, om met bereidwilligheid, met onderwerping het millioen af te geven, dat, naar men hem zeggen zal, slechts aan zijne getrouwe handen in bewaring was gegeven." De eisch der natuurlijke erfgenamen, die thans bij de regtbank in behandeling is, strekt tot vernietiging van het testament. Het zal wel niet gezegd behoeven te worden, dat deze zaak, welke druk besproken wordt en de al 'emeene verontwaardiging in hooge mate opwekt, invloed zal uitoefenen op de aanstaande verkiezingen. Wij wachten nog altijd op het manifest der klerikalen. Men verzekert mij heden dat, zoo het verschijnt, dit eerst zijn zal op den dsg vddr de verkiezingen, opdat de liberalen den tijd niet zouden hebben om er op te antwoorden. De heer Dedecker, oud-minister van binnenlandsche zaken, heeft geweigerd het manifest mede te onderteekenen en verklaart, dat hij zich nit jiet politieke leven terug trekt. De heer Dedecker is een der administrateuren van de maatschappij van den heer Langrand Dumonceau, en bevindt zich op dit oogenblik te Weenen. Ostende, 27 Julij. De hertog en de hertogin van Brabant, hun jonge zoon, de hertog van Henegouwen en de prinsessen Maria en tephanie van België, zijn gisteren avond alhier aangekomen om gedurende eenige dagen do zot-baden te gebruiken. Zoodra Z. M. de koning Vichy zal verlaten — hetgeen binnen een tiental dagen zal gebeuren — zal Z. M. regtstreeks naar hier reizen , om met de overige vorstelijke personen eenige dagen hier verblijf te houden. De koningin van Wurtemberg is zoo even — 7 ure 's avonds — alhier aangekomen om drie weken te verblijven. Binnen weinige dagen wordt de koning van Wurtemberg mede hier verwacht. Eene mooije en weigevonden myatifiatie heeft gisteren hier plaats gehad. Correspondentien uit Ostende, in de meeste dagbladen van België geplaaist, meldden het volgende, onder dagteekening van eergisteren : 0 Een massa nieuwsgierigen beloopt den zeedijk en de hoofden ii der haven van Ostende, om naar de stad te zien stoomen de i Zuid-Amerikaansche kaperschepen Buttcr-Ely, kapt. Russell, ii en Paul Jones, kapt. Engeled, die met zonsopgang heden op ii onze reede aangekomen zijn. De Butter-Flg is een schroef-0 korvet , de Paul Jones is een fraai oorlogschip." Op het aankondigen van dit belangrijk nieuws werd in de provincie, ja, zeli's te Brussel, Gent, Bergen, Doornik on Namen gezegd, dat deze twee schepen op onze reede;de Niagara kwamen bestrijden, om de Zuidelijken over het verlies van de Alabama te wreken. Gisteren den gansenen dag en dezen morgen zijn dan ook de bezoekers naar hier gestroomd om de gewaande oorlogsvaartuigen te zien. Van Brugge vooral is een ruim getal nieuwsgierigen toe gesneld. De herbergen en de koffij huizen bij de haven en dm. Zeedijk gelegen waren met menschen opgepropt, die, de oo_er_ naar zee gerigt, in het mm-te sloepztiltje den Maaara . en in eene naar Antwerpen of RotteUmVorUj Sd>«T" boot de Butterfly of de Paul Jones ontwaarden. Doch 'wt noch een Buüer-fly noch een _P«i(. Jont,, &> £°fw« ™* onderstellen, trokken allen lange gezigten. Het bedrog viel lastig aan meest allen en vooral aan onze naburen de » Bruggelingen/ die de »Oostenaren" ligt beschuldigen van fopperij jegens hen, AI wat ik a propos dezer mystificatie kan denken, is dat de een of andere hótellier, die langs den zeedijk of haven alhier woont, %e uitvinder van de grap is, om er zijn honig uit te halen. Zoo was het twee jaar geleden ook; eenige hftteliiers en herbergier», die langs den zeedijk wonen, zonden voor een tiental franken telegrafische tijdingen aan hunne vrienden in het land, diejet volgende behelsden: «Vandaag uitmuntend hoog getij! "De helft van den zeedijk is ingestort! Voor morgen middag is »het welligt nog erger. Dat God ons beware! 1 Wij vreezen 0 voor de overstrooming, de vernieling van Ostende! ' 's Anderen daags was de stad vol volk. Het was juist Zondag; de dames snelden van den spoorweg naar den Zeedijk; de mannen, die kwamen, hadden groote laarzen aangetrokken, om door het water droogvoets te kunnen gaan, en de vrouwen toonden erg beducht te zijn voor hare rokken en crinolines. Maar, helaas, het schoonste weder van de wereld heerschte dien dag; het water van de zee was stil! De vreemdelingen — onze naburen — wreekten er zich over met wel te eten en te drinken, na, 's avonds van den Zeedijk vertrekkende, kennis genomen te hebben van een overgroot plakkaat, dat op den dijk geplant stond: «La forte marée est remise it huit jours." Het hoog getij is acht dagen uitgesteld. Heden, zoo als toen, waren er geene dooden, maar er zijn nu en er waren toen, extra vele geblesseerd... moralementtzegt Ue Franschman.
---

