
HOOFDAGENTEN Tan deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SC___oo____W ¥___.» « Zn. — Batavia «. M©__FF __ C°. _ '. Grasenhage A. VAM MOWGSïBATEN * Zn. - Brussel A. W. Id-W-HMMJII & Cie. — Hamburg UAA»Ë__ST_3--_Ï __ Vö«3__!___l. — Londen A. BAURICE» 107 Strand. — Parijs MAV Ag, rue J.J. Kousseau, 3. -
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam _ 30 Jul|f. Het schijnt, alsof het te Weenen met de vredesonderhandelingen toch niet zóó vlot gaat, als de gisteren uit Berlijn ontvangen berigten het deden voorkomen. Te Parijs waren gisteren ook minder gunstige geruchten over den loop der onderhandelingen in omloop. Dat Denemarken echter ten slotte, ondanks alle tegenspartelingen wel zal moeten toegeven, kan , dunkt ons, aan geen twijfel onderhevig zijn. Het kabinet van Kopenhagen zal zeker de oogen niet sluiten voor de overweging dat de oorlog , zoo die onverhoopt mogt hervat worden, zeer zeker door Pruissen met verdubbelden nadruk zon worden voortgezet. Onder de geruchten die te Parijs in omloop waren, behoort ook, dat de heer von Bismarck moeite doet o_i de zaken op de lange baan te schuiven, ten einde nog eenigen t_d in het bezit van Jutland te blijven. Doch waarschijnlijk is dit onzes inziens niet. {Men zie voorts de dépêche uit Berlijn en Weenen). De Constitutionnel bevat heden een artikel betreffende de uit•luiting des Duitschen bonds van de onderhandelingen te Weenen. Voor zoover uit de korte inhouds-opgave, door de telegraaf medegedeeld {zie lager) te oordcelen valt, zal dit artikel niet weinig indruk in Duitschland maken. Nog altijd bl_ft men beweren, dat Pruissen aan den keizer van Oostenrijk het bezit van zijne niet Duitsche landen zou hebben gewaarborgd en dat daaraan. alleen de tegenwoordige houding van het kabinet van Weenen is toe te schrijven. Men wilde te Parijs weten, dat de heer Drouin de Lhuys den Pruissisohen gezant te dien opzigt. om ophelderingen gevraagd heeft en dat deze daarop door zijn hof gemagtigd is het bepaald tegen te spreken. Dit démenti, zoo het werkelijk bestaat, zal echter niet beletten, dat men er het zijne van zal blijven denken. Uit Lubeck schrijft men, dat de grootvorst Kon stantijn daags te voren aldaar aangekomen en 's namiddags naar Travemunde vertrokken is, waar het Bussisch eskader, bestaande uit twee stoomfregatten en een stoomschoener binnengeloopen was. De Timet heeft een zeer ongunstige meening over den staat van zaken in Algerie. Volgens dat blad wordt door de laatste besluiten der Fransche regering eigenlijk erkend, dat de kolonisatie van dit land eene mislukte onderneming en dat Algerie nog hetzelfde is, wat het twintig jaar geleden was, namelijk niets meer of minder dan eene veroverde provincie, door een onverzoenlijken, krijgshaftigen volksstam bewoond; voorts, dat het land alleen door bajonnetten in toom gehouden kan worden en dat eene vreedzaam, civiel bewind daar eene onmogelijkheid is. Frankrijk, zegt het Engeische blad, heeft dus ook zijn Polen. Volgens eenige door den Moniteur du soir medegedeelde berigten uit Mexico, kruisten Fransche oorlogsschepen langs de kusten der Stille Zuidzee tusschen San Bias en Enayamos. Beide steden hadden onderhandelingen geopend om zich aan het bewind van keizer Maximiliaan te onderwerpen. Uit Manzanilla waren geen tijdingen ontvangen. Te Acapulco -heersoht thans eene gewenschte rust. Het corps van Alvarez, 600 _• 800 man sterk bevindt zich evenwel nog in de onmiddeüjke nabijheid dier plaats, hetgeen telkens tot schermutselingen met de Fransche troepen, die de stad bezet houden, aanleiding geeft. Daar de Juaristen geen ernstigen aanval ondernemen en het garnizoen niet sterk genoeg is voor een krachtigen uitval , zijn 1500 man van Mexico naar Acapulco fezotfden. De Moniteur is van ourdeel dat het Mexicaansche eizerrijk, alles bijeengenomen, thans als gevestigd is te beschouwen en ondersteunt dit gevoelen door to verwijzen naar eene gelijksoortige verklaring van den heer La^ard in het Britsche Lagerhuis. De berigten uit New-Vork loopon tot 21 dezer en houden o. a. in, dat 500,000 vrijwilligers opgeroepen zijn en dat de minister van finantien de inschrijving voor eene nieuwe leening zal openstellen. Uit sommige dagbladen zou men opmaken dat het Noorden tot vrede begint over te hellen. In Engelßch Guiana moet een hevige brand gewoed hobben, waardoor eene schade van ongeveer 1% millioen dollars veroorzaakt is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Julij. Per telegraaf is men bij u te lande zekerlijk wel reeds bekend geworden met de voornaamste zinsneden van de rede, waarmede heden de zitting van het parlement gesloten is. Die rede is zeer kort, tamelijk onbeduidend en bevat dus weinig of niets, hetwelk eene bijzondere aandacht verdient. {Set resumé van den inhoud der rede vinden ome lezers hieronder opgegeven). De paragraaf betrekkelijk Amerika, waarin verklaard wordt dat onze regering de striktste neutraliteit tusschen de oorlogvoerende partijen zal blijven in acht nemen, geeft hier algemeene voldoening en wel inzonderheid in onze handelskringen. De rede lokt overigens bij ons publiek zeer weinig commentarien uit. De meeste onzer bladen houden zich heden, bij gebrek aan iets beters , bezig met eena retrospectieve beschouwing van de afgeloopen parlementaire zitting, doch ik vind in die beschouwingen niets hetwelk uwe lezers zou kunnen interesseren. Er heerschte heden overal, waar men kwam , zeer veel agitatie , ten gevolge van het gerucht dat zekere Charles Kew zich gisteren avond vrijwillig in handen der justitie gesteld en openlijk bekend had de moordenaar van den heer Briggs te zijn. Het geregtahof was heden middag dan ook , gelijk men denken kan , vol met toehoorders, die uiterst nieuwsgierig waren den moordenaar te zien. Uit het verhoor bleek evenwel spoedig, dat de would Ie moordenaar niets anders was dan een excentriek Engelschman, die nu en dan wat te diep in het glaasje kijkt en dan allerlei malle streken begaat, waardoor hij Z!ch meermalen m onaangenaamheden brengt. De regters zonden hem weg met do waarschuwing, dat hijger zoo g-akW.jk n- - = wanneer hij voor dergelijke kuren weer m nunne u Wat Franz Muller betreft, zoo verneemt men dat^dt>Moss _.__., die g-steren uit New-York te Ltverpool aankwam gepasseerden maandag de Victoria — aan boor-, „waarran Muller zich vermoedelijk bevindt — op zestig mij'en te: westen van Cape Clear ontmoette. Aangezien de ViCtJl™ ?P den elfden dag na het vertrek van Londen eerst aan cte \faL'iD kust genaderd was, berekent men dat die borlem een buitengewoon langen overtogt zal hebben en de inspecteurs lanner en Revessley dus veel vroeger te New-York __llen_ arriveren. De berigten uit Brits.* Columbia luiden met «eer gunstig. Volgens de laatste tijdingen heerschte in de Brit.che koloniën de grootste ontsteltenis, ten gevolge van een nieuwen moord, door de Indianen op de kolonisten gepleegd. Dit ia de tweede gebeurtenis van dien aard in zeer korten tijd, daar ook onlangs in Buter's Inlet een aantal blanken op eene verschrikkelijke wijze door de Indianen werden om het leven gebragt. De regering zal waarschijnlijk wel genoodzaakt zijn troepen van hier derwaarts te zenden. Gij ziet dus wel dat zij overal de handen vol heeft en er volstrekt niet aan behoeft te denken om zioh in de geschillen van andere natiën te mengen. De bewonderaars van Gounod'a Faust alhier vernemen met diep leedwezen het uit Frankryk ontvangen berigt, dat die beroemde componist thans in het krankzinnigengesticht te St. C'oud is geplaatst. Men zegt, dat GVounod reed» vroeger aan versiandsverbijaierïngen heeft geleden.
Londen, 29 Julij. Het Parlement is heden geprorogeerd met eene slnitingsrede, die door den lord kanselier werd voorgelezen. In dit Btnk wordt Harer Majesteits leedwezen uitgedrukt over de mislukking harer pogingen tot eene verzoening tusschen Denemarken en de Duitsche mogendheden, zoowel als over de plaats gehad hebbende hervatting der vijandelijkheden. H. M. hoopt intusschen dat de thans geopende onderhandelingen tot eene herstelling des vredes in het noorden van Europa mogen leiden. Voorlß wordt gewezen op de opheffing van het Britsoh protectoraat der Jonische eilanden , op de vriendschappelijke betrekkingen me' China en de uitbreiding des handels aldaar, op het resultaat der pogingen, in overleg met andere mogendheden , tot wegruiming der moeijelijkheden tusschen de Donau- Vorstendommen en de Porte, en eindelijk op den Amerikaanschen oorlog, waarin H. M. regering eene strikte neutraliteit in aoht zal blijven nemen. H. M. verheugt er zich over dat de nood, die, ten gevolge van dezen oorlog, in de fabriekdistricten is ontstaan, inmiddels aanmerkelijk verminderd is, terwijl H. M. vertrouwt op een toenemenden aanvoer van grondstof voor de katoenfabrieken, nit landstreken vanwaar dit artikel tot nog toe in betrekkelijk geringer hoeveelheid werd aangebragt. Aangaande den oorlog in Nieuw Zeeland wordt verklaard, dat de opstand er nog wel voortduurt , doch dat een groot gedeelte der iniandsche bevolking daaraan geen deel heeft genomen. Daarentegen strekt het H. M. tot genoegen te kunnen getuigen van eene snelle ontwikkeling der hulpbronnen in de Oost-Indische bezittingen des rijks en van eene algemeene tevredenheid bij de bevolking dezer uitgestrekte landstreken. Na vervolgens gesproken te hebben van de verschillende wetten, die in de afgeloopen zitting werden aangenomen, en het vertrouwen te hebben uitgedrukt dat deze mogen strekken tot bevordering van het welzijn der natie , verklaart H. M. met de meeste voldoening te kunnen wijzen op de algemeene welvaart en tevredenheid des lands, zoowel als op de voortdurende toeneming en ontwikkeling der nationale hulpbronnen , en vooral op het feit dat er, bij eene voldoende voorziening in de aangelegenheden der openbare dienst, tot eene vermindering van belastingen kon besloten worden. — De heer Layard heeft in het Lagerhuis verklaard dat het ministerie voornemens is, de koningin tot erkenning van het keizerlijk gouvernement van Mexico te adviseren, zoodra de officieele bekendmaking van Maximiliaan, inhoudende dat hij de hoofdstad des lands in bezit heeft, alhier zal zijn ingekomen. Het ministerie zou dus daarmede niet wachten tot ook de provinciën, alwaar thans nog het bestuur van Juarez wordt erkend, onder het gezag van het keizerlijk gouvernement zouden zijn gebragt. — Blijkens het verslag van den Board of Trade bedroeg de totale uitvoer in Junij eene waarde van £ 13.978.526, zijnde £ 198.114 meerder dan de vorige maand. De opgavo van den totalen inyoer, die slechts tot uit. Mei loopt, toont een cijfer aan van £ 22.392.701, zijnde £ 4.805.036 meer dan in April.
---

fransdje Post.
I Parijs, 29 Julij. Te midden van de vele uiteenloopende en elkander tegensprekende geruchten , wordt het hoogst moegelijk zich een denkbeeld te vormen van de houding van Oostenrijk. Vruchteloos zou men e trachten zioh een eigen meening daaromtrent to vormen, want ! aan de eene zijde is hot Oostenrijks belang om partij te trekken van de ontevredenheid der kleinere staten van Duitsohland jegens Pruissen, maar aan de andere zijde heeft Oostenrijk dringend behoefte aan een ijzeren draad, cue den lappendeken waaruit het Oostenrijksche keizerrijk bestaat, bij elkander kan houden en nu is het ontegenzeggelijk alleen Pruissen dat het in staat kan stellen om elke poging der nationaliteiten om hare vrijhoid te herwinnen, met kracht te onderdrukken. Ziedaar alzoo twee krachtige argumenten, die de Oostenrijksche regering dan eens in dezen dan wedor in genen zin doen overhellen, zouder dat het ons gegeven is te voorzien waarheen de zaak ten slotte zal leiden. De Oostenrijksche regering is thans tusschen twee uitersten geplaatst en het zal haar, bij al de geslepenheid harer diplomaten, moeijelijk vallen om een middenweg uit te denken. Middelerwijl vinden de geruchten, gelijk gewoonlijk, hun weg in de wereld; den eenen dag heet het wit, den anderen zwart. Zoo verhaalde men hier heden, dat de keizer van Oostenrijk den heer von Bisinarck met buitengewone koelheid ontvangen heeft en dat hij zelfs zoo ver is gegaan hem de bezetting van Kendsburg in de bitterste bewoordingen te verwijten. " Dat zal evenwel niet beletten dat men hier morgen weder verhalen zal, dat tusschen Pruissen en Oostenrijk de hoogst mogelijke goede verstandhouding bestaat. Do belangstelling voor de binnenlandsohe geschillen vanDuit.ehland neemt hier overigens met den dag af. In onze regeringskringen hoopt men intuaschen, dat de zaak meer en me:r een dreigend aanzien zal nemen, zoowel om zich- er op te kunnen verhoovaardigen: " dat men het wel voorspeld had", als om s'keizers lievelings denkbeeld, het congres, andermaal op don voorgrond te kunnen plaatsen. Wat de Heilige alliantio aangaat, neemt men hier den schijn aan alsof men zich er volstrekt niet meer om bekreunt. In het wezen der zaak evenwel is men echter niet gerußt gesteld, daar men noch altijd gelooft, dat er een bondgenootschap tusschen Pruissen , Oostenrijk en Bußland bestaat, voor het geval dat zich zekere eventualiteiten mogten voordoen. Ik weet onder anderen uit eene doorgaans goed onderrigte bron, dat de heer Drouin de Lhuys nog een paar dagen geleden aan den heer von Goltz heeft govraagd of het waar is dat, met goedkeuring van Kusland, tusschen Pruissen eu Oostenrijk eene overeenkomst gesloten is, waarbij aan laatstgenoemde mogendheid het rustig besit van Venetië gewaarborgd wordt. De heer von Goltz verklaarde aanvankelijk dat hij geen ophelderingen kon geven, daar hij niet genoegzaam op de hoogte was om toestemmend of ontkennend te kunnen j antwoorden. Een dag later bezocht hij ercnwel den heer Drouin ] de Lhuys ca deelde hem toen mede, dat hij naar Berlijn om orders 1 had getelegrafeerd en dat hij thans gemagtigd was het gerucht 1 van bedoeld verbond op de meest formele wijze tegen te spreken, i Eigenlijk begrijp ik niet waarom de eene mogendueid aan de j andere in soortgelijke gevallen om ophelderingenvraagt, want j het zal wol geen betoog behoeven dat onze regering, trots de i formele verklaring van den heer von Goltz, op hare hoede blnir. Thans zegt men weder dat de reis van koning Leopold naar Vichy geen ander doel had, dan om, namens keizer Maximiliaan van Mexico, een voorschot in geld te verzoeken, daar Z. M., gelijk de geringste der stervelingen, heel erg om geld on dat nog wel om veel geld verlegen is. Wat aan dit gerucht eenige waarschijnlijkheid heeft bijgezet, is dat keizer Napoleon, na twee gesprekken met koning Leopold gehad te hebben, den directeur der Fransche bank, den heer Pereire en verschillende andere finantieele sommiteiten bij zich heeft doen ontbieden. Mogt het gerucht zich bevestigen, dan geloof ik niet dat koning Leopold in zijne zending zal slagen, daar de expeditie naar Mexico hier veel to impopulair is. Men verzekert overigens dat koning Leopold aan zijn minister van buitenlandsche zaken het bevel heeft doen toekomen, om aan het corps-diplomatique te Brussel de verzekering te geven, dat zijne reis hoegenaamd geen polietiek karakter heeft en alleen is ondernomen tot herstel zijner geschokte gezondheid. Ziedaar alweder eene nuttelooze verklaring, daar het corps-diplomatique zich zoo gemakkelijk niet om den tuin laat leiden en zeer zeker door eene verzekering van een der Belgische ministers niet te bewegen zal zijn, om de oogen te sluiten voor de handelingen des konings. De berigten uit Algerië luiden nog alles behalve bevredigend. Men zag er tegen de maand September eene hervatting van de vijandelijkheden te gemoet.
Lord Clarenden is alhier aangekomen en gebruikt heden het middagmaal aan het ministerie van buitenlandsche zaken. — Men verneemt dat de heer Sijck, kamerheer en geheimraad van den koning van Denemarken, naar Berljjn en Weenen vertrokken is als overbrenger van een eigenhandig schrijven des konings, waarin hij een beroep doet op de verzoeningsgezindheid des keizers van Oostenrijk en van den koning van Pruissen. — In de omstreken van Parijs staat de druiventeelt uitmuntend.
---

Belgische Post.
Ostende, 29 Julij. Heden ochtend ten 5 % ure kwam met de brieven en paketten dagbladen van Dover onze haven binnen de Belgische staatsstoomboot Sulis, comm. Dufour. Zoodra de boot aan de kade gekomen was, kreeg do bevelhebber order van het hof, om opnieuw te stoken en zich tot vertrekken gereed te houden. Eenige uren later stapte de hertog van Brabant aan boord van de Bulis, welke terstond naar Dover stoomde. Men beweert, dat Z. K. H. van Dover naar Londen zal vertrekken en slechts twee ik drie dagen van hier zal afwezig zijn. Tusschen twee discrete haakjes zal ik er bijvoegen, dat de wisseling van brieven en dépêches tusschen Vichy en Ostende, of liever tusschen koning Leopold en den kroonprins, zeer levendig geweest is. De graaf van Vlaanderen, tweede zoon van onzen koning, is te Brussel aangekomen en wordt te Ostende verwacht. De hertogin van Brabant en hare kinderen bevinden zich zeer wel bij hun verblijf op onze zeekast. Bijna den geheelen dag wordt door hen aan het strand doorgebragt. De lijst van onze vreemde badgasten beloopt heden het getal ¦•v?.n 3*21, en er komen nog iederen dag velen bij. Zie hier iets merkwaardigs: De bevolking van Ostende beloopt 16 duizend zielen en sedert den 18den dezer maand tot heden avond 29 is er maar één sterfgeval voorgevallen. Dit feit pleit wèl zeer ten voordeele van de gezonde zeelucht.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 30 Julij. De Spen. Ztg. behelst een telegram uit Weenen,' dd. 29 dozer, inhoudende dat do korte wapenschorsing waarschijnlijk zal worden verlengd en dat men het tot dusver over de vredesvoorwaarden niet eens is kunnen worden. Het gerucht was in omloop, dat de heer von Bismarck door den koning van Pruissen ontboden en naar Gastein vertrokken was. Par|jS , 30 Julij. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Liniayrao, waarin deze constateert dat zich in Duitsohland in de openbare opinie eene wending ten nadeele van Pruissen en Oostenrijk vertoont, als een gevolg van de veranderde politiek dezer beide mogendheden. Terwijl toch beiden vroeger namens den bond handelden, is nu zelfs de bond niet eens vertegenwoordigd in de conferentie te Weenen en ziet men dat aan den bond ook geene bevoegdheid wordt toegekend tot eene beslissing in de kwestie van erfopvolging in het bestuur der hertogdommen Sleeswijk en 'Holsiein. De aarzeling van Pruissen en Oostenrijk ten opzigte dier beslissing — zegt de schrijver verder — heeft aanleiding gegeven tot zekero geruchten betreffende eene schikking, waarbij wel voldaan zou worden aan het streven naar eene uitbreiding van grondgebied, maar geen acht zou worden geslagen op de wenschen der bevolkingen. Duitsohland verwondert zich vooral, dat men langs dien weg zou willen toonen zoo weinig eerbied te hebben voor de regten van een verstandigen en regtvaardigen vorst, die deze kwestie niet verlangt geregeld te zien zonder overleg met de daarbij betrokken partijen. Frankrijk heeft in der tijd verlangd dat de Duitsche bond op de conferentie te Londen zou vertegenwoordigd worden. Dat zou allezins billijk en regtvaardig zijn geweest en tevens getuigd hebben van eene voorzigtige politiek. Men schijnt dit evenwel te Weenen en te Berlijn ook thans nog niet begrepen to hebben; doch juist daarom is men in Duitsohland ontevreden en ziet men er niet zonder ongerustheid dat de beide kabinetten zicii in hunne handelingen verwijderen van voorwaarden, die, mei liet oog op de omstandigheden van den tegenwoordigen tijd, anders juist den besten waarborg opleveren voor eene afdoendo oplossing van moeijelijkheden, en die derhalve moeten nagekomen, zoo men althans iets duurzaams tot stand wil brengen. Parijs , 30 Julij. Lord Clarendon^ is naar Wiesbaden vertrokken. In het bekende proces tegen de correspondenten van dagbladen, heeft het hof van cassatie het vonnis van het hof van appèl vernietigd. Hew-lfork, 21 Julij. (JB. A.) De" president Lincoln heeft 500,000 vrijwilligers opgeroepen, met bepaling, dat, zoo z_ niet vóór September zijn aangeworven, tot de conscriptie zal Worden overgegaan. Er loopen geruchten betreffende vredesonderhandelingen. {Tweede dépêche). De New-York Times en de Ser ali verzekeren, dat de heer Greely en een secretaris vau Lincoln , als vertegenwoordiger van den president, herhaaldelijk te Niagara eon onderhoud hebben gehad met staatslieden van het Zuiden, welke bijeenkomsten in verband zouden staan tot onderhandelingen over het sluiten van deu vrede. De minister vau financiën zal de inschrijving voor eene nieuwe leening voor de bevolking openstellen. Bfew-Tfoi-Bi , TTjulij des avonds. (Per Asia). Goud agio 158; koers op Londen 281; liiinoia 1-3; Vereenigde Staten 1882 104, flaauw; katoen middl. 16Ü a 16-; granen en meel dalende. Buwe petroleum 54 4 55 c; gerafl'. 83 & 85 c.
| Suez , 29 Julij. (B. A.) Alhier ~_n de volgende berigten ontvangen: Canton, 26 Junij. Manufacturen lager. Thee stijgende. Wissel Londen 4/9%. Shavghaï, 20 Junij. Thee onveranderd. Wissel Londen 6/8. Vracht vast. Loit-cn, 30 ."ulij (3.-A.) Koloni_le"Waren zonder handel. Wol: Donskoy fleece 10fe _ 13% d. Talk in loco 41/6, Oct./Dec. 43/6. -_.ver_.ool, 30 Julij. (_. -A.) Van Katoen werden 6000 balen afgedaan. De markt was stil. Beurs van loonden, 30 _fal||. (SlotJcóers.) Consols 90% ; Bcuador Nieuw gecons. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 24; dito Coupons —; Mexioo 3 pOt. 29; Grenada —j Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt, 1853 —; dito 1856/63 48; Bussen 3 pOt. —: dito 1860 4% pOt. — s dito 1862 5 pOt. — 5 Spanje 3 pOt. — 1 dito 254 pCt, —; dito Passive 295; dito Oertif, Coupon. 10%; Binnenl. Turken 6 pCc. —; Venezuela 2 pOt. j dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 —; Holl. 2% pOt. 62%. — Uit New-Vork is per Asia een bedrag van 24,815 dollar» in specie aangebragt. Beurs van Parijs. 30 _ftt__.|. Fransohe 3 pOt. 66.00; dito 4% pCt. 94.30; OrecU-Mob; 978; Franseh-Oostr. Spoorw. 422; Bus», dito —; Spanje 3 pOt. 48% ; dito 2ft pOt. 44; Italië 67-95. {Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 66.00. Beïars van Bfat_."_d. 39 _J_ü!|. Spanje 3 pOt: 51.20; dito 2 pOt. 46.60. SB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vüü-.jfrö SSdltie opgenomen*
¦II I iMI.MI—i Weenen. 30 Julij. De zitting der conferentie zal heden namiddag verdaagd worden. De vaststelling der vredespreliminairen is naauwelijks waarschijnlijk. Moeijelijkheden, ten gevolge van abuizen bij de telegraafdienst, zijn oorzaak dat de Deensche gevolmagtigden de laatste besluiten hunner regering niet ontvangen hebben. Waarschijnlijk zal de wapenschorsing met een horten termijn verlengd worden. Overigens is de staat van zaken van dien aard, dat men in gewoonlijk goed ingelichte kringen het spoedig sluiten van de vredespreliminairen niet in twijfel trekt, {Tweede dépêche), Ia de conferentie op heden is de wapenschorsing verlengd tot 3 Augustus. New-York , 21 Julij. De aanval der Zuidelijken op de armee van Sherman bij Atïanta is afgeslagen. In Virginie hebben eenige gevechten plaats gehad, waarin de Zuidelijken genoodzaakt werden te retireren. Er loopen geruchten van onderhandelingen over den vrede. Koers op Londen 276. S-iverpool, 30 Julij. Katoen flaauw en ongeregeld ia priis er werden circa 6000 bn. verkocht. ' Berlijn,': 30 Julij. Eogge 34%, op lev. 3454. BaapoUr 12$ , op lev. 125^. Boors van Weenen, 3Ö~».ul_t. {Slotkoers.) Motell. 5 pCt. 72.75; dito 4% pCt. 64.00; dito Nation. 80.70; Oostr. Loten 1854 90.25; dito 1860 96.85; Bank- Act. 783; Noorder-Spoorw. 185.50; CretL-Actien 194 60; Oostr, Staatsspoorw. 193.00 ; Boh. Spoorw. 155.25 ; CrecL-Loten 129.50, lomb. Spoorw. 242.50; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.30; Hamburg 85.50; Parijs 45.30. Staats-spoorwegen stijgend. -Senrs va» Frankfort, 30 J>_d)f. {Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 615,; dito Nation. 68ftdito Loten 84% ; Spanje 3 pOt. 49% ; dito 2% pOt. 443^, Wissel op Londen 119; Weenen 102%. Oostenrijksche fondsen flaauw. Beurs van Ucrmlrarg, 30 _»al|j. {Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 50%; Spanje 3 püt. 45; dito 2% pCt. 43; Mexico 42%; Vereinsbank 105%; Noord" Duitsche dito 109%. Wissel op Londen 13.03; Amst. 35.91. Beurs van Berlijn. 3U _f t_l_|„ {Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 101%; Oostenr. Metall. 5 pOr. 633/,; dito Nation. 70%; Bussen bij Stieglitz sde Serie 7834; dito 6de Serie 89(4; dito 1862 5 pOt. 88; dito 1859 3 pOt. 54%. Wissel op Londen 6.21% ; Parijs 80%; Hamburg 151% ; Amst. 142% ; Weenen 87; St Petersb. 100%. Beurs van Antwerpen. 30 Julij. BelgiS 4% pöt. 993,.; Oostenr. Crediet-Aet. 434; Metall. 5 pCt. 61%; dito Naticu. 68^; Snanje S pOt. 48«; dito 2% pOt. 44; 6 pCt. Tnrken 48%.
---

BINNENLAND,
Rotterdam, 30 _ful|j. Wij ontvangen heden onze gewone dépêche uit Batavia, lo*? pende tot 28 Junij. Omtrent den handel meldt z_ het volgende : __offl| f 40. feulker ƒ 16.25 voor K°. 16. Ritst. Blanke Iste soort / 175, 2de soort f 160 Carga f 135. Indigo f 4.65. Arak ƒ 60. Peper Benkoelen ƒ 14.r>0. Lampong f 15.75. Muiden ƒ 3 _ 4.25. Gom Bazaar j 18.50. «xosn Elastiek ƒ 83. CaMeots ruwe 5/4 ƒ10; 6/4 ƒ ii. s_atla_jollam _ V 4/9; 6/4 ƒ 11. Rriiïs (««o.) ƒ 14. De omzet is ronder belang. Vrachten. Naar Nederland: ƒ 115 voor Sniker. Koers. Op Nederland ƒ 103.50. Op Londen ƒ 11.2;. c.
---

AANGEKOMEN SCHEPEN TE BATAVIA.
Burgemeester Hoffman, Grafthuia , Melbourne Tweelingen , Lange, Shieldd Jacobus Martiaus, Meppeider, Macao Dageraad, Duinker, Kotterdam Jasoa , v. Baeren , dito Sliedrecht, Peenstra , Amsterdam Oranje Nassau, v. Hees, Rotterdam da Vriendschap , Jansen , dito Johannes , Bademaker , Hendrika, v. d. Valk , ' r^/ \v
Naar wij vernemen zijn heeren officieren der dd. schutterij alhier tegen morgen. Zondag 31 Julij, door den kommandant der afdeeling, jhr. mr. D. B. Gevers Deynoot, uitgenoodigd, lich naar diens hofstede Bust-Hoek onder Loosduinen te begeven, om aldaar den dag door te brengen. Uit het halfjiarlijksch verslag van de directie der alhier gevestigde stuurmans-vereeniging Prins Hendrik, blijkt dat het aantal effectieve leden, hetwelk den lsten Januarij 11. 102 bedroeg , sedert dat tijdstip met 66 vermeerderd werd en alzoo tot 168 is geklommen, terwijl de vereeniging thans 14 eereleden telt. Twee harer leden verkregen sedert het vorig verslag den rang van icbeepsgezagvoerder, terwijl 26 stuurlieden, door tusschenkomst der directie, een nieuw engagement verkregen. Door het vertrek van den heer J. W. H. Nnss, die weder naar zee was gegaan, was eene vacature in het bestuur ontstaan, waarin voorzien werd door de benoeming van den heer I. J. van Bietschoten, die deze betrekking bereidwillig aanvaardde. De staat der kas was zeer gunstig, bedragende het batig saldo op 8 Julij 11. ƒ 203.01, in weerwil van de aanschaffing van onderscheidene dure benoodigdheden. Voor 't overige droeg alles de blijken dat deze jeugdige vereeniging op den ingeslagen weg krachtig voorwaarts streeft. Door eene particuliere mededeeling zijn wij in staat gesteld een langs telegrafiachen weg ontvangen berigt mede te deelen , volgens hetwelk te Manilla op 8 Junij 82,000 quintalen tabak door brand vernietigd zijn. , In Gelderland worden nu , tegen mogelijke overßtroomingen, vlngtheuvels opgerigt, en wel te Wamel 1, in de gemeente kerkwijk 3, te Heerewaarde 1, in de gemeente Appeltern 3, onder Altfors 1 en in de gemeente Dreumel 1. Te Wamel is er reeds 1 aanwezig. Als een bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat in het kerkgebouw der hervormden te Epe belangrijke muurschilderingen zijn ontdekt, welke naar schatting 4- _ 500 jaren oud zijn. Uit Zierikzee meldt men; Bij microscopisch onderzoek is het gebleken, dat de ziekteverschijnselen bij de tarwe waargenomen en toegeschreven aan roest en honingdaauw, onstaan door gele kleine wormpjes, welke tusschen de kaf blaadjes en den korrel zich vertoonen en voortkomen uit bijna onzigtbare eitjes, die op de kaf blaadjes vastzitten, en, tot 300 & 400 maal vergroot , zich voordoen als de zaadkiemen der bedekt bloeijende planten; op dezelfde aar, waar deze wormpjes zich voordoen, vindt men nog vele gezonde korrels. De ziekelijke korrels z_n niet volwassen. De officier-machinist G. B. Hardea, thana dienende op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, wordt met den 2lsten Augustus as. gedetacheerd bij 's rijks werf te Willemsoord. Uit een bij het departement van Marine ontvangen berigt van den komm. van Zr. Ms. transportschip Heldin, van den 9den Junij jl., toen zeilende op 12° 17' N. Br. en 26° 10' W. L., Wijkt dat alles wel aan boord was en de gezondheidstoestand der officieren en equipage niets te wenschen overliet. Naar men verneemt, heeft Z. M. bü besluit van 21 dezer nadere bepalingen gemaakt omtrent de huurloten in de staatsloterij , te beginnen met de 255ste loterij. Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap Sttarine-Kaarsenfdbriek Botterdam, te vestigen te Botterdam. Z. M. heeft de commissie uit de staten van Noord-Brabant, belast met het onderzoek van het ontwerp-besluit tot oprigting van een waterschap de Binnepolder van Bosmalen en Nuland,— en van de bijzondere reglementen voor de waterschappen, magtiging verleend, cm na de sluiting van de zomervergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten. 2: M. heeft benoemd tot lid der commissie van adm. over de gevangenissen te Groningen A. van Calcar, particulier aldaar , en vergund aan W. J F Nuijens, mcd. doet. te Westwoud , het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. Paus Pius IX geschonken. Beroepen bij de Herv. gemeente te Montfoort, ds. A. P. Simons, pred. te Bleskensgraaff c. a.; —te Ommeren, ds. L. Tiddens, pred. te Schoonrewoerd; — te Nijkerk a/d. Veluwe, ds. W. J. Geselschap, pred. te Heemstede; — Te Hollandsche Veld, ds. J. Krnll, pred. te Oppenhuizen c. a. De heer mr. S. W. Tromp, oud-ouderhng te Leeuwarden heeft bedankt voor de op hem uitgebragte benoeming tot lid der Synodale Commissie, ten gevolge waarvan door de Synode thans eene benoeming is uitgebragt op jhr. mr. M. J. Schuurbeque Boeije, oud-ouderling te Zierikzee. * 'S CJravenhage , 30 Julij. Heden middag heeft er op het paleis het Huis ten Bosch, bij HH. MM. den koning en de koningin, een groot diner plaats gehad, waaraan Z. K. H. prins Prederik en Z. Keiz. H. de grootvorst Nicolaas van Busland hebben deelgenomen. — Met leedwezen verneemt me», dat jhr. H. 1_ van Heteren Gevers lid van gedeputeerde staten der provincie Zuid-Holland, heden morgen, zich uit de stad begevende, aan het spoorwegatation door een toeval werd getroffen en dat hij zich nog in gevaarlijken toestand bevindt. Het cijfer der soldaten-vrijwilligers en miliciens is bij het ree grenadiers en jagers vastgesteld op 1088; elke veld-kompagnie 50 elke depót-kom.agnie 44 man. De miliciens, welke niet ter aanvulling voor het blijvend gedeelte gedesigneerd zyn, zullen na den bepaalden oefeningstijd in het genot van onbepaald verlot gesteld worden. Ter completering van de navolgende bataillon. op gene sterkte van 350 man (het kader uitgezonderd) zullen de daarvoor opgeroepen miliciens der ligting van 1861, behoorende tot de 3de en 4de bat. van het reg. gren. en jagers, de Iste en 3de bat. van bet 4de reg. inf.; de Iste, 2de en 3de bat. van het sde reg. inf • de Iste, 2de en 3de bat. van het 7de reg. inf. en de 2de en'3de bat. van het Bste reg. inf., die zijn aangewezen om aan het groote oefeningskamp te Milligen deel te nemen, aanst. Woensdag den 3den Augustus daarbij present moeten zijn t — vóór of op den 13den gept. daaraanv. zullen gezegde miliciens weder met onbepaald verlof vertrekken. *Schevenlogen, -0 las- %-*-.** iom** hf« _'»• teren een bezoek gebragt aan Z. K; H, den grootvorst troon°Pln gd*en loop van den dag heeft de hooge reiziger zich, vergexeld van zijn lijfarts, door den directe.» van het gemeentebadhuis, den heer Smets Gilis , do appartementen soen aanwijzen, waar binnenbaden worden gebruikt. De Vorst zal eerst van de binnenbaden en daarna van de zeebaden in de open luoht gebruik maken. Allen , die in de gelegenheid geweest zijn den vorst te naderen, roemen eenparig zijne groote minzaamheid. Des avonds heeft Z. Keiz. H. met twee heeren van zijn gevolg een geruimen tijd op het terras, dat weder door een buitengewoon talrijk publiek was bezocht, vertoefd. Sedert het weder is verbeterd, neemt de drukte met den dag toe. Voor den tramway z_n weder tien fraaijo paarden uit Engeland aangekomen. Het aantal paarden, voor die dienst bestemd, bedraagt nu reeds vijf en dertig en moet tot zes en vijftig Amsterdam , 29 Juiy. Heden werd eene proeve geleverd met de sioom-brandspruit van de HH. Merryweather and Sons, op de Westermarkt. Binnen 9 m. 45 sec gaf men water. De horizontale straal van 31 streep bereikte eene hoogte ver boven den nok der kerk. Met denzelfden straal haalde men horizontaal 50 _ 55 el, en vertikaal 35 el. De spanning van den stoom was van 80 tot 120 pond, terwijl de uitkomsten met meer dan eenen straal even voldoende waren. — 30 Julij. Het water in de 16 groote aan kerken belendende regenbakken alhier is nn geheel vrij van looddeelen. 't Getal der schuiten , • waterhaalders " genoemd, _ waarmede Amsterdam van Vechtwater wordt voorzien, waa in 't vorige jaar 1033 en _eu jaar Troeger 890. Het duinwater was int begin van 1863 door organische bjjmengselen gekleurd en in 't midden mnnxum **n vBll on_ewoon hooge chloor-gehalte en van onaan- B-uanien. «maak. __i. gebreken werden echter weldra weggenomen. § § Amsterdam , 30 Julij. Heden is op het IJ voor deze stad de wedstrijd gehouden, uitgeschreven door de Koninkl. Nederl. Zeil- en Boeivereeniging.Door fraai weder en een fikschen Z.-W: wind begunstigd, werd dit echt nationale feest door een groot aantal leden der vereeniging en hnnne dames, benevens vele genoodigden bijgewoond , voor wie een afgesloten terrein aan het Buiksloter tolhek was ingerigt. Bijzonder talrijk was voorts ook het publiek, dat zoowel aan het tolhek, als op de Oosteren Westerdoksdijken was zamengestroomd, om getuige van den wedstrijd te zijn. Het feest werd opgeluisterd door de muziek der TJtrechtßche schutterij, onder directie van den heer C. Coenen. De uitslag was als volgt: EOEIVAABTUIGEN. N°. I. Vier riems gieken; geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers, onverschillig van welke natie, voor den prijs der Kon. Ned. Zeil- en Boei- Vereeniging, van een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomende. Inleg ƒlO per vaartuig voor de tweede aankomende. Prijs : de Amphitrite, van de Amsterdamsche Boei- en Zeilvereer.iging de Hoop; premie: de Botterdam, van.de Boei- en Zeilvereeniging de Maas, te Botterdam. N°. 11. Zes riems gieken; geroeid en gestuurd door_ heeren liefhebbers, voor den prijs der Kon. Ned. Zeil- en Boei-Vereeniging , van een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomende. Inleg fit) per vaartuig, voor de tweede aankomende. Prijs: de Salamander, van de Amsterdamsche Boeien Zeilvereeniging de Hoop ; premie: Princes Amalia, van de Boei- en Zeilvereeniging de Maas, te Botterdam. N°. 111. Twee mans gieken of wherry's; geroeid (ieder met één riem) en gestuurd door heeren liefhebbers, voor den prijs der K. N. Zeil- en Boei- Vereeniging, van een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomende. Inleg / 5 per vaartuig, voor de tweede aankomende. Prijs: Trio, van Aen B C, te Amsterdam. Premie: Botterdam, van de Boei- en Zeil-Vereeniging de Maas, te Botterdam. N°. IV. Vier riems gieken, voor de prijzen der Kon. Ned. Zeil- en Boei- Vereeniging, van ƒlOO voor de eerst en ƒ5O voor de tweede aankomende. Prijs.' de Botterdam, van de Boei- en Zeilvereeniging de Maas, te Botterdam; premie: Maxeppa, van de Boeiclub Oloanthus, te Amsterdam. N°. V. Vier riems zeegieken; voor de prijzen der Kon. Ned. Zeilen Boei-Vereeniging, van /100 voor de eerst en f 50 voor de tweede aankomende. Prijs : Nereus, van de Boei- en Zeilvereeniging de Maas, te Botterdam, premie: van de Boeiclub Cloanthus, te Amsterdam. N°. VI. Alle soorten van vier riems sloepen, jollen, vletten, ena., uitgezonderd wherry'!, [gieken of walvischsloepen voor de prijzen der Kon. Ned. Zeil- en Boei-Vereeniging, van f5O voor de eerst en ƒ25 voor de tweede aankomende. Prijs: de Hoop, van jhr. L. Bulgers van Bozenburg, te Amsterdam; premie: Kooger Polder, van Geb. v. d. Sande, te Zaandam. B°. VII. Vier riems roei vaartuigen; geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Ken. [Ned. Zeil- en Boei-Vereeniging. Voor de prijzen van ƒ5O voor de eerst en f 25 voor de tweede aankomende. Prijs: Irene; premie: Venus, beiden van het Matrozen-Instituut te Amsterdam. ZEILVAABTUIGEN. N°. VIII. Overdekte kotters en schoeners; voor den prijs van Z. M. den koning, beschermheer der Kon. Ned. Zeil- en Boei-vereeniging. Een prijs van ƒ 600 voor de eerst aankomende. Inleg ƒ2O per vaartuig, voor de tweede aankomende. Prijs: de Valk, van de heeren O. Vlierboom en A. Vlierboom, te Botterdam; premie: Sperwer, van de Amßterdamsche Boei- en Zeilvereeniging de Hoop. N°. IX. Scheeps-barkaisen; voor den prijs aangeboden door de Koninklijke Nederlandtehe Tachtclub, van een voorwerp in zilver , voor de eerstaankomende. Inleg 60 ots. voor de Ned. el lengte der vaartuigen voor de tweede aankomende. Prijs: Ortelius, van Gebr, Hendrichs & o°. te Amsterdam; premie: wegens gebrek aan deelneming niet uitgereikt. N°. 10. Jachten, boeijers , enz. (pleizior-vaartdigen); voor den prijs aangeboden door de stad Amsterdam, van een voorwerp in zilver voor de eerst aankomende, en der Koninkl. Nederl. Zeil- en Boei-vereeniniging, van een voorwerp in zilver voor de tweede aankomende. Prijs: Watergeus, van Z. E. H. prins Hendrik der Nederlanden; doch daar het later bleek dat het vaartuig niet overeenkomstig de voorschriften gemanoeuvreerd had, is de prijs toegekend aan Batavier van J. S. Kistemaker, te Amsterdam; premie niet toegekend, wegens gebrek aandeelneming. H°. XI. Scherpe vaartuigen, zooals kielbooten, enz. (pioiziorvaartuigen); yoor de prijzen der Koninkl. Nederl. Zeil- en Boeivereeniging , van een voorwerp in zilver of ander metaal voor de eerst en een dito dito voor de tweede aankomende. Prijs. JElise, van D. A. & C. Bosch Beitz te Amsterdam; premie: Fantaisie, van N. van der Werff, te Amsterdam. N°. XII. Jachten , boeijers, enz. (pleizier-vaartuigen); voor de prijzen der Koninkl. Nederl. Zeil- en Boei-vereeniging, van een voorwerp in zilver of ander metaal voor de eerst en een dito dito voor de tweede aankomende. Had geen voortgang wegens gebrek aan genoegzame inschrijvers. N°. XIII. Jachten , boeijers , enz. (pleizier-vaartuigen); veor de prijzen der Koninkl. Nederl. Zeil- en Boei-vereeniging, van een voorwerp in zilver of ander metaal voor de eerst en een dito dito voor de tweede aankomende. Prijs: Maria, van G. Schalk, te Buiksloot; premie: Volksvlijt, van K. 3, Scheffor, te Amsterdam. N°. XIV. Kleine tjotters (pleizier-vaartuigen); voor den prijs aangeboden door den president der Koninkl. Nederl. Zeil- en Boei-vereeniging, van een voorwerp in zilver of ander metaal voor de eerstaankomende, en der Kon. Nederl. Zeil- en Boeivereeniging , van een voorwerp in zilver of ander metaal voor de tweede aankomende. Prijs: Onrust, van D. A. en C. Bosch Beitz te Amsterdam; premie: Jonge Arme, van H. Wenmaekers, te Luik. N°. XV. Vraoht- en beurtschepen; voor de prijzen der Kon. Ned. Zeil-en Boei-vereeniging, van ƒ 100 voor de eerst en ƒ4O voor de tweede aankomende. Prijs: De Koophandel, van T. P. van Veen, te Amsterdam; premie: De Jonge Arme, van A. de Jong, te Leeuwarden, N°. XVI. Visschers-vaartuigen, zijnde botters of schokkers; voor de prijzen der Kon. Ned: Zfil- en Boei-vereeniging, van ƒ 80 voor de eerst en ƒ 40 voor de tweede aankomende. Prijs: Catharina, van S. de Waard; premie: Jonge Cornelis, van D; de Waard, beiden van Marken. No. XVII. Gondels (plaisier-vaartuigen). Prijs: Onoverwinnelijke, van A.KeyzerTzn. te Zaandam; premie : Maria, van C. Stam te Koog a/d. Zaan. No. XVIII. Vierriemssloepen. Prijs: Bereniee; premie: Sullens, beide van de K. N. BtöoinbüOt-Maatsehappij te Amsterdam. Na afloop van den wedstrijd had de uitreiking der prijzen plaats door den heer Kopersmit, president der Vereeniging, die zijn leedwezen betuigde over de afwezigheid van Z. K. H. prin. JJendiik der Nederlanden en die des burgemeesters, maar overigens dank zeide voor het drukke bezoek dat" aan dezen wedstrijd was ten deel gevallen. Spreker deelde mede dat bij den wedstrijd N°. 10 van het vorige jaar de prijs door den heer Kistenmaker niet was geaccepteerd, omdat het vaartuig van Z. K. H. prins Hendrik avarij had bekomen; de strijd heeft daarop op 20 Junij 11. nogmaals plaats gehad, als wanneer de prijs werd gewonnen door hst vaartuig van Z. K. H. prins Hendrik. Onder dankbetuiging voor d|B heden van zoo verschillende zijden ondervonden medewerking en .onder oprekking tot verdere deelneming, besloot «preker zijne rede. Heden avond zal aaa het Tolhuis een vuurwerk worden afgestoken voor rekening van de» kastelein van het Ververschingslokaal. Brlelle , 29 Julij. Heden hield de onderw_zers-vereeniging in het 10e. district van Zuid-Holland hare gewone jaarvergadering aan de Nieuwesluis, onder voorzitterschap van den heer schoolopziener. Een groot getal hooid- en hulponderwijzers nam aan de werkzaamheden deel, die, afgewisseld door gezang, besloten werden met eene redevoering door den heer v. d.Ban, uit Hellevoetsluis. In den namiddag vereenigden zich allen aan een maaltijd, waaraan ernst en vrolijkheid elkander afwisselden en menige toast werd ingesteld op Z. M, den koning en op allen, die onder HD. het onderwijs bevorderen. * ï-icuwesluis , 29 Julij. Heden had alhier, ten huize van de wed. de Graaf, de algemeene vergadering plaats van onderwijzers uit het 10e. schooldi-trict van Zuid-Holland. Bij het openen der vergadering bragt de voorzitter, de heer sohoolopz. Boers, regtmatige hulde aan de nagedachtenis van wijlen den heer Admiraal, in leven hoofdonderwijzer te Hekdingen. De werkzaamheden , afgewisseld door meerstemmig gezang, werden besloten met eene boeijendo rede, waarvan de stof aan hetpractische schoolleven ontleend was. Na afloop van een en ander vereenigden alle aanwezigen zich aan een vriendschappelijken disch, waarbij het niet ontbrak aan hartelijke feestdronken en gulle vrolijkheid. Ï-I eu wediep , 29 Julij. Het eindexamen der adelborsten van het koninkl. instituut der Marine, laatste studiejaar, is heden namiddag afgeloopen. De commissie was, naar wij vernemen, uiterst voldaan over de grondige kennis en vorderingen der jonge lieden. De luit. ter zee Iste kl. D. J. Brouwer, geattacheerd aan genoemd instituut, hield eene treffende aanspraak tot de jonge lieden, die thans het instituut gingen verlaten. Hoorn. _9 Julij. Door de heeren W. J. O. Adriaan van Hasselt te Amsterdam en G. Montauban van Zwijndreoht, civiel ingenieur, is op 24 Julij jl. concessie aangevraagd tot inpoldering van gronden, gelegen tusschen Hoorn en Edam met een zeedijk ter lengte van ongeveer 23,000 el. (__oor«s. Ct.) * Leeuwarden, 29 Julij. Zoo als wij in een vorig berigt reeds met een enkel woord hebben gemeld, is de 20ste algemeene vergadering van het Nederl. Onderwijzers-genootschap gisteren alhier geopend door eene zamenkomst in het kerkgebouw der Doopsgezinden, waar zich, behalve ongeveer 70 afgevaardigden uit de onderscheidene deelen des lands, vele voorstanders en begunstigers van het onderwijs lieten vinden, terwijl de nog beschikbare ruimte geheel gevuld werd door een belangstellend publiek. Nadat de heer B. Eockens namens de afd. Leeuwarden de vergadering in Erieslands hoofdstad had verwelkomd, betrad de heer S. Gille Heringa, schoolopziener in het 6de district van Z.-Holl. het spreekgestoelte en sprak over illusiën van de natie, den onderwijzer , het schooltoezigt en het Ned. Onderw.-Genootschap, alle in zake van onderwijs. Zijne zeer uitvoerige rede had de verdienste van bondigheid in redenering met onderhoudende geestigheid te vereenigen , terwijl telkens gedurig uitblonken de heldere inzigten van den spreker in de zaken van het onderwijs en zijne hooge ingenomenheid met dat onderwijs. Spr. protesteerde in zijne rede tegen het,oordeel van de examen-commissie voor het middelbaar onderwijs, geveld over de onderwijzers van lagere orde. De rede werd voorafgegaan, afgewisseld en gevolgd door gezang van een mannenkoor, dat onder leiding van den heer J. de Vries, te Dronrijp, verschillende stukken ten gehoore bragt. Ten negen ure vereenigden zich de leden der vergadering met Leeuwardens burgerij in den Prinsentuin, waar de muziek van het garnizoen, onder leiding van den kapelmeester H. de Jong op den eigen trant van dat korps zich gedurig liet hooren. Later werd een door den heer van der Brugh van Amsterdam vervaardigd vuurwerk afgestoken', dat enkele zeer fraaije stukken leverde. Heden voormiddag 9 uur werden de werkzaamheden der afgevaardigden , die reeds gisteren avond in de Doopsgezinde kerk aanvingen, voortgezet. De belangrijkste punten, waarover besluiten genomen werden, waren: de magtiging aan het hoofdbestuur tot het uitschrijven eener negociatie van ƒ 100,000 bij aandeeien van ƒ 100, welke som zal afgelost worden in 40 jaren, en waarvan de rente zal gesplitst worden, zoodanig, dat uit een deel premiën worden gevormd, die bij de jaarlijksche aflossing door loting worden aangewezen; het andere deel der rente zou bestemd worden tot vorming van een kapitaal, als suppletie-fonds tot ondersteuning van onderwijzers-weduwen, voor welk laatste doel de geheele negociatie zal worden aangenomen. Door aanneming van een voorstel der afd. Noord-Holland is de verpligte verplaatsing van het hoofdbestuur als beginsel gehandhaafd, maar de mogelijkheid tot voortbestaan van het bestuur bij de gewestelijke vereeniging N.-Holl. mogelijk gemaakt, gelijk de vergadering duidelijk bewees te verlangen. De gewezen vereeniging N.-Holl. is dan ook bij acclamatie als besturend gewest herkozen. Met algemeene stemmen is gekozen tot plaats van vergadering voor de volgende bijeenkomst: Zierikzee. Zeer belangrijke discussiën zijn gevoerd over de verzameling van practische opmerkingen en gegevens op het terrein van het onderwijs in jaarboeken, — over de wenschelijkheid tot zamenstelling van een handboek over pedagogie voor den beschaafden stand, in boeijenden, populairen trant, en de verkrijging van zulk een werk door eene prijsvraag. Tot lid van verdienste werd benoemd de heer D. Buddingh, die aangemerkt werd als mede-stichter van het genootschap. De vraag ,of de onderwijzers zich hebben te houden aan de uitspraken van het woordenboek, gaf aanleiding tot uitvoerige discussiën, die echter tot geen resultaat leidden. Ook de overige punten van den beschrijvingsbrief, onder 13 en 14, gaf aanleiding tot nuttige gedachten wisseling. Na de sluiting der vergadering vereenigden p. m. 130 der leden van de Vereeniging, donateurs en eereleden des Genootschaps zich aan den vriendenmaaltijd in de concertzaal bij den heer van der Wielen, waar nog menig nuttig en geestig woord werd gesproken. Morgen wordt door een groot gezelschap een togtje per stoomboot en verder per rijtuig gedaan in het oosten der provincie, om Dragten, Beetsterswaag en Olterterp nader te leeren kennen. — In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is behandeld het verslag der commissie ad hoc betreffende het voorstel van den heer A. van Assen, tot stichting van een beursgebouw op de Wortelhaven. Het voorstel der commissie, om de zaak zelve nog in het midden te laten, maar B. en W. uit te noodiaen, de vereischte pogingen aan te wenden tot aankoop in eigendom van een pand op die plaats, waardoor de gemeente eigenares zou zijn van al de panden, benoodigd om aldaar een beursgebouw te stichten, werd, na langdurige discussie, verworpen met 9 tegen 7 stemmen. Het Iste gedeelte van het voorstel van den heer van Assen, dat de raad besluite over te gaan tot de stichting van" een beursgebouw, overeenkomstig de behoeften van den handel, kwam daarop in stemming en werd met 9 tegen -8 stemmen aangenomen. Het 2de gedeelte zijns voorstels, om daartoe de Wortelhaven aan te wijzen, werd echter, als een natuurlijk gevolg van den uitslag der stemming over het voorstel van de commissie, met 14 tegen 3 stemmen verworpen. * Arnhem , 29 Julij. De oogst hier in de omstreken staat zeer gunstig. Vooral de aardappelen, die hier op de zandgronden veel gekweekt worden, beloven een ruime opbrengst. Vsm de ziekte in dit gewas is geen spoor te ontdekken. Bogge staat zeer voordeelig; de laatste regens hebben de weilanden een vernieuwd groen kleed aangetrokken; peulvruchten en vruchtboomen beloven veel tej zullen uitleveren, zpodat men dit jaar onder een der meest vruchtbare zal mogen tellen; * * lVijmcj.cn , 29 Julij. Den len Sept. aanstaande zal de Ie luitenant O. L. W. Moorrees van het 3e reg. vest. art., bij de Pyrotechnische school te Delft overgeplaatst worden. * Kapelle (Zt__> ïtav _^-_n_) .89 Jniy. Was verleden jaar den oogst om dezen t\jd reeds in vollen gang; nu is het vlas nog slechts uitgetrokken en het winter-koolzaad hier en daar afgesneden. Het eerste gewas gaat het middelmatige niet te boven, terwijl het laatste als volkomen mislukt kan beschouwd wprden. Het zpmer-koolzaad daarentegen staat op de meeste plaatsen bijzonder goed en zal, naar men berekent, 10 _ 12zak per gemet opleveren; op sommige velden echter heeft de luis pog al schade veroorzaakt. De erwten beloven zulk een uitstekend beschot, als slechts zelden het geval is; de boonen staan tamelijk goed. De tarwe, waarvan men in het begin een zeer mageren oogst voorspelde, is in den laatsten tijd voel bijgekomen. De gerst, haver en meekrap staan gunstig. De aardappelen leveren een ruim beschot; jammer dat de ziekte zich in den laatsten tijd weder allerwege openbaart. De appel- en peerenboomen zullen eerlang hymne takken moeten buigen wegens de hoeveelheid der vruchten. — Een even treurig voorval als to Baarland had dezer dagen te Bieselinge plaats. Eene vrouw, nog slechts 3 maanden getrouwd , is in «en korenveld bevallen en heeft, om hare schande te bedekken, haar kind met een stroobalm geworgd en in een waterput geworpen. Zy heeft reeds alles bekend en ia gisteren gevankelijk naar Goes vervoerd.
Gisteren avond omstreeks half 10 ure werd brand ontdekt in do branderij van den heer C. Kramers Ez., aan de Schie te Schiedam , veroorzaakt door het ontvlammen van hoppe, die op den ketel te droogen lag. Gelukkig had_ de ontdekking bij den aanvang plaats, zoodat door spoedige en doeltreffend aangewende pogingen het vuur nog zonder hulp der brandweer is kunnen worden geblus.ht. — Ia den laten avond rau 27 Julij ontstond to Wildervank brand in eene behuizing, bewoonden toebehoorende aan de weduwe H. Smalbil. Hoewel slechts zwakke, maar toch spoedige en moedige hulp aanwezig was, is het den on vermoeiden bestrijders van het alles vernielende element gelukt, den brand bij het brandende gebonw te beperken, en zoo het gevaar, dat bij de thans heerschende droogte het geheele schoone dorp dreigde, af te wenden; aan redding van den inboedel was niet te denken. De oorzaak is onbekend. — In de Middelburgsche Courant van 30 Julij leest men de navolgende curieuse advertentie: » gedurende de kermisweek eiken avond van 8 tot 10 ure, zamenkomst voor belangstellenden op het koorkerkhof A, n°. 118, gewijd aan de bespreking van eene hoogere en meer bestendige vreugde dan de kermis kan schenken , waarin door verschillende spreken het woord zal worden gevoerd."
Te Delft waren den 30sten dezer de prijzen der kaas ƒl4 1 ƒ23 de 100 Ned. ffi. Ter markt zijn verkocht 115 stapels, wegende 34,435 Ned. ffi. — Te Alkmaar werden den 29sten dezer aangevoerd 597 stapels kaas, wegende 129,067 Ned. ffi. De prijs was: kleine kaas ƒ 25.75, commissie ƒ26, middelb. ƒ26; laagste prijs ƒ 16.50. —Te Zwolle waren den 29sten dezer de marktprijzen der granen enz. als volgt: Tarwe ƒ 9.12 _ 9.62; dito ruwarige ƒ 10; Bogge ƒ 6.75 _ f 7 ; Boekweit ƒ 7.50; Aardappelen ƒ 1.20 - ƒ 2.10, alles per mud. Boter per Ned. ffl ƒ 1 _ 1.30; dito per 20 N. « ƒ 22; Eijeren ƒ 2.50 de 100 stuks. — Op de markt te Arnhem waren den 29sten dezer de prijzen der Granen als volgt: Weit ƒ 8.90 _ 10.25; Eogge ƒ 6.25 _ 6.60; Boekweit f 7.20 _ 8.25; Gerst ƒ5l ƒ5.90; Zware Haver ƒ 4.30 _ 5; Ligte dito f 3.80 _ 4.10; Duiveboonen ƒ 7.75 _ 8.25 ƒ 1.10 _ ƒ 1.75; Boter per Ned.S ƒ 0.92 _ 1.12.
---

