
HOOFDAGEHTEH van deze Courant, zijn: to Amsterdam Al. »<OT®ÖÏSESVBIiD «ft un. _ 5atewa 8. UmuWW «fi «fj». _ UOraterihagt A. ÏSO©G8'raAï'.ÏEM & Zn Bruttel A. W. M.BE«U1S «ft Cie. — Hamburg MAA«BMSÏEOI & VQfUUGR. — Zoa^ _%, MAURICE, 107 Strand. — Parijs SfAVASj, rue J. J. Rousseau, 3.
---

Duilsche Post.
H-Crlijn , 30 Julij. De aangelegenheid van Rendsburg wordt nog druk besproken. Het schijnt echter als of de regeringen van Pruissen , Saksen en Hannover het daarover wel weer eens zullen worden. Pruissen heeft er niets tegen dat de bondstroepen naar Rendsburg terugkeeren, maar het zal zijn eigen troepen in geen geval daaruit terug roepen. Het protest van Saksen en Hannover is den heer .von Bismarck in zoo ver ongelegen gekomen, dat hij nu zijn plan, om geheel Holstein door Pruissische troepen te laten bezetten, moet laten varen. Oostenrijks houding in dit conflict is zeer voorzigtig ca wel berekend. Het staat tegenover Pruissen geheel onpartijdig, en blijft met de middenstaten op een goeden voet. Oostenrijks invloed heeft door deze gebeurtenis juist zooveel gewonnen als Pruisson in dit opzigt verloren beeft. Waar nog ergens m Duitschland een spoor van vertrouwen in Bismarcks staatkunde bestond, daar heeft hij nu al zijn krediet totaal verloren — Het monater-proces tegen de Polen brengt een aantal oude zonden van het vroegere ministerie Mannteuffel aan het licht Zoo b, v. dat de politie te Posen tot hoog verraad geprovoceerd heeft, om to zien welke Polen zich daardoor in den val zouden laten lokken. De politie liet namelijk schrifturen van revolutio-airen inhoud drukken en op geheimzinnige wijs bij Poolsche burgers aan huis bezorgen, om naderhand to kunnen zeggen, dat die menschen niet het revolutionaire comité te Londen in onderhandeling waren. Tot getuigen a charge zijn ook nu weder ter kwader naam en i'aam staande personen opgeroepen, welke het hof echter niet aangenomen heeft. — Zoodra de vrede gesloten is, zullen, naar men verneemt onderscheidene militaire commissien benoemd worden, om, op' grond der in den laatsten veldtogt opgedane ondervinding, te onderzoeken of, en zoo ja, welke verbeteringen in de organisatie der armee ia gevoerd behooren te worden. Onder de takken van de dienst, waarop men in dit opzigt voornamelijk het oog gevestigd heeft, behooren de uitrusting, het transport van zieken en gekwetsten en het vestingstelsel. Ook op eene nieuwe organisatie der artillerie schijnt men het oog gevestigd te hebben, doch slechts in zoo verre , „is daartoe fondsen beschikbaar zullen zijn> Ook verneemt men dat de regering voornemens is de tegenwoordige sterkte van de bataillons ie velde, van (nominaal) 1002 man, tot 800 mrra to verminderen en de hierdoor verkregen besparing te besteden tot verbetering van het traktement der onderofficieren. Tevens moet plan bestaan om voortaan meer jonge landweer-officieren bij de staande armee in te deelen, — Gisteren morgen werden hier zekere weduwe Knothe, als. mede een metselaarsknecht, Steinmann genaamd, wegens vergiftigiug van den man der eerstgenoemde, op het binnenplein der cellulaire gevangenis met de bijl ter dood gebragt.
-ïawsburg , 23 ¦ Julij. Gisteren arriveerde alhier eene afdeeling Pruissische pionniers, die, zoo men zegt, naar Jutland bestemd is en onmiddellijk vorder marcheerde. Men verneemt dat het geheele tataillon, waartoe die manschappen behoorden, binnen eenige dagon volgen zal. ,_ — Uit Altona wordt medegedeeld, dat de generaal Hake, gisteren die stad nog niet verlaten had. Ook aldaar is het een paar dagen geleden tot vechtpartijen tusschen de H-nnovers-lie
en Saksische militairen met burgers gekomen, ten gevolge waarvan door den Pruissischen bevelhebber maatregelen van voorzorg waren genomen. - — -__w--gsarriiriT_T_Tiß »_n»<___g________a nn_. _,
---

fransdje Post.
Parijs, 30 Julij. Alsof er nog geen stof genoeg was voor allerlei vooronderstellingen ten aanzien van de politiek van den dag, heeft lord Olarendon zich naar Vichy begeven. Met den besten wil ter wereld is het mij onmogelijk u met eenige zekerheid te zeggen welk Boel hij met die reis beoogt. Dat h(j enkel naar Vichy gaat omi er de baden te gebruiken, wil men natuurlijk evenmin gelooven als dat koning Leopold zich voor dat doel te Vichy bevindt. Dat de reis des konings in verband staat met de /eldeiijke verlegenheid waarin keizer Maximilaan van Mexico zich bevindt, schijnt zich te bevestigen. De Mémorial Diplomatique meldt althans, dat Pereire bij den koning in audiëntie ontvangen is, en alhoewel het blad verzekert, dat de bankier den koning slechts bezocht heeft om hem de verzekering te geven dat het met de Mexicaansche leening uitermate goed staat, is er evenwel grond voor het vermoeden aanwezig, dat tucssnen hen sprake is geweest van een voorschot in specie, waarin de heer Pereire gemeend heeft vooralsnog niet te kunnen treden. Heden heeft voor het hof van cassatie de zaak gediend van de correspondenten van dagbladen. Het hof heeft het vonnis , in eerste instantie gewezen, vernietigd en alzoo beslist, dat het zenden van brieven aan dagbladen, niet gelijk staat met het uitgeven dier dagbladen zelven. De zaak is nu op nieuw naar de regtbank verwezen. Als een nieuw staaltje van de willekeur, die in Erankrijk op het gebied der drukperswetgeving heerscht, verdient gemeld te worden dat het dagblad La Gironde van af 28 dezer voor den tijd van twee maanden geschorst is, omdat de hoofdredacteur Lavertujon de politiek der regering in een hoofdartikel had aangevallen en in een verkeerd daglicht geplaatst! Ter gelegenheid van het feest van den 15den Augustus verwacht men dat verschillende gedienstige geesten van het gouvernement tot den adelstand zullen worden verheven. Decoratiën zullen uitsluitend aan het leger worden verleend. In het kamp van Chalons zal een stuk geschut worden beproefd , dat kogels met zulk een kracht voortwerpt, dat op verren afstand een koperen plaat van veertien centimeters dikte er door verbrijzeld wordt. In onze letterkundige wereld heeft' zich dezer dagen een zonderling feit voorgedaan. Een onzer meest bekende schrijvers las namelijk een Engelschen roman, die hem uitermate geschikt ter vertaling toescheen. Hij bood het hoek een uitgever aan, die hom de vertaling toevertrouwde. Naauwelijks verlaat het werk evenwel de pers, of het wordt in beslag genomen om de eenvoudige en zeer gegronde rede, dat de Engeische auteur op verregaande wijze plagiaat had gepleegd, hetgeen door den Eranschen vertaler en uitgever niet was ontdekt. Het was niets dan eene omwerking van Le FUs du Diable van Paul Eéval. De Moniteur deelt wederom berigten uit Mexico mede, die, gelijk gewoonlijk , buitengewoon gunstig luiden. De keizer bevond in zijne voornaamste residentie te Axpultepeo, het voormalig paleis van de koningen der Asteken. Het ministerie is nog altijd niet gevormd. De heer Arroyo, die tot minister van buitenlandsche zaken was benoemd, iq als zoodanig ontslagen; de portefeuille is ad interim opgedragen aan den heer Martin de öastello. In afwachting dat de overige ministers zullen kunnen worden benoemd, heeft de keizer besloten commissien in te stellen, die de verschillende departementen zullen beheeren. De organisatie van de commissien voor oorlog en finantien is toevertrouwd aan den generaal Bazaine en den heer Corta. Per telegraaf wordt van den 27sten Junij uit Mexico gemeld, dat onder goed geleide eene som van 5 millioen piasters naar Erankrijk gezonden is, waarvan een deel moet strekken tot betaling van den intrest der leening. Volgens berigten uit Rusland zal de spoorweg van Poti naar Marani binnen twee jaren tijds voor het verkeer worden opengesteld. Later zal de lijn tot op Bakou worden doorgetrokken, waardoor de vroeger druk besproken verbinding van de Zwarto met de Knspische Zee tot stand zal zyn gebragt. P. j§. Bjj het sluiten dezes verneem ik, bij wijze van gerucht , dat te Vichy een aanslag op het leven des keizers heeft plaats gehad. Bijzonderheden ontbreken.
---

Per Telegraaf.
Weenen. 31 Julij. De Qesterr. Zeitung meldt positief, dat de conferentie op gisteren, die vijf uren geduurd heeft, een gunstig resultaat heeft opgeleverd, zoodat men spoedig het sluiten van de vredespreliminairen en van een wapenstilstand kan te gemoet zien. Weenen , 31 Julij. Heden omstreeks ten 1 ure hield de conferentie eene zitting. De vredes-preliminairen en de wapenstilstand zullen waarschijnlijk heden of morgen onderteekend worden. Enbecl-, 31 Julij. De vroegere Deensche minister van finantien, de staatsraad Eenger, is heden van Kopenhagen alhier aangekomen en vertrekt heden namiddag verder naar Weenep. Madrid, 31 Julij. Van Haïti zijn berigten ontvangen, waarin goproken wordt van eene beweging om den president Qeffrard te noodzaken de üominioaansche insurgonten te hulp te komen. NO. Moven__-_iide dépêches imirea reeds la onze vorige Editie opgenomen.
Elsssbon, 31 Julij. De Magdalena is alhier van Rio- Janeiro aangekomen met berigten van 9 dezer. Koers op Londen 2J& _ %• Koffij good first 6^900 a 7^(000. Uitvoer 38173 balen, waarvan naar het Kanaal 14576. Er werden 31060 bn. verkocht. Voorraad 6'JOOO bn. Vracht naar het Kanaal 55/.. ¦ r:..'q_K_g-_ac__, __-_J_-__K.-aw___*___-***ru
---

BINNENLAND.
notterdi-xa, 31 •lul.]> De Eransche regering heeft met de maatschappij der Messageries Impériales eene nieuwe overeenkomst gesloten , volgens welke de laatste eene regtstreeksche dienst tusschen Suez en het eiland Bourbon zal daarßte'.len, waarbij ook Mahé op de kust van Malabar zal worden aangedaan. Bij deze overeenkomst is de dienst op Penang,die een zijtak uitmaakte van de Indisch-Ohineschepakketvaart , opgeheven en wordt de maatschappij ontslagen van den zijtak van Saigon naar Manilla. Hare dienst blijft bepaald tot de groote linie van Suez naar Saigon, onder verpligting van die voort te zetten van Point de Galles naar Calcutta, van Singapore naar Batavia, van Saigon naar Shanghay , van Shanghay naar Tokuhama. Men verneemt, dat de 58ste vergadering van de hoofdafdeeling der Geldersche Maatschappij van Landbouw, zal worden gehouden op den 16den Augustus e. k. te Harderwijk. Uit het algemeen verslag van het Instituut voor Doofstommen te Groningen, uitgebragt in de jaarlijksche vergadering van contribuerende leden , op 20 Junij jl. gehouden , blijkt dat het aantal kweekelingen bedraagt 162. Er zullen bjj het einde van dit schooljaar 18 kweekelingen worden ontslagen. Het aantal leden wa> op 1 Jan. 1864 bijna eren groot als eenjaar vroeger, namelijk 2960 in 73 departementen. De balans over het jaar 1863 wijst aan dat de uitgaven bedroegen f 55,828.87% en de ontvangsten f 56,480.23 _? sluitende zjj derhalve met een batig saldo van f 651.36. Gedurende hot 74jarig bestaan van het instituut zijn 971 leerlingen daaruit vertrokken, namelijk: 765 als bekwaam om in de maatschappij te verkeeren; 51 om bijzondere redenen; 4G wegens bekrompen verstandelijke vermogens; 15 wegens zinneloosheid; 16 wegens aanhoudende ziekelijkheid en 78 die overleden zijn. Van deze 791 behoorden de meesten te huis in Noord-Holland, namelijk 232 ; de minsten, wat Nederland betreft, in Limburg, namelijk 2. Uit Zuid- Holland waren er 187; uit Oost-Indie was er 1, uit West-Indie 1 en van buiten dit rijk 5. Naar men uit Maastricht meldt, gaan de werken van den spoorweg van daar naar Roermond goed vooruit. Van Jaatstgemelde stad tot Beek kan de weg reeds met locomotieven worden bereden. Alben in de gemeente Elsloo, waar de onteigenings-gediugen het arbeiden hebben belet, is nog veel te doen. Men is echter overtuigd, dat in de maand Juhj van het volgende iaar de geheele lijn tot Venlo zal kunnen worden geopend, en dat nog vdór het einde van dit jaar de ijzeren brug over de Maas aldaar zal zijn gelegd. Binnen weinige weken zal de ijzeren brug over de Geullo gereed zijn en dan zal de weg van Maaatnoht tot Elsloo, een afstand van 3 uren, kunnen worden bereden.
Onlangs werd door de dagbladen melding gemaakt van het bestaan eener Israëlitische kolonie van ongeveer 70 familiën in het zuidelijk gedeelte van Meeopotamio, in de streek waar zich eenmaalßabylcn bevond. Wij kunnen thars het volgendeer bijvoegen, deels tot rectifiëring, deels tot aanvulling. B»&oeic'e familiën zijn geene eigenlijke Israëlieten, maar Karaïten Ged. rig werden zij, doch te vergeefs, door do bevolking eè.„on»Z om hunne godsdienst te verlaten, en ten einde nu verdere volgmgen te ontgaan, zonden zij twee afgevaardigden nu* A_*. te Walen- ratoerenden oudheid-vor.cho. Abraham Eircowich ten made van hunne geloof.genooten, de Karaïten, eene ondersteuning van 30,000 pusten ten behoeve hunner emigratie naar Jeruzalem te erlangen. Later, zeggen zij, zonden zij elke hulp kunnen ontberen, naardien zij, de vrouwen niet uitgelonderd, zeer bedreven zijn in het vervaardigen van Perzische divans. {Weekbl. v. Isr.) Zekere H» Hensen, orgeldraaijer en M. H. Notte, koopvrouw in lompen, naar gissing oud reepectivelijk 32 en 28 jaren, beide wonende; te Eoermond en te zamen rondreizende, hebben op 17 Junij 11., het vierjarig zoontje der laatstgemelde, met name Jan Notte, te Maastricht trachten achter te laten, welke pofing door Ue tusschenkomst der politie is verijdeld. Daar die perionen in het vervolg het genoemde kind welligt zouden kunnen verlaten of mishandelen, zoo vestigt de officier van justitie te Maastricht op hen de aandacht der justitie en politie. De officier van justitie te Zwolle maakt bekend, dat vóór of op 14 Ju'ij jl., in een manufacturen-winkel te Zwartsluis, is ontvangen een 25-centss.uk, voerende de beeldenis van koning Willem II en een onduidelijk jaartal, waarschijnlijk 1848; welk stuk, blijkens uitspraak van het munt-collegie, dd. 25 Julij jl., is gebleken te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmunt-specie. Den 4den Mei jl. is op het postkantoor te Alkmaar bezorgd: een brief, afgezonden door H. van Dehn te Alkmaar, aan RI. Stok te Arnhem, inhoudende: 1 muntbiljetten k f 10; 1 postwissel groot f 5 51; 1 kwitantie der grondbelasting over 1863; 1 dito geteekend Over; 1 dito geteekend Burkunk. Die brief is niet aan het adres bezorgd. De commissaris van politie te Alkmaar verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. Op Zondag 17 Junij jl., des avonds ongeveer ten 7 ure, is door H. M. Hesseling in de brievenbus aan het postkantoor te Nijmegen, gestoken: een brief aan het adres van mejufvrouw M. Bevel, gedempte Oude Gracht te Haarlem, bestaande uit een couvert 5t en % vel beschreven postpapier, een klein convert, waarin 5£ velletje lichtgroen beschreven postpapier en gevouwen in 5. vel postpapier; l bankbiljet k., n°. 53.1 , ad. ƒ 100; 1 muntbiljet, n°. 45 Q. F. ad ƒ 10; 1 dito n°. f 62 L T. ad. ƒ 10, welke brief niet aan het adres is bezorg!. De commissaris van politie te Nijmegen verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. Op 16 Junij jl-, is door den heer Kloekers te Assen aan den heer G. Wubbeling te Slagharen afgezonden: een brief in een blaauwe enveloppe , inhoudende: 1 bankbillet, genommerd K. 5328, groot / 100: 1 dito, genommerd E 2129, groot ƒ 60; 1 dito, genommerd E. 9230, groot ƒ4O, welke brief, door den bediende van den afzender in het postkantoor te Assen aan de beambten afgegeven, niet aan zijn adres is aangekomen. De officier van justitie te Assen verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul op Malta van 30 Junij jl., is gedurende het eerste halfjaar van 1364 de handel aldaar bijzonder kwijnende geweest. Dit heeft natuurlijk invloed gehad op den invoer van artikelen uit Nederland en liet zich voornamelijk bespeuren aan den invoer van geraffineerde Buiker, die op dat eiland in veel aanzienlijker hoeveelheid verbruikt werd dan die van andere herkomst. In den aanvang van het jaar waren de prijzen van dat artikel op de markten van productie merkbaar gestegen, terwijl de aanwezige hoeveelheid op Malta hoogst belangrijk was; ten gevolge van een en ander heeft de invoer moeten afnemen, terwijl de prijzen op dezelfde hoogte als vroeger bleven staan. De aanwezige hoeveelheid was laatstelijk , afschoon verminderd, nog aanzienlijk, en naar mate die een uitweg zou hebben bekomen, zou ook de invoer van geraffineerde suiker uit Nederland zich weder op den gewonen voet herstellen. De opstand in het regentschap Tunis is ook van nadeeligen invloed geweest op de handelsbetrekkingen met Nederland, daar tot nu toe Malta voornamelijk gezegd land verzorgde met Nederlandsche producten en de geheele handeldryvende bevolking van Tunis tegenwoordig naar Malta gevlugt is. In het algemeen wordt opgemerkt, dat eene oorzaak, die voortdurend de ontwikkeling der handelsbetrekkingen tusschen Malta en Nederland verhindert, te zoeken is in het gebrek aan een regtstreeksche door stoombooten onderhouden verbinding. De uit Nederland verzonden artikelen worden geëxpedieerd via Londen, waardoor de prijzen worden verhoogd en de afzet alzoo bemoeijelijkt wordt. De katoenoogst belooft dit jaar zeer winstgevend te zyn. Dordrecht. 30 Julij. Bij de diaconie der Ned. Herv. gemeente alhier is door tussehenkomet van ds. W. J. O. Sluiter oen bankbiljet, groot ƒ 1000, ontvangen. * TeX«l t 30 Julij. De hooibonw is op dit eiland door de aanhoudende droogte heel slecht uitgevallen. Er zijn landlieden die te naauwernood een derde gedeelte hooi winnen van andere jaren. Het grasgewas wordt daardoor tot buitensporig hooge prijzen verhuurd, zoo zelfs dat een geladen wagen hooi op vijftig gulden komt te staan. Bij dezen stand van zaken is het te begrijpen dat veel landlieden hun hoornvee verkoopen. De afvoer van vee van Texel naar den vasten wal is thans dan ook heel druk. * *Ecenwarden , 29 Julij. Den lsten der volgende maand zal het 2e bat. van het 8e reg. inf. alhier in garnizoen, onder bevel van den majoor E. G. Bube, van hier naar Akkrum en Oldeborn marcheeren en verder naar de legerplaat» te Millingen, alwaar het den Hen daaraanvolgende zal arriveeren. Het 2e bat van gemeld regement, te Groningen geatationneerd, zal onder bevel van den majoor C. J. Booms den Sen Aug. a. s. van daar vaar Assen marcheeren, waar dien dag de te Delfzijl gevestigde kompagnie van dat bataillon zal aankomen, om zich gezamenlijk vaar bovengemeld kamp te begeven , alwaar dat bataillon den 12en zal aankomen. * Harlingen , 30 Julij. Men heeft in sommige dagbladen berigt, dat door verkoop van den Groenlandsvaarder Dirkje Adama, de walvisehvangat voor hier geheel was geëindigd ; doch men heeft gewis vergeten er bij te voegen, dat voor rekening van de heeren Zeilmaker & Co. alhier nog de Noordpool jaarlijks wordt uitgezonden, ofschoon deze to Tonsberg gewoonlijk overwintert. Groningen , 30 Julij. De werkzaameden aan het nieuwe beursgebouw gaan goed vooruit; reeds heeft men het voor een gedeelte onder dak gebragt, terwijl men ook bezig is met de kolommen voor aan het gebouw op de vereischte hoogte te brengen. Karttens , 28 Julij. Verkeerden vele huisvaders in de natuurlijke en billijke verwachting, dat, na de afsohaffing der belasting op de turf, dit zoo noodzakelijk artikel aanzienlijk in prijs eou dalen , in die hoop zijn zij in deze omstreken tot nu toe deerlijk teleurgesteld. Wel hebben sommige veenbazen voor hunne vaste kalanten den prijs naar evenredigheid verlaaj»d , maar allen, die hier van de schipperij moeten koopen , en deze zijn verre weg de meesten in aantal en veelal de minst gegoeden , merken er n^-ts van, dat de belasting heeft or gehouden. Velen zien dan ook verlangend uit naar de komst van turfschepen van elders, opdat de prijs meer redelijk moge worden. Ul.huizen, 28 Julij. Van verschillende streken, zoo «it deze als naburige provinciën lezen wij nu en dan berigten over den algemeen gunstigen stand der veldgewassen. Ook in de environs van Uithuizen is deze allezins gunstig te noemen; tarwe, zomer- en zelfs het weinige wintergerst, haver en boonen, alles heeft hier een zeer goed aanzien; vooral de boonen staan ovcrheerlrk; -elft z^et men er en daar 'let gewas wel weelderig genoeg een daaraan beantwoordend beschot te leveren. De aardappelen staan zoo goed als in vele jaren het geval niet was; yertoont zich hier en daar de bekende ziekte ook al in de vroegste soorten, tot heden rigt zij nog geene noemenswaardigs schade aan. De late soorten staan in vollen bloei en beloven een gezegenden oogst. . - ¦ Zwolle , 29 Julij. De handel m russenen is hier thans in vollen gang. langs de Dedemsvaart ca het Almelosche kanaal waren heden duizende bossen alhier aangevoerd en van het Kamper Eiland, Wilsurn, Zalk , 's Heeren broek en voornamelijk Genemuiden verschillende mattenfabrikanten herwaarts gekomen. Ten gevolge der nachtvorsten in de maand Mei jl. zijn er vele ruischen bevroren, en door het schrale en drooge voerjaarswe-er hebben de lage veenderijen, poelen en plassen op verre na na niet zooveel opgebragt als in het vorige jaar. Daardoor zijn heatMd_!,n J.an ook veel hooger dan ia het vorige jaar. Toen vrnTtf m^u^^;™ V'° ta'rTan 1% el hoogte eu * E-recht, so ¦_•__«' n_e" ___. "ƒ" Toor betaaldvan het terrein aan denJkbH^Do_;tIa™hejlen ter J6'-™0*"- spoed vooruit. Ook d. tS^TÏÏ- h-t*1" Bted\e»an aU Catberijn^berrière «1 zoodanig ,5^ worCl^.^D^a8de. komst en vertrek der treinen de passage noch voor rijtuigen noch voor personen zal 7ijn gestremd, zoodat hierdoor in eene groote behoefte zal worden voorzien. B_Tei>a , 29 Julij. Het aanleggen der riolen in deze gemeente heeft opmerkelijke dingen aan het licht gebragt, waarvan de omvang en het gewigt zich niet zoo dadelijk laten bepalen. Oe bodem is hier en daar tot ongeveer drie Ned. ellen onder den beganen grond opgegraven en het laat zich dus hooren, dat men in aardlagen is doorgedrongen, die alleen in voorhistorische tijden door het zonlicht werden bestraald. Reeds ten vorigen jare vond men ia de Brugstraat op vrij aanmerkelijke diepte zeer goed bewaarde takken en wortels, die in een oostelijke rigting waren neergeslagen. Dit feit stond te veel op zich zelf, om stof tot nadenken te geven. Maar kort geleden stootte men bij het ontgraven san de Visscherstraat op een diepte van 1,50 tot 2 ellen op neergeslagen boomstammen, die wederom van het westen naar het oosten lagen neêrgestrekt. Behoorde het hout in de Brugstraat tot de elzen, hier was het dennenhout. De naalden en zelfs de vruchten waren nog in vrij goeden staat te herkennen. Een enkele stam droeg de duidelijke blijken van gehakt te zjjn. Onder die houtlaag vond men beenderen, die op het eerste gezigt van huisdieren afkomstig schenen; varkens^, schapen, runderen met korte hoornen , paarden van een kleiner ras dan het tegenwoordige, waarvan zelfs de hoefijzers overbleven, van kalkoenen voorzien en door nagels bevestigd. Tusschen die beenderen lagen bazaltbrokken , waarvan enkelen zoo gevormd waren, dat men aan hamers, wiggen of pijlspitsen denken kon. Ook overblijfsels van menschelijke industrie ontbraken niet geheel , als schoenzolen van een zeer eigenaardigen vorm, potscherven , één stuk gebakken steen, een bal van hazalt en gehakt hout. Een weinig verder treft men nu eene andere houtsoort , een bewerkt stuk eikenhout en eenige brokken, die aan den gloed blootgesteld schijnen te zijn geweest. Uit welko specie deze brokken zijn zamengesteld, kan eerst later onderzocht worden. Ook in de Katerstraat stuit men op 1.20 el op hout, doch hier is het elzen en eiken. Wij willen het oordeel van kundige oudheidvorscherß niet vooruitloopen, maar verheugen ons toch , dat nagenoeg alles door de zorg van het gemeentebestuur werd bewaard, om later onderzocht te worden. {Bred. Ct.)
Vrijdag avond is in de gemeente Mathenesse een tweejarig knaapje verdronken , terwijl zijn vader, een tuinder, met den knecht aan het werk was. — Op den in deze week gehouden verkoop van roerende goederen op den huize Duirencate , onder de gemeente Hellendoorn, is o. a. voor een zeer geringen prys verkocht ecu oud kastje, waarin door den kooper, bij het openen , werden gevonden een psar geldstukken en eene zware gouden keten. Te Hoorn waren den 30sten dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst ƒ 6.25; Haver ƒ 4.60 ; Mosterdzaad ƒ 18.50; Karweizaad / 14; Aardappelen f 2; roode aalbessen k f 9 tot 10 en zwarte dito _ f 10 tot 12, per 100 Ned. ffi; Kopboter per Ned. « f 1.28 tot 1.34; Kippen ƒ 0.35 tot 1.50; Kipeijeren ƒ2.50 _ 2.70; Eendeijeren ƒ 3.50 _ 3.75 per 100 st. — Van 23 tot 30]Julij "jn te Harlingen uitgevoerd: 6349/4 vat boter en 1350 kanterkazen. De prijs der boter was ƒ 45 tot f 48, kanterkaas / 25 tot / 30, nagelkaas f 29 tot f 30% en witte kruidkaas ƒ 28.
---

Algemeen Overzigt.
Rotierdi__a, 31 _fuiy De wapenschorsing is verlengd, doch slechts voor een paar dagen, namelijk tot 3 Augustus. Be dépêches stellen de wending, die de zaak gekregen heeft, thans alle gunßtigvoor. Men verwacht nog vóór de expiratie der thans vernieuwde wapen«chorsiDg de onderteekening der vredespreliminairen en het sluiten van een geregelden wapenstilstand j een dor dépêches stelt dit' op heden of morgen. De Augsb. Allg. Zeitung bevat eene dépêche uit Weenen, waarin gemeld wordt, dat de afscheiding van de hertogdommen, met inbegrip van het eiland JAlsen, door de Deensche gevolmagtigden is toegestaan. Het Mémorial Diplomatique meent daarentegen te weten, dat Slseswijk naar de nationaliteiten verdeeld zal worden, zoodat de noordelijke districten aan Denemarken zullen blijven. Lauenburg zou echter aan Duitschland ten deel vallen. Volgens de Flijveposten heeft het committé van het Deensche Landsthing (eerste kamer) waaraan het door de regering bestrede^ ontwerp-adres was gerenyoijeerd, rapport daarover uitgebragt en insgelijks de gave aanneming daarvan voorgesteld. De agitatie in Duitschland over het gebeurde te Rendsburg begint al te bedaren. Men zal van beide kanten in deze zaak schipperen. Volgens een schrijven aan de Kölnische Zeitung heeft de Pruissische gevolmagtigde te Frankfort de verklaring bij den bondsdag afgelegd, dat militaire beweegredenen de bezetting dier plaats door Pruissische troepen noodzakelijk maakten; een voorafgaand overleg betreffende die zaak met de andere bondsregeringen zou wel is waar beter zijn geweest, maar de drang der omstandigheden gedoogde dit niet. Saksens gevolmagtigde gaf hierop te kennen dat zijne regering, na de ervaring dio zij te Altona heeft verkregen, er van heeft afgezien, om bij den bondsdog met bezwaren te berde te komen. Zij zal dus bij eene herhaling van dergelijke voorvallen zich niet tot een protest bepalen, maar het op geweld laten aankomen. De Pruissische gevolmagtigde hervatte hierop het woord, om zijn leedwezen over deze van geraaktheid getuigende verklaring te kennen te geven , waartoe Pruissen van zijn kant geene aanleiding heeft gegeven. Overigens bestaat er geen hinderpaal voor de bondstroepen om te Rendsburg terug te keeren (dit laatste komt overeen met hetgeen onze Berlijnsche correspondent reeds vroeger gemeld heeft.) Hannovers gevolmagtigde verklaarde dat, voor zoover hij wist, de troepen zijner regering geen oorzaak van de vechtpartijen waren; maar hij gaf toe dat het zeer moeijelijk is bij dergelijke gebeurtenissen de schuld van de eene of andere partij authentiek te bewijzen. Te München is hot gerucht in omloop , dat het Beijersche ministerie gewijzigd zal worden door d? aftreding van de beide liberale ministers Mulzer en Neumayr, wier positie niet langer houdbaar moet zijn. De door lord Palmerston in de zitting van het Lagerhuis op « «uhj afgelegde verklaring nopens de erkenning van de keizerlijke regering in Mexico door Engeland, verschilt eenigzins van hetgeen de heer Layard 's daags te voren ten dien aanzien gezegd had. De premier zeide namelijk dat zoo het blijken mogt, aat er eemg vooruitzigt bestaat een permanent bestuur in Mexico gevestigd te zion, Engeland volgaarne de nieuwe ords van zaken «ai eraennen. Hij voegde er bij dat zoodanig bessuur een voorregt voor Mexico on yoor Europa zal zijn. Mogt er daarentegen de staat van zaken onzeker blijven, ofeen oorlog voortduren, die tot een geheel anicr resultaat kan leiden, dan zal Engeland zeggen, dat^het bestuur er van dien aard is, dat er geen overwegende termen bestaan, om den aartshertog Maximüiaan als keizer van Mexico te erkennen. Het manifest van de clericale partij in België aan de natie, dat bereids sinds geruimen tijd was aangekondigd, is thans openbaar gemaakt. In de eerste plaats wordt daarin de handelwijze der elericalen, om zioh aan de parlementaire werkzaamheden te onttrekken, ten gevolge waarvan het bekende voorstel Orts niet in discussie kon komen, verdedigd. De partij zegt dat het middel waarvan zij zich bediend beeft, geoorloofd is, daar de tegenpartij hare toevlugt had genomen tot een inconstitutionneel voorstel. Verder worden in hot manifest de bekende grieven der elericalen tegen de regering opgesomd, en onder anderen wordt gezegd, dat de staatkunde der eersten zich ten doel stelt de eendragt te herstellen, welke door de partijdige handelingen van h;t tegenwoordige kabinet maar al te zeer is verbroken. Overtuigd dat dit door de natie erkend zal worden, ziet zij de aanstaande verkiezingen met vertrouwen te gemoet. De Portugesche regering was, zoo als men zich zal herinneren , voor eenigen tijd voornemens eene leening to sluiten. De vertegenwoordiging had daaraan reeds hare goedkeuring geschonken; maar die leenirg zal vooreerst geen voortgang hebben. De minister van finantien heeft dit officieel aangelionriigd, daar het gewone budget hem in Btaat stelt, om de uitschrijving tot een later tijd op te schorten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 30 Julij. De Fransche gezant alhier, prins de Ia Tour dAuvergne, heeft heden met een verlof van twee maanden deze stad verlaten. — Met de Boyal Savereign zijn dezer dogen verschillende proeftogten en tevens proefnemingen met het aan boord zijnde geschut gedaan, die de beste resultaten hebben opgeleverd. Dit is bij de Britscho vloot het eerste schip, hetwelk van draaijende schiettorens voorzien is. Men vreesde dat het daarmede niet goed zou gaan en dat in allen geval bij de werking der ladingen van 35 . <0 fi kruid, de draaitoeatel defect woraen en andere avarij ten gevolge hebben moest. Desniettegenstaande is alles geregeld en zonder schade .afgeloopen; »1 eesi zijner een paar schijven stukkon gesprongen. De koningin _eeit het schip, hetwelk thans bij Oaborne voor anker ligt, in oogenschouw genomen. — Eindelijk i 9 het nu tot eene beslissing gekomen in de beruchte zaak van Yelverton, die reeds sedert drie jaren aanleiding heeft gegeven tot allerlei regtskundige vertoogen. Uct betrof de geldigheid van een huwelijk. Dit het deswege gevoerd proces blijkt dat er tusschen den majoor der artillerie Wuüam Charles Yelverton en miss Maria Theresia Longworth vroeger te Edimburg eene trouwbelofte was gewisseld en eene huwelijksceremonie, doch zonder getuigen, had plaats gehad, waarna zy later dien ten gevolge te Bortrevor, in lerland, hun huwelijk door een geestelijke der R. C. kerk lieten inzegenen. Anderhalf 'aar later huwde de majoor met de weduwe van dr. Eorbes te Edimburg, op grond dat er termen bestonden volgens welke zijn eerste huwelijk onwettig was. De genoemde Maria Theresia Longworth liet hem daarom in Schotland voor de regtbank dagvaarden , die na eene uitvoerige behandeling der zaak, ten gunste van den majoor besliste. Zij bragt daarop de zaak voor het hof van appèl, bij welks uitspraak het eerste vonnis vernietigd en het in Schotland gesloten huwelijk geldig verklaard werd. Ten gevolge dezer beslissing liet de majoor de zaak indienen bij het Hoogerhuia. Daar nu, reeds bij het begin der debatten, het in lerland gesloten huwelijk door beide partijen van onwaarde was verklaard, besliste de genoemde autoriteit dat ook het in Schotland gesloten echtverbond niet kon gelden, ten gevolge waarvan dat huwelijk insgelijks onwettig werd verklaard, terwijl de majoor werd veroordeeld tot de betaling-der kosten. Voor 't overige was h _ reeds vroeger genoodzaakt geworden de militaire dienst te verlaten, doordien hij met deze zaak zijne eer te zeer had gecompromitteerd. — De voorstanders van den president Lincoln beginnen te vreezen dat het congres te Washington, bij do aanstaande verkiezing voor het presidentschap der Unie, de stemmen der staten Louisiana en Arkansas niet in aanmerking zal willen nemen, hetwelk natuurlijk niet in het belang der herkiezing van Lincoln zou zijn, daar men juist meent van de zijde dier staten op de 'ondersteuning zijner kandidatuur te kunnen rekenen. De verwachting van zoodanige handeling van het congres is niet ongegrond. Gelijk men toch weet, heeft Lincoln onlangs bepaald dat. iedere afvallige staat weder in de Unie opgenomen en in het genot der daaraan verbonden regten hersteld zon word.n, wanneer slechts een tiende deel der stemgeregtigde bevolking van zoodanigen staat verklaarde zich weder aan de constitutie der Unie te onderwerpen en wanneer tevens aldaar een Unionistisch gouvernement werd aangesteld. Het congres nu heeft daaromtrent andere bopalingen gemaakt, krachtens welke de bedoelde verklaring niet van slechts het tiende gedeelte, maar van de meerdorheid der geheele bevolking moet uitgaan. Aan dit congres-besluit heeft Lincoln zijne sanctie onthouden, met de verklaring dat hij zich met den geest daarvan zeer goed kon vereenigen en ook de daaruit voortvloeijende afzonderlijke bepalingen goedkeurde, maar dat hij daarop eene uitzondering verlangde voor Louisiana en Arkansas, omdat die twee staten aan de daartoe door hem gestelde voorwaarden reeds voldaan hadden en dus zijns inziens thans in allen gevalle weder in de Unie moesten worden opgenomen. Dit bezwaar had hij bij het congres uit den weg willen ruimen, doch daartoe was hot te laat geworden , doordien hij de bedoelde bil! eerst een uur vóór het uiteen gaan van het congres ontving, zoodat er geen tijd overbleef om daarop terug te komen en het congres alsnu bij de verkiezing van een president de door hem verlangde exceptie niet zal kunnen doen gelden. — De berigten uit St. Domingo luiden niet gunstig voor de Spanjaarden, daar zij herhaaldelijk door de insurgenten geslagen, mt hunne sterke positien verdreven en van alle kanten ingesloten zijn. Vandaar dat zij weder aanmerkelijke verliezen hebben geleden. Naar men zegt, zijn op het eiland nu sedert twee jaren in alles te zaaien 40,000 man Spaansche troepen aan wal gebragt, waarvan er niet minder dan 27,000 ten gevolge van den oorlog en van ziekte omgekomen zijn. Het blijkt overigens dat die troepen er op de meest wreeie en dwaze manier te werk gaan. Zoo heeft bijv. eene kolonne op haren terugtogt uit St. Christopher alle woningen, zelfs de geringste hutten verbrand, niet met een strategisch doel, maar louter uit wraak. Vooral hebben de Spaansche autoriteiten de Dominicaansche bevolking verbitterd door den zoogenaamden » vrij heidsboom" te doen weghakken, ten gevolge waarvan ecu aantal Dominicanen, verbolgen over de vernietiging van dit geliefkoosd zinnebeeld, zich bij de armee der insurgenten hebben aangesloten, waartoe z_ anders volstrekt geen voornemen hadden gehad. Voor 't overige schjjnt het voor de Spanjaarden zeer moeijelijk ie zullen vallen om hunne heerschappij aldaar to herstellen. — Te Georgetown (Demerara) heeft den sden dezer een hevige brand gewoed, waardoor een aantal gebouwen vernield zijn. De schade wordt op minstens anderhalf millioen dollars begroot.
---

belgische Post.
Brussel, 30 Julij. Het met zooveel ongeduld verwachte manifest der regterzjjde is eindelijk versohenen. Het draagt de onderteekening van de heeren Ooomans , de Baets, Dechamps, graaf de Liedekerke , de Naeijer, graaf de Theux, B. Dumortier, Jacobs, Nothomb, Roijer de Behr, Tack en Thonissen. Het stuk is — men moet het erkennen — met groote gematigdheid gesteld en strekt hoofdzakelijk om het gedrag der klerikalen te regtvaardigen. Dewijl het manifest vrij groot is, te lang zelfs om veel gelezen te worden, zal ik het u niet in zijn geheel mededeelen, maar den hoofdzakelijken inhoud in weinige regels weergeven. De onthouding der regterz.de wordt voorgesteld als een buitengewonen maatregel van verdediging tegen een buitengewonen maatregel van aanval. De oppositie heeft aan een inconatitutioneelen maatregel den eenigen degelijken weerstand gesteld, waartoe het parlementair regt haar het middel aanbood. Zij is de tribune niet ontvlugt, maar de partijgeest heeft die voor haar gesloten. Het parlementaire Btelsel verbiedt aan een kabinet, dat slechts over eene meerderheid van een enitele stem beschikt, geweldige maatregelen voor te stellen. Het kabipet is dus de eenige oorzaak van den tegenwoordigen staat van zaken. Het manifest verwijt vervolgens aan het ministerie al zijne handelingen , de nietigverklaring van de verkiezingen van Brugge in de eerste .plaats. Het beschuldigt het kabinet den koning te hebben belet gematigde ministers te nemen en van de kroon de af wij - zing van het programma des heeren Dechamps verkregen te hebben. Dit alles is Blechts de herhaling van hetgeen reeds meer dan eens gezegd was bij de jongste parlementaire debatten. Vervolgens critiseert het manifest het voorstel van den heer Orts, terwijl het eindigt met de natie uit to noodigen hare stemmen uit te brengen ten voordeele van de klarikale partij. Ziedaar in weinig woorden u een resumé gegeven van h"t geheele stuk. Het is mijn schuld niet, wanneer daarin geen nieuwe denkbeelden voorkomen. Ik kan aan het stuk alleen den lof geven, dat het gematigd, voorzigtig en goed gesteld is. Voor het overige betwijfel ik het, of het grooten indruk zal maken op de kiezers. Het manifest der linkerzjjde in antwoord op dat der klerikalen zal weldra verschijnen. Het is reeds geschreven en ik heb gelegenheid gehad er • kennis van te nemen. Het beschuldigt de klerikalen te zjjn weggeloopen zonder te strijden. *Er is gezegd, dat het voorstel van den heer Orta een hulde was, gebragt aan het beginsel van gelijkheid voor do wet; het manifest der liberalen merkt op, dot een beroep op de kiezers niet ernstig is, wanneer het tribunaal, tot hetwelk men zich wendt, niet compleet is. Wat de algemeene politiek betreft, de linkerzijde handhaaft hare vlag. Haar manifest zal door al de leden, zonder uitzondering, geteekend worden. De verkiezingsstrijd te Brussel is zeer levendig. Eiken avond worden meetings gehouden om te overleggen welke kandidaten men zal vervangen. Eerst Donderdag zal de liberale associatie hare lijst van kandidaten vaststellen; deze kiezersvereeniging is de eenige invloedrijke. Niet vóér Donderdag dus valt ïeta mot eenige zekerheid te voorzeggen. De liberalen zullen ook in Antwerpen hun kans wagen, en te Brugge zal de heer de Vrière, oud-minister van buitenkndsche zaken, zich op nieuw kandidaat stellen. De stemming onder het publiek is zeer kalm, zoodat het te verwachten is, dat de verkiezingsstrijd, hoe warm ook, niet tot buitensporigheden leiden zal.
IJet te Gend uitkomende bisschoppelijk blad U Bien public zwaait' üitbundigen lof toe aan de klerikalen, die «de elfverloochening zoo ver zullen drijven," dat zij zich de kandidatuur te Brussel zullen laten welgevallen en alzoo in de hoofdstad zelve den strijd tegen het liberale element zullen aanvaardon. De liberalen maken de aanmerking, dat het Gendsche dagblad had behooren te zeggen , dat dj klerikalen »zoo dwaas zullen zijn," zich aan dien strijd te wagen. — De voornaamste klerikale dagbladen vestigen alweder de aandacht op de Antwerpsohe fortiflcatien en houden vol, dat ook de bewapening dier werken verreweg de raming der kosten zal overschrijden De mimsteriëlen verkondigen, dat de tegenstanders van het kabinet «vele electorale toeren in de goocheltasch hebben" en dat het Antwerpsche vraagstuk daartoe behoort. Die tegenstanders zouden geheel in het midden laten, wat in het belang der nationale verdedigiDg wordt gevorderd en zich nu bezighouden met de geldelijke aangelegenheden, alleen om de belastingschuldigen vrees aan te jagen. Van den kant der ministeriëlen wordt' volgehouden, dat de natie zich niet behoeft te verontrusten ; dat de reeds aangelegde werken van het benoodigde oorlogsmateriëel zjjn voorzien en dat men slechts de voltooijing der verdere werken afwacht om te kunnen voorzien in het materiëel, 't welk dan nog noodig zal worden bevonden.
---

