
H00FDA8CTOT van deze Courant, zijn: te Amsterdam Si. iS«UH®©Ml>. VEL» «ft *n, — Batavia G. KOLF'ü1 «ft ©°. — '» Gravenhage A. VAU ROOGWf.mA.THn * Kra.~ Brvuel A. W. MSBÈftUE «ft ©Ie. — Hamburg -HAA - •HSWfEDi * V «SCHUB*. - Zonden A. HJWRICE, 107 Strand. — Parys MAVAS, rue J. J, Rousseau, 8.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1 Augustus. Beedi is gemeld, dat zich bij de vredesonderhandelingen te Weenen moeijeljjkheden hebben voorgedaan, die men niet verwacht had. Men verneemt thans dienaangaande iets naders. Do heer Quaade, Denemarkens gevolmngtigde, drong in de eerste zitting der conferentie aan op het sluiten van een wapenstilstand. De vredespreliminairen konden dan later vastgesteld worden, daar het den geallieerden toch voldoende kon zijn, dat Denemarken zich in beginsel vereenigd had met hunnen eisch tot afscheiding van Sleeswijk. Als ter loops wees hij ook op de noodzakelijkheid . dat bij de nieuwe grensregeling gelet moest worden op eene goede verdedigingslinie voor Denemarken en op do billijke aanspraken van de Deensche nationaliteit. De heer Quaade zich op dat terrein geplaatst hebbende, wilde niervan volstrekt niet af wij ken De Duitsohe gevolmagtigden kwamen mitsdim overeen een soort van ultimatum vaßt te stellen, waarin zij het sluiten van een wapenstilstand afhankelijk maakten van het vaststellen der vredespreliminairen. Do heer Qaaade vroeg hierop nadere instructien van zijne regering, ten gevolge waarvan den 28sten Julij geen zitting der conferentie plaats had. Die instructien nu ontving hjj 's avonds van dien _ag~ Dat die instructien aan de eischen der Duitsche gevolmagtig. den voldeden, kan niet meer in twijfel getrokken worden. Baeds gisteren deden de dójjê hes het Bluiten van een wapenstilstand en het vaststellen der vredespreliminairen binnen een a twee dagen eenparig voorzien, en eene heden ontvangen dépèöhe geeft den grondslag van den vrede op. Indien men daarop kan afgaan — het. is de Presse die het zegt — dan worden de drie hertogdommen van Denemarken afgescheiden, met inbegrip van het eiland Alsen en de eilanden in de Noordsee, terwijl het eiland Aroe aan Denemarken blijft. Voor Jutland zal eene nieuwe grensregeling worden aangenomen. Dat men bij zulke nadceligo voorwaarden vosr Denemarken , inschikkelijk zal geweest zijn omtrent bet minder gewig.ige punt, de vergoeding der oorlogskosten, kan men wei als zeker aannemen. Het Deensche Lsndsthing zou eergisteren de discussiën begin-, ven over de tweede lezing van heit ontwerp-adres. Maar teu gevolge der verklaring van den minister-president, dat rij binnen weinige dagen bet n'mde der onderhandelingen hoopte te kunnen aankondigen, is de behandeling daarvan uitgesteld. Hst ontwerp tot het sluiten eene;. leening is zonr!._rde_>a.t_n bij de eerste lezing aangenomen. Volgens de Italia is de generaal de Montebrüo , orp^r-hevelhebber der Fransche troepen te Borqe, tij «ei keker te Vichy ontboden. Naar luid van hetzelfde blad. zeu ¦-,« Ivcec Bicasoli zioh thans in Frankrijk bevinden. De Tines bevat eene correspondentie uit Mexico, die in allen deele overeenkomt met de berigten, die rte.la vroeger over de schitterende ontvangst van keizer Maximilia.n en zijne gemalin m de hoofdstad medegedeeld zjjn. De Eransche bladen hebbeu zien dus m dat opzigt niet aan overdrijvitg schuldig gemaakt n_t«!-^rr?Bpu , * meldt Terder dat er nog een sterk element van SSS-. 1U het,land is en dit moet verdwijnen, zal het land eene 'tn»<f™e„lUBt.bevTe.n- Juarea!' zo° *k*»]i plagen on in tnaauw gebragt bezit met de sijnen nog de haven van Mata•mkomstelTekt maBndelPs 300,000 _ 400,000 dollars aan Eene thans ontvangen dépêche uit New-York verspreidt eenig licht over het gerucht met de vorige mailhoot aangebragt, be treffende vredesonderhandelingen tusschen Noord en Zuid. De heer Lincoln heeft namelijk aan gevolmagtigden vaa het Zuiden I te kennen gegeven, dat hij gezind is over het sluiien van den vrede te onderhandelen, doch op den grondslag van het behoud der Unie in haar geheel en van de afschaffing der slavernij in oe zuidelijke staten. De gevolmagtigden hebben geweigerd op dien grondslag te onderhandelen. Om zulke voorwaarden te kunnen bedingen, zou het Noorden inderdaad vrij wat meer succes in zgne militaire ondernemingen mooton gehad hebben. Te New-York wilde men den 20s.en Julij weten dat het kabinet te Washington op nieuw eene wijziging zou ondergaan door de aftreding van den minister van oorlog. De laatste dépêche maakt hiervan echter geen gewag.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 Julij. De Economist maakt de opmerking dat vele personen, zelfs die den !oop van zaken aan de geldmarkt bjj ondervinding kennen, EOg niet schijnen té begrijpen hoe het «omt dat het disconto der bank in da tegenwoordige tijden meer veranderingen ondergaat dan vroeger het geval was. Met verwnzing 0p het feit dat dit cijfer in de laatste negen maanden vyj'tien maal verhoogd of verlaagd is — telkens met 1 percent, ™£S*« vroegere tfrten tot 3o zeldzaamheden behoorde, - to-tchrijVen °"" *** V°lgende 00"a1len te -»>** In de eerste plaats volgt de directie der bank tegenwoordig eene betere politiek dan vroeger. 2y was vroeger niet gewoon spoedig tot eene rijzing van het disconto te besluiten. Zij liet het goud te veel wegvlceijen en stelde dan cc st { ogingen in hot werk om het terug te krijgen, en dat wel door kleine rijringen van % pCt. te gelijk Thaus doet zij anders; want zij tracht door spoedige, tijdelijke en aanmerkelijke verhooging het goud hier to houden. In de tweede plaats is dat betere stelsel tevens eene neodtakelijkheid geworden. Immers, de voorraad edel metaa t_j.de Engeische bank is voor don handelstand, wat de balans h.j een bankier voor den individuëlen handelaar is. Wanneer zulk een handelaar zijne transactien aanmerkelijk uitbreidt, terwijl ",jnt .b/la^ vermindert, dan komt bij meermalen in geldvelegenheid. Welnu, dat is juist het geval met ac Engeische natie. Ook haar handel is iVTe la .«fe tijden vermeerderd en baar ha an 9 tegeUjVer ujd ye Het bewijs daarvan ligt gereedehjk voor de hand, _?S king van de officieele statistieke opgaven der handelsbewigbgf ender Bark, Daaruit toch komt men tot de volgende ciiferß- , «. Uitvoer van Britsche en lerscbe producten en goederen, in de eerste zes maanden van 1864, vergeleken met den uitvoer gedurende diezelfde maanden in 186*, — eene _»_?«: «__» van meer dan 30 percent;
->. Dezelfde uitvoer, berekend over de beide uiterste punten dezer tijdvakken, dus Junij 1864 tegenover Januarij 186Ï — eene vermeerdering van 60 percent. e. Invoer, gerekend over de vijf eerste maanden dezes jaars (dus tot 31 Mei), vergeleken met diezelfde maanden van 18fi2,—¦ eene vermeerdering van 40 percent. d. Dezelfde inroer, berekend over de beide uiterste punten dezer tijdvakken, dus Mei 1864 vergeleken bij Januarij 1862 — eene vermeerdering van 174 percent. Doch tegenover déze vermeerdering van in- en uitvoer staat eene vermindering van den voorraad specie en edel meiaal. Vergelijkt men toch de laatste opgaven met die van 1 Januarij 1862, dan ontdekt men daarin— eene vermindering van 18 percent. Een bewijs derhalve dat Engoland verkeert in het geval van een particulier, wiens balans vermindert, bij gelijktjjdige uitbreiding zijner operatien; — derhalve ook een bewjje dat er noodzakelijkheid bestocd tot hoogere disconto's dan vroeger, ten einde geld bijeen te krijgen. In de derde plaats is, te gelijk met de handolsbsweging, ook de speculatie in leeningen toegenomen. Het is voor 't oogenblik wel niet mogelijk dit door bepaalde eijfera te constateren, maar ;n allen gevalle is het zeker dat daarin eene aanvankelijke vermeerdering bestaat. Eene internationale financieele maatschappij, eene internationale credietbank, eene Engelsch-Europesche, of Britsch Indische bank, eene leening aan Spanje of aan een anderen staat; eene maatschappij voor gasbereiding, spoorwegen, enz.,— ieder dezer ondernemingen moge op s.ich zelve betrekkelijk gering schijnen, dit neemt e» en wei niet weg dat «ij te zamen eenenorm bedrag uitmaken, hetwelk meest aan vreemde nation geleend wordt. Terwijl do Engelschen dus grooter handelaars zijn geworden , blijkt het dat zij tevens grooter winsten zoeken. Het gevolg dezer twee zamengaande oorzaken is duideljjk. Eene verdere uitbreiding van ondernemingen bij verlaagden balans , maakt dat de balans nog steeds daalt en dat er derhalve meer naar geld most worden uitgezien. Voor het tegeu «foordig oogenblik is de Spaansche leening het meeste, doch zijn verschillende andere kleinere agentschappen ook gedeeltelijl?; daarop van invloed geweest. Maar wat zal nu verder hei genoemd verschijnsel in ce toekomst uitwerken ? Waarlijk, zonder de krachtige politiek der Engeische bank, zou de toekomst in dat opzigt een vreeswekkend aanzien hebben. Wanneer althans de directie der bank in het .•'"gc:oopon voorjaar op dezelfde wijze was te werk gegaan als ïn dat vau 1857, dau z.a alle hoop verloren zjjn. Thans evenwel bestaat er geene aanleiding tot vrees of paniek, maar wel grond tot goede zorg en voorzigtigheid. Voor 't oogenblik is het disconto niet hoog genoeg om veel goud. uit het buitenland naar hier to doen vloeijen, doch het is voldoende om don uitvoer en van te voorkomen, of te doen vertragen. Daar intusschen de oogst wel weder zijn invloed op de Sarik ra! doen gelden, is welligt eene nieuwe rijzing van het diaconto niet onwaarschijnlijk , hoewel voor 't oogenblik niets met zekerheid dienaangaande to zeggen valt. — Volgens het nieuwe tarief in de Vereenigde Staten, hetwelk met ) Julij in werking is gekomen, _>jn de inkomende regten thans ü.a volgt: Thee 25 O. per _.", suiker niet hovende n°. 12 (ffoli. _._anu__irri) 3 c. per ft, n°. 12 & 15, 3"^ c. en n°. 1. & 20, 4 c. per ft, gar: ff. suiker, zoo in ; rooden, lompen, crushed, en?, en de soorien boven de n°. 20, 5 c. per tt. , kandij 10 e. per ft, meiassen 8 c. per gallon , siroop 2V, c. por ft, brandewjjn Iste proef $ 2.50 per gallon, andere sterke 'ranken uit granen of andere bestanddeelen gestookt Iste pi oef § i per gallon; alle si ¦••>? Eu i-.a likeuren, arak, absinth. en dergei_ken $ 2 per gallon; alle soorien van wijnen, niet boven do 5.1 c, p«r gall. waard, 20c. per gallon, en 2570 ad valorem, van 50 c. tot f 1 per g? llon waarde, 50 c. per gallon, on 25% ad valorem, eu boven de $ 1 waarde, | 1 per galon regt, en 25% *1 >a'.oreni; Bier op flesschen 35 c. per gallon, en op fust enz. 10 c. per gallon; Sigaren van $ 15 of mijder per 1000 waarde, een regt van 75 c. per ft en 20% ad valorem, van | 15 tot 30 per 1000, § 1.25 regt, en 30% ad valorem, van $ 30 tot 45 per 1000, $ 2 per ft regt, en 5u% ad valorem, en boven de $ 45 per 1000, $ 3 per ft, .n 60% ad valorem j Tabak in bladen, ongefabriceerd 35 c. per ft', en gefabriceerd 50 c.; Tin in blokken en staven, 16% ad vaiorem, Blik 5.J& c. per ft; Lood in blokken of rollen 2 c. per ft; Koper 2% c. per ft; Diamanten en andere edelgesteenten 10% ad valorem j wol van 12 c. of minder per ft' waarde, 3 o. per ft' regt, van 12 tot 24 c. waarde, 6 e. per ft regt, van 24 tot 32 0., 10 c. per ft, en 10% ad valorem, en boven do 32 c. waarde, ecu regt van 12 c. per ft, eu 10°/, ad valorem; katoen 2 c. per ft.; Ohicorei-wortel 4 c. per U. fen ..-:-prepareerd 5 c.; Cassia 20 c. p. ft; Kaneel 30 c.; Nagelen 20 c; Notemnuscaat 50 c.; Eoelie 40 c.; Peper 18 o. per ft ; geconfijte Gombèr en Anchovis (ingelegde), 50% ad valorum; Gutta percha 40% idem; Aarden-Tabakspijpen ord. of wit 35% ad valorem; gepelde rijst 2% c. per ffi, en ongepelde 2 c.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 31 Julij. Men verneemt dat de koning to Gas. tem is bezocht door den aartshertog, die de vroegere uitnoodigtng om naar Weenen te komen heeft herhaald. Do konirg heeft die mtnoodiging, zoo men verder zegt, aangenomen, en zal hij gelegenheid van Z. M. verblijf te Weeven, eene wapenschouwine over een zeer groot aantal troepen gehouden worden. Verder verneemt men nog dat de keizer van Oostenrijk heeft beloofd in het najaar een bezoek bij oas hof af te leggen. — Den 28sten der afgeloopen maand werd de gewezen staatsminister, graaf Puckler, in Opper Sile.io door roovers uitgeschud, op eene wijs, die den 71 jarigen, doch noch altijd rustigen man het leven had kunnen kosten. Tot dusver bestaat geen gevaar voor -ijn leven, hoewel zijn wonden on kwetsuren alles hehalve onbeduidend zijn, vooral omdat de roovei s den grijsaard tot óp het hemd uitgekleed in het houtgewas op den grond gelegd hadden. Men ontnam hem een honderd-thaler-Schein, eenig goud geld , een gouden horologie met ketting en het medaillon der koningin alsmede al zijne kleederen. De misdadigers, drie in getal zijn reeds gearresteerd.
---

frandsdje Post.
I Parijs, 31 Julij. Het schijnt dat de Moniteur iederen dag berigten uit Mexico ontvangt. Er gaat toch bijna geen dsg om, waarin ons regei rings-orgaan niet eenig nieuws uit het nieuwe keizerrijk mede| deelt. Heden leren wij er wedei in , dat in spjjt van het wanj bopig verzet van enkele zwervende benden, die bij de nadering f van onze troepen de vlugt nemen (eene zonderlinge tegenstrij| digheid, daar benden, die zich wanhopig verzetten, wel niet | voor de Fransche troepen zullen vlugten), de openbare rust zich ) met den dsg meer en meer bevestigt. De Moniteur maakt zich j aan eene tweede tegenstrijdigheid schuiaig, door op de verzei kering d_t die henden bij do nadering van onze troepen vlugtj ten, o'ur.döeijk het berigt te laten vo'gcn , dat er den lsten ( Junij in den atuat Guanojuato een scherp gevecht met de rebellen i heeft plaats gehad, waarbij hunne ruiterij de nederlaag leed, ! zoodat hét den kolonel Garaier mogelijk was de positie van San j Gregorio to beaetten. Het regeringsblad deelt rijders mede dat . de organisatie van het Mexicaansche leger met reuzenschreden vordert, roodat het mogelijk zal wezen nog meer spoed temaken met het terugroepen onzer troepen. Kecds wordt een begin gemaakt met het aanleggen van den spoorweg van Mexico naar Puebla, terwijl de plannen in bewerking zijn voor den spoorweg naar de Stille Zuidzee, te Acapulco. De telegrafische gemeenschap met de beide zeeën die de kusten van Mexico bespoelen, ia reeds gereed. De landbouw en het mjjnwezen gaan een verhoogden bloei te gemoet. Wat den landbouw aangaat, zal voortaan de katoenteelt ongetwijfeld op den voorgrond staan, waartoe het land uitermate geschikt is; de cultunr van katoen bestaat trouwens sints lang in Mexico; men hoopt er evenwel nu eene hoogere vlugt aan te geven. Dat ook in het mjjnwezen meer bedrijvigheid aan den dag wordt gelegd, bewijst de verzending van drie millioen piasters naar Europa, welke munt uit de zUvermjjnen voortspruit. Persoonljjk kan ik er bijvoegen, dat de schepen die den 15den October naar Mexico zullen vertrekken, om op nieuw troepen af te halen, het Belgische vreemdenlegioen te Ostende zullen afhalen en naar Mexico overbrengen. De Moniteur wijdt heden ook een artikel aan de aangelegenheden van Amerika. Het blad acht het sluiten van den vrede niet als onwaarschijnlijk, vooral nu de bevolking van het Noorden in de laatste dagen zoo duidelijk getoond heeit, dat zij den oorlog moede is, het sluiten der'nieuwe leening van 50 millioen dollars is mislukt en G-rant nog altijd voor Petersburg het uoofd stoot. Dat de bevolking van het Noorden den oorlog moede begint te worden, zal trouwens niemand verwonderen, die weet hoeveel bloed zij reeds voor de zaak der onderwerping van het Zuiden veil heeft gehad. Lincoln heeft nu weder eene nieuwe ligting van 500,000 man bevolen en heeft alzoo van het begin van van den oorlog niet minder dan 2,539,748 Noord-Amerikanen onder de wapenen geroepen, die grootendeels ter slagtbank zjjn geroerd. Op 16 April 1861 vorderde hij 75,000 man, . Mei 64,748, Julij en December 500,000, 1 Julij 1862 300,000, 4 Augustus 300,000, Augustus en Junij 1863 300,000 en in 1864 1,000,000 man. Als men aiu daarbij voegt het aantal soldaten dat het Zuiden in dien tijd in het veld gebragt en grootendeels verloren heeit, dan kan men wel aannemen dat zelfs de staatslieden in Amerika voor de langere voortzetting van den oorlog beginnen terug te deinzen. {Zie hierbij de dépêche uit New-York.) Uit Algerie luiden de berigten nog altijd alles behalve bevredigend. Maarschalk Mac Mahon heeit reeds moeten besluiten tot eene expeditie op groote sohaal naar het Zuiden. Verschillende stammen, die met de opstandelingen gefraterniseerd hebben, zullen worden gestraft; al hunne palmhoomen zullen worden omgehouwen —, een zonderling middel voorwaar om ons eindelijk de sympathie der inlanders te verzekeren! De Moniteur Algérien behelst hot decreet waarbij in Algerie eene grondbelasting wordt ingevoerd; dat men daartoe juist op dit oogenblik besluit, wordt eveneens als eene onhandigheid beschouwd. Ter gelegenheid van het feest van den 15den Augustus ziet men de benoeming te gemoet van den generaal Bazaine tot maarschalk van Erankrijk. De Société des gens de lettres, door den .ïini.ter Duruy uitgenoodigd om eene voordragt van vier personen in te dienen, waarvan een door den keizer op 15 Aug. aki worden gedecoreerd, heeft op die voordragt geplaatst de heeren. Paul Eéral, Ponson du Terrail, Etienne Enault en de la Landelle. Emile Peresre is to Vichy door koning Leopold van België benoemd tot kommandeur der Leopolds orde. Men _ou daaruit moeten afleiden , dat Pereire zijne medewerking aan keizer Maximiliaan van Mexico toegezegd beeft. Den 16den Augustus zal in de opéra een groot feest plaats hebben ter ecre van den koning van Spanje. Het corps diplomatique is bereids uitgenoodigd.
---

Per Telegraaf.
HTeW-York, 22 Juljj (R.-A.). De president Lincoln heeft aan de half officieele vertegenwoordigers van den president Jefforson Davis der Zuidelijke staten verklaard, dat hij bereid was om over den vrede te onderhandelen, wanneer daarbij de integriteit der Unie en de afschaffing der slavernij tot grondslag werden genomen. De vertegenwoordigers van het Zuiden hebben geweigerd om zich op die voorwaarden tot het genoemde doel naar Washington te begeven. Goud agio 152. {Tweede dépêche). 22 Julij ('«avonds). Koers op Londen 272. (Derde dépiche). 23 Julij ('* avonds). Goud agio 154%. H1in.124%. Ver.Stat.lBB2 104%. Katoen middling 161 i, 162 c. Tarwe dalende. Petroleum ruwe 50 f. 51 c.; dito geraff. 82 c. Bfcw-York, 23 Julij (8.A.) 's avonds. Er heeft een gevecht plaats gehad bij Atlanta, waarbij de Zuidelijken met groot verlies in hunne fortifleatiewerken teruggeworpen zijn. GeneraalSherman heeft 4000 man krijgsgevangen gemaakt. Volgens gerucht hebben de Zuidelijken Atlanta verlaten en zijn zij naar Macon getrokken. Goud agio 154%. Weenen , 1 Augustus. De Presse meldt dat de grondslag van den vrede is al» volgt.- Denemarken staat geheel Lauenburg, Uolstein en Sleeawijk aan de beide groote Duitsche mogendheden f af. Ten aanzien van de geënclaveerde Jutlandsche districten zal f men een nieuwe grensregeling daarstellen. Het eiland Aroe blijft f aan Duitschland. Alsen en de Noordzee-eilanden vallen aan 1 Sleeswijk ten deel. Alexandrië, 1 Augustus. Ismaël pacha heeft den heer de Sala bij zich ontvangen. Het geschil tnsschen den Amerikaanschen consul en het Egyptisch gouvernement zal bij minnelijke schikking uit den weg geruimd worden. Parijs, 1 Augustus. De dagbladen hebben medegedeeld dat de keizer en de keizerin eerstdaags eene reis naar den Elzas en Lotharingen zullen ondernemen. Dit berigt is onjuist. I_onden , 1 Augustus. (R.-A.) Tarwe: Engeische 1 _. 2/- lager en niet te verkoopen; vreemde slechts tot 1 a 'k/- lager te verkoopen. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5720 Bun- '< deren, 360 Kalveren, 27,120 Schapen en 340 Varken». Voor; beste Kunderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/2, voor dito i Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. -r.-Ver{j_>aol, 1 Augustus. (3 -A.) Van Katoen werden 5000 balen afgedaan. De markt was stil. Beur» v*n Londen , X Augustus. (Slotkoers.) C_nsola 89% ; Eeuador Kieuw gecons. 1 pOt. —; Grieken .824 5 pCt. 24%; dito Coupons —; Mexico i 3 pCt 29% ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Fortusa! 3 pOt. 1.53 —; dito 1856/63 48; Bussen 3 pCt. —; ' dito 1860 -ft pOt. —; dito 1862 5 pOt. 883/4; Spanje 3 pCt. 50; dito 2% pOt. 43%; dito Passive 29%; dito Oertif. Coupons
—; Binnenl. Turken 6 pCt. —; Veneiuela 2 pCt. —. KR. Ruvens.t_M.ndle dépêche w»s reed» In onze vorige Edltte opgenomen.
Weenen, 1 Augustus. De gevolmagtigden onderhandelen nog over den wapenstilstand. De Duitsche mogendheden wil. len den status quo met het uti possidetis handhaven en gedurende den wapenstilstand voortgaan met het beffen van belastingen en het doen van requisitien in Jutland. Dcxc harde voorwa.rden zijn door de Denen ad referendum aangenomen. Dt-esdén , 1 Augustus. De beer von Bcust, in de kamer van afgevaardigden gevra-gd zjjnde, welke stappen de Saksische regering in zake de gebeurtenissen te Bendsburg gedaan had, deelde de verklaring mede, door Saksen in de laatste zitting van den bondsdag afgelegd , waarop de kamer verklaarde : Door het bezetten van Bendsburg met Pruissische troepen, waarbij misbruik van de overmagt gemaakt is, is het regt van den Duit* schen bond en de eer van de Duitsche troepen gekrenkt, weshalve de kamer, besluit tegen dit door eene Duitsche mogendheid g&pigegd geweld te protesteren. 91 lunchen, 1 Augustus De Beijersche regering heeft aan haren gevolmagtigde te Frankfort last gegeven, om de onmiddellijke verwijdering der Pruissische troepen uit Bendsburg te eisschen, alsmede dat de vroeger bestaan hebbende staat van zaken aldaar hersteld lal worden. Parijs, 1 Augustus. De Monteur deelt «en brief des kei* zers m de, dd. Vichy 31 Julij, aan den maarschalk Yaiiianl gerigt, waarin, handelende over de verbouwing der opera en van het kótel Dieu, de aanmerking gemaakt wordt, dat men met de opera reeds gevorderd is, terwijl de eerste steen aan het h6tel Dieu nog niet is gelegd. De keizer verzoekt den maarschalk den prefect van het departement der Seine- aan te sporen om spoedig met de werkzaamheden voor het hotel Dieu te beginnen. De keizer stelt er uit een zedelijk gezigtspunt grooten prija op dat een gebouw, aan het vermaak gewjjd, niet eer verrijze dan eene wjjkplaats voor lijdenden. Weenen , 1 Augustus. He.ca middag zijn _e vredesprelim'ï nairen en een wapenstilstand voor den tijd van drie maanden tusschen de Oostenrijksche, Pruissische en Deensche gevolmagtigden op het ministerie van buitenlandsche zaken onderteekend. De heer von Bismarck vertrekt heden naar Gfasteiu. liOnden . 1 Augustus. Suiker flaauw; eene lading Cuba Moscovados bedong 27/-; Korflij vast; Bijst flaauw in prijs. Lijnolie _f 37.6/-. Talk in loco 41/6; Oct./Dec. 43/9. Voorraad 45112 vn. Vorige week afgeleverd 985 vn. en aangevoerd 3459 vn. Tin gtraits 105%; Schotsch IJzer 59. Friesche Boter 102 _ 104. Andere artikelen onveranderd. Tarwe 1 _ 2/- lager. Gerst en Haver vast. Liverpool, 1 Augustus. Katoen. De markt is flaauw en ongeregeld in prjjs; er werden 5000 bn. verkocht. gkerl _a, 1 Augustus. Kogge 34%, op lev. 34.4. Baapolie 127^ , op lev. 12%,. Beurs van Weenen, 1 Augustus. {Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 73.65, dito 4 _ püt. 64.00; dito Nation. 80.75; Oostr. Loten 1854 90.50; dito 1,60 96.30; Bank- Act, 783; Noorder-Spoorw. 185 70; Cred. Actiën 194 6U; Oostr. Siaatsspoqrw. 196.75; Boh. Spoorw. 155.00; Cre__-L-ien 129.50; Lomb. Spoorw. 242.50; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.25; Hamburg 83.60; Parijs 45.35. De markt behield hare gereserveerde houding. Keurs van Frankfort, 1 Augustus. {Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 61 fe ; aito Nation. 69; dito Loten —; Spanje 3 pOt. 49 Vs ; dito _fe pOt. 44%. Wissel op Londen 119; Weenen 102%. De markt was zeer geanimeerd. Beurs van Rs-«aburg, 1 Augustus, {Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt 50%; Spanje 3 pOt. 45; dito 2% pOt. 43; Mexico 42%; Vereinsbank 1.5%; Noord- Duitsche dito 110. Wissel op Londen 13 03; Amst. 35.91. De markt was vast. Beurs van Berlijn, 1 Augustus. {Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 102%; Oostenr. Metall. 5 pOt, 64; dito Nation. 71_»; Bussen bjj Ötieglitz sde Serie 78%; dito 6de Serie 89.4; dito 1862 5 pCt. 87 %; dito 1859 3 pOt. 54%. De beurs was zeer gunstig gestemd. Beurs van _*»:-.|s, 1 Augustus. Fransche Bente 3 pOt. 65.95; dito in likwidatie 66.00; d_io 4.4 pOt. 94.30; Ored. Mot). 983; Fransch-Oostr. Spoorw 42'; Bnse. dito —; Spnnje3pOt. —; dito 2% pOt. 44; Italië 67-95. (Slotkoers.) Fransche 3 pGt 66.35. Beur» van Madrid. 30 -fuift Spanje 3 pOt. 51.20; dito 2 pOt. 46.6 U. Beurs van .%atwer_____n, 1 Augustus. fcolgie m> püt 99 _,; Oostenr. Orediet-Aefc. —; MetsU. . pOt. 61%; dito Nation. 68%; Spanje $ pOr. —_ Wt-2% .Ot. —; 6 pOt, Turken — -..^^¦6_<-^«^...ri_t>w-?mp__ft^ ii urn
---

BINNENLAND
*_.....€._¦._.«__*, 1 Augustus. De hoogleeraar Fruin heeft in een Naschrift op zijn Open f Brief, op uitstekende wijze de bewering van den heer Groen f van Prinsterer wederlegd, dat hij nimmer scherper en onver- I diender aanval heeft verduurd, dan van den hoogleeraar in diens \ Open Brief. Men weet dat in den Open Britf te regt de toe! aegging der anti-revolutionnaire stemmen wordt gelaakt, aan de i conservatieve kandidaten, die den heer Groen hunne onder| steuning zouden toezeggen voor de veranderingen, welke hij in jde onderwjjs-wet verlangt Wel neen! zegt de heer Groen, « »Ik heb verlangd rondborstige verklaring van beginselen, iv i verband met vraagstukken, die aan de orde van den dag zijn., 1 Geen verbindtenis, maar het uitspreken eener te lang verzwe. • gen overtuiging." Daarop antwoordt de hoogleeraar met veel juistheid: Indien deze voorstelling van het gebeurde juist is, moet ik ' erkennen, dat ik zonder eenige reden in verzet ben gekomen. . » Rondborstige verklaring van beginsels, in toepassing op de i tegenwoordige toestanden ," wie zou ze niet van een aanstaand | vertegenwoordiger des volks verlangen ? - Het uitspreken eener f e lang verzwegen overtuiging," wie zou niet gaarne overbescheiden en al te schroomvallige staatslieden bewegen, zij het dan ook door eenige pressie, om uit te komen voor de overtui. ging, die hun diep in het harte zit, maar tot de linr^r akomen durft? Als ik zulke edele bedoelingen, in naam df, politieke moraliteit, gewraakt heb, ik erken Lt dan i, het of in mijn hart öf m mijn hoofd niet in orde Maar als de fraajje namen niet pass^i vo« de daden, ?_. gepleegd *.n; als iich achter de schijnschoone mom eenleelijke aa-k verscholen houdt, dan maakt de ongepaste naam het vergrijp des te erger; dan zijn wij, sedert ik mijn Brief schreef, nog «en stap verder gegaan op den verkeerden weg. Immers van het uitspreken eener lang verzwegen overtuiging hooren wij thans voor het eerst; vroeger was het een verandering van overtuiging, die werd voorgewend. Toen ik, jaren geleden, het meesterwerk van Thucydides bestudeerde, heeft niets mij meer getroffen en dieper indruk b_. mjj achte gelaten dan de beschrijving der veldwinnende psrtjjs :hsp in Griekenland, die alle begrippen, zelfs de begrippen van goed en kwaad, van recht en onrecht, vermengde en verwarde, die goede daden slecht, en slechte goed noemde , die niet op den aard der zaken, maar op haar verhouding tot de partijbelangen lette. In heb de juis.heid dezer voorstelling in de geschiedenis van allerlei tijden bewaarheid gevonden. Partijschap vergeet het onderscheid tusschen goed en kwaad; zij handelt zoo ala zjj meent dat het belang der partij het vordert, en later geeft zjj dan aan hetgeen zij kwalijk gedaan heeft een vergoei ij kenden naam. De heer Gr. v. Pr. heeft een rondborstige verklaring van beginselen gevraagd. Van wie? Men pleegt een verklaring van beginselen te vragen van menschen, wier beginselen onbekend zijn, van mannen zonder antecedenten , dien let tot nog toe aan de gelegenheid ontbroken had, om openlijk door woord of daad getuigenis af te leggen van den geest, die hen bezielt. Zijn hei xulke menschen, tot wie de heer Gr. v. Pr. zijn vraag gericht heeft? Geenszins; hij heeft zijn vraag gedaan aan staatslieden, wier overtuiging, zoo er in dit geval van overtuiging gesproken mag worden, overvloedig en ten volle was gebleken, wier overtuiging aan hem, die de vraag stelde, ten stelligste bekend was Immers hij zelf qualificeerde den eenen als «den vjornaamsten zijner tegenstanders in het gewint ge punt van de neutraliteit der openbare school"; van den anderen getuigde hij, «dat hij jaren lang een ei en felle als bekwame tegenstander der anti-revojutio nairen ook in de onderwjjs-quaestie geweest was". Wis het noodig van zulke beproefde staatslieden een belijdenis hunner beginselen te vragen? Indien de heer Gr. v. Pr. het desniette min noodig keurde, moet hij geloofd hebben, dat hun vroeger spreken en stemn en niet in overeenstemming was geweest met hun overtuig ng. Maar wat kon dan een nieuwe verklarii.g baten, indien m> n toch hij ondervinding wist, dat hun zeggen en meenen niet altijd overeenkwamen ? De heer Gr. v. Pr. verlangde verder van hen , dat zij hun al te lang verzwegen overtuiging eindelijk uitspraken. Voorat een taalkund'ge opmerking. Indien zijn oude tegenstanders Bedert lang in het geheim voorstanders van zijn beginsels waren , maar uit te ver gedreven trouw aan hun partij daartegen spraken en itemden , zou het juister zijn van _r verloochenen" dan van • verzwijgen" van overtuiging te spreken. Ik begrijp verder niet, hoe iemand zwarigheid kan maken, om uit eigen beweging te erkennen dat hij tot beter inzicht, tot een gewijzigde overtuiging gekomen is, maar geen bezwaar heeft om ait_el.de te erkennen, ala hem daarvoor bij de verkiezingen een goed getal stemmen wordt beloofd. Mij dunkt, de man die uit een verkeerd begrepen eergevoel zjjn partij niet wil afvallen, zoo lang hij geen belang heeft haar te verlaten, zal da roe nog veel minder vrijheid gevoelen, indien hij door over te loopen zich zelf zou bevoordeelen. Van welke zijde ik dus de zaak ook beschouw, ik kan mjj niet opdringen , dat het een lang verzwegen overtuiging is geweest, die aoor den vriende ijken drang van den heer Gr. v. Pr. aan zjjn schroomvallige en gemoedelijke tegenstanders van voorheen ontlokt is. Liever houd ik mij aan de vroeger gegeven uitlegging, dat de overtuiging gewijzigd is door de inspiratie van de stembus. Bg de stembus, heeft de Gr. v. Pr. in het tweede zijner Vliegende Blaadjes gezegd, bjj de stembus » gaat er een licht op, waarbij de meesten , met verbazende snelheid, de punten wsar het op aankomt, duidelijk zien." Volkomen waar. Er gaat bij de stembus een licht op, doch het is een dwaallicht. De meesten — misschien de meesten , maar zeker niet de besten — zien daarbij duidelijk genoeg, waar het op aankomt: op goed ingevulde stembriefjes namelijk. Hoe zij aan zulke briefjes zullen komen, is de groote vraag van het oogenblik, meer nog dan de vraag, of het past dat de koster der Gereformeerde kerk tevens schoolmeester der gemeente zal ajjn. De hoer Gr. t. Pr. drijft zelf den spot met hm benaauwdhrid: •In éénen hartstogt (zegt hij) smelt al het overige weg, in den aangeboren levenstrek, in de zucht naar levensbehoud." Of gelooft hij inderdaad, dat men het best gestemd is om een moeijeiijk vraagstuk tot klaarheid te brengen, als men over niets anders denkt dan hoe men zijn bedreigd leven redden zal ? Gok in bet leven van Ezau is een oogenblik voorgekomen, waarop al zjjn hartstogt samensmolt inde ééne zucht raar levensbehoud. Het waa toen hij van honger stervende zijnen broeder Jacob aantrof met den schotel vol lm/en. De praitische Jacob nam deze gelerenheid waar, om met zjjn broeder nog eens de veel besproken kwestie der primogenituur te behandelen , en hem te beduiden , dat hij van zjjn regt van eerstgeboorte maar afstand moest doen. Als arjumentum ad hominem gebruikte lij den schotel met linzen, die Ezau kon nuttige, i, zoodra hij overtuigd werd. De bewijsvoering was onweerstaanbaar; geen mensch die er aan twijfelt. Maar geen mensch, om het even of tij de oudtrwetache dan wel de nieuwerwetsche theologie is toegedaan, zal beweren , dat Jacob inoerdaad het meest geschikte oogenblik beeft uitgekozen, om de zaak in kwestie kalm en onbevooroordeeld met zijn broeder te besjreken, en dat deze zijn overtuiging vrijer heeft kunnen wijzigen, toen lij in atervensnood zich door zekere verklaring kon redden, dan vroeger, toen geen gevaar hem dreigde en geen aanleiding bestond om anders te spreken dan hem goed dacht. Wij zouden dan ook de menschenkennis van den heer Gr. v. Pr. onregt doen , indien wij geloofden , dat hij een wezenlijke en duurzame verandering van overtuiging ten gevolge der wonderkracht van de stembus moge ijk had geacht. Hij heeft blijkbaar gerekend — en , ongelukkig , niet zonder grond — op den aangeboren levenstrek , die , zoo als een Bomeinsch „dichter het uitdrukt, het leven doet koopen len koste van hetgeen aan bet leven waarde geeft. Want wij spreken oververdrachtiljjk : het physieke leven heeft geen gevaar geloopen; het to be or not tot to 6betrof alleen het leven in de kamer. Wie om zulk een leven te rekken zijn overtuiging in één enkel opz'gt prjjs geeft, verliest inderdaad wat alleen aan dat leven eenige waarde kan bijzetten . Ojk dat heeft de heer Gr. v. Pr. gevoeld; hij heeft niet verborgen, dat hij ben, die zich door hem op zijne voorwaarden lieten redden, niet hoogachtte en niet onbepaald vertrouwde. Weest voorzichtig, heeft hjj tot zijn vrienden onder de kiezers gezegd, de conservatieven zullen u lastig valien om uw Btemmen, maar ziet toe; -met algemeene verzekeringen van welwillendheid z\jn wij niet gebaat." — Waarom niet, indien de verzekering geloof verdient ? Is een algemeene welwi lendheid voor ons en onze belangen geen waarborg genoeg, dat wij niet verongelijkt zullen worden ? Wie zulk ecu betuigiDg niet genoegzaam rekent, toont daardoor dat hij aan den ernst der betuiging twjjfeit. De heer Gr. v. Pr. zegt het uitdrukkelijk: »in September is de stembus vergeten;" met andere woorden: er wordt ons sympathie betuigd om onze stemmen te winnen, als die stemmen eens zjjn uitgebracht, komt de oude antipathie weer boven. Daarom geen onbepaalde betuiging, maar een duidelijke en uitvoerige verklaring, die tot iets bepaalds verplicht. Zulk «en verklaring is » de conditio sine qua non." Zonder verklaring geen stemmen. — Ik vraag: wie zoo redeneert, kan hij gezegd worden geloof te s'aan aan de oprechtheid der betuigirg ? Zoekt hij zich niet te verzekeren, dat de belofte zal worden nagekomen, om het even of zij al dan niet gemeend is ? WÜ hebben ten overvloede nog sterker bewijs. De voornaam- i ste der tegenstanders kwam slechts schooi voet end tot de gevor- j uerde verklaring. Hjj bespaarde zich de noodelooze vernedering I om den heer Gr. v. Pr. onmiddeiij. zijn verandering van ziens- j wijs te openbaren. Hij gaf er kennis van in een brief aan een j Goudschen kiezer, en de Goudsche kiezer bezorgde dien brief aan I den heer Gr. v. Pr. De omweg was niet lang; de mogelijkheid 1 v»n vervalsching niet groot. Maar de heer Gr. v. Pr. wil vol- , komen zekerheid. Hij drukt den brief in lijn vliegend blaadje -oo t_H '\.ept den ouden tegenstander op dien te desavoueren, tegen ____w__;,_"et ™°r etht gehouden wil hebben. Ia men nu «o»>g genoegzaam gewaarborgd ? De heer Gr. v. Pr. i ia nog niet gerust. Hij ziet nog een uitvlucht open. Hij vraagt in een noot aan den voet der blz. i »De heer* (ik verzwijg welstaanshalve den naam) is immers niet tan huis?" — Wat heeft die vrsag te beduiden ? Hoe kon de heer Gr. v. Pr. vreezen, dat de candidaat tijdens de verkiezingen zoo ver zou weg.eizen, dat de vliegende blaadjes hem niet bereiken konden ? En wist hij geen beter middel, om tot zekerheid te komen, dan de vraag te stellen aan zijne goedgunstige lezers, of een van dezen hem misschien zou komen inlichten.? Neen , de vraag moet meer te kennen geven dan de woorden in hun zamenhang eenvoudig weg beteekenen. Zij wil zeggen: de heer * zal toch later wel geen onbekendheid met mijn sommatie voorwenden, om op die wijs aan zijn stilzwijgen de toestemmende kracht te ontnemen. — Uiterst voorzichtig! Maar als men iemand tot zoo iets in staat rekent, en zoo weinig acht, mag men hem dan aanbevelen voor een post van vertrouwen, boven iemand van wien men geen kwaad weet? JS iemand zal hier iets bij te voegen hebben. De voorstelling is zoo duidelijk, dat de juistheid er van aan een ieder in het oog springt. De hoogleeraar eindigt zijn betoog dan ook met de volgende zinsneden, die schitterend van waarheid zjjn: Ik hoop en vertrouw, dat de heer Gr. v. Pr. weldra onder vinden zal, dat hij een politieke fout begaan heeft, toen hij dus ter kwader uur zijn kracht is gaan zoeken buiten de partij, die hem met volle overtuiging in den k»mpstrijd volgt. De afloop der herstemming in Amsterdam acht ik een goed voorteeken. De heer Gr. v. Pr. verklaart zich door dien afloop teleurgesteld Geen wonder. Kaar meer dan hij hebben de conservatieoen reden om er zich over te beklagen. Immers de voorwaardelijke bijstand, dien het aftredend lid »___ vau __¦ -—«---volurionaire partjj heeft laten welgevallen , heeft hem , naar bet schijnt, het meest benadeeld. Am.terdam heeft bewenen, dat het nog krachiig Jeeft en levendig gevoelt; het heeft verontwaardiging getoond, — geen heugelijker levensteeken had het kunnen geven. Niet anders zal het in de kamer gaan. Zoo als de verdachte medewerking der antirevolutionairen den conservatieven te Am sterdam duur te staan is gekomen , zoo zal de verdachte ondersteuning v»n sommige conservatieven de antirevolutionnairen in de kamer het meest belemmeren. De oude tegenstanders mogen thans voorstanders willen zjjn, in den weg staan zij, én zullen zij blijven staan. Ik hoop bet van ganseher harte, In al wat recht en billijk is wensch ik den antirevolutionairen . evenzeer ala iedere andere party, geluk en voorspoed; nu zjj hun doel najagen langs een verkeerden weg, zal ik mjj in hun teleursteling verheugen. Bij den oudsten onzer vaderlandsche schrijvers over staatsrecht, bjj Philippus de Leyden, las ik dezer dagen: Ad t.ullum ttenim bonurn finem per mulum medium debet deveniri. Het Latijn is slecht, maar de les is uitnemend. Ik beveel ze aan al onze hedendaagsche staatslieden ter behartiging aan.
De grootste grief, die de reactionnairen tegen den heer Gevers Deynoot weten aan te voeren en waarmee zij dan ook telkens te voorschijn komen om de candidatuur van dien heer te bestrijden, is, dat deze een reis naar Indië heeft gemaakt. Volgens hen is dat een pleizierreisje geweest, alsof iemand in staat zou zijn om voor zijn genoegen de kostbare en moeijelijke reis naar Indië te doen. Zij weten het wel beter, de reactionnairen; maar wanneer zjj openlijk erkenden, dat het doel van die reis geweest is om uit eigen oogen en door plaatselijk onderzoek Indië en de Indische toestanden te leeren kennen, ten einde, zoo dikwijls de Indische aangelegenheden in de kamer ter sprake komen, deze met meer en grondiger kennis van zaken te kunnen beoordeelen,— dan zou dit immers tevens de stilzwijgende erkenning zijn van den ijver des heeren Gevers in de behartiging van 's lands belangen , van zijne groote belangstelling in onze overzeeseba bezittingen en van zijne zucht om de kennis uit te breiden, welke hjj als volksvertegenwoordiger noodig heeft, om in de aan zjjn oordeel onderworpen vraagstukken niet op ligtvaardige wijze uitspraak te doen. De reactionnairen zijn niet gewoon in hunne tegenstander» Ket go__o xe erXeim-n ; verguizing in hun meetst geliefkoosde wapen, dat zij keeren tegen ieder, die zich vermeet buiten hunne rigting te staan, ieder, die niet, als zij, stelselmatig elke voordragt en eiken maatregel van het tegenwoordig ministerie afkeuren en rusteloos ijveren om dat ministerie te doen vallen. Waar rij het genoemde wapen bezigen bij verkiezingen, doen zij er den kandidaat hunner partij meer kwaad mede, dan die hunner tegenstanders. Het kan toch niet anders, of verstandige kiezers moeten een slechten dunk opvatten van den kandidaat, dien men tracht te verheffen alleen door zijn mededinger te vernederen. En wanneer dan, gelijk thans bij de verkiezing in Hoorn het geval is, dat wapen van vernedering en vergui.ing gerigt wordt tegen een algemeen geacht man, die gedurende de vele jaren, dat hij de betrekking van volksvertegenwoordiger bekleed heeft, zich steeds onderscheidde door kunde en talent en niet minder door een eerlijk, onafhankelijk karakter, een man, wien bij herhaling ook in organen, die volstrekt niet behooren tot de liberale pers, warme hulde gebragt werd, — dan moest er geen gevoel voor hetgeen betamelijk en waardig is, bjj de kiezers bestaan, wanneer dezen niet werden vervuld van afkeer voor de coterie, die dat wapen hanteert. Waarom de reactionnairen, van het oogenblik af dat het denkbeeld geopperd werd om den heer Gevers Deynoot kandidaat te stellen in het kiesdistrict Hoorn, bijna dagelijks hunne giftige pijlen op dien staatsman hebben afgeschoten en alle middelen, die onder hun bereik lagen, aangewend om de Hoornsere kiezers tegen hem in te nemen, is gemakkelijk te begrijpen. Het is de moreele beteekenis, die, na den uitslag der stemming te 's Hage, de verkiezing van den heer Gevers Deynoot hebben zou, welke de reactionnairen vrees inboezemt. Zij gevoelen, dat het voor hen een nederlaag van meer dan gewone beduidenis zijn zou, wanneer de heer Gevers Deynoot ta Hoorn werd gekozen. Wjj vertrouwen intusschen, dat juist het gebeurde te 's Hage voor alle liberaalgezinde kiezers in het drstnet H< om een reden te meer zal zijn om bij de herstemming op a. s. Donderdag trouw ter stembus op te komen, want zij zijn thans niet enkel geroepen om een bekwaam, ijverig en degelgk volksvertegenwoordiger aan het vaderland te schenken, maar ook om een schandelijk on>egt te herstellen, door een gedemoraliseerd district gepleegd. Schooner taak kon niet voor de kiezers in Hoorn zijn weggelegd; en wordt thans met groote belangstelling door ganech het land de uitslag der herstemming in hun district te gemoet gezien, algemeen zal de toejuiching zijn, die hun te beurt moet vullen, wanneer bij de opening der srembus bljjken zal, dat zjj die taak .tel begrepen en met geestdrift volbragt hebben.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 4 Augustus, des namiddags ten 1 % ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeel ing van ingekomen stukken. Benoemen van leden in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur. Idem van een lid in de plaatselijke Schoolcommissie. Idem vsn een vroedvrouw bij het Burgerlijk Armbestuur. Delibereren over het adres van den heer E. C. Buys Jr. en c. g. benoemen van een makelaar in tabak. Idem over het voorstel tot afschaffing der belasting op de brandstoffen. Idem over de missive van den heer Burgemeester van Haarlemmermeer.
De dag van gisteren heeft voor het corps officieren der afdeeling dienstdoende schutterij dezer gemeente en den schuttersraßd een regt aangenaam landelijk feest opgeleverd, waartoe zij , gelijk meermalen, door den kolonel-kommandant jhr. mr. D R. Gevers Deynoot, op diens landgoed Rusthoek, onder Loosduinen, waren uitgenoodigd eu welke bijeenkomst teveDS werd vereerd mei de tegenwoordigheid van den oud-kolonel J. Ballot Bij denonderlingen geest van vriendschap en den bekenden goeden toon, waardoor het corps zich steeds zoo waardiglijk onderscheidt, kon het wel niet anrïers of dit zamenzijn en het door den kommandant aangeboden diner, met de daarop aan koning en vaderland gewijde toasten, moest alles strekken tot verhooging van den ganstigen indruk dezer bijeenkomst. Begunstigd door het schoonste zomerweder, verlevendigd door de onbekrompen gulheid van den gastheer en gekenmerkt door den echt kameraadschappelijken zin der wapenbroeders, heeft zij ongetwijfeld op nieuw bijgedragen tot versterking van den band van wederzijdsche achting en genegenheid tusschen den chef en zijne officieren. Het programma voor de 36ste muziek-uitvoering in de Officieren Sociëteit der afd. dd. schutterij alhier, op Woensdag 3 Augustus . des avonds ten acht ure, luidt as volgt: I. Pas Kedouhlé VEcho de Lucerne-, 2. Quadrille Us Plaisirs de la Chasse, Kroll; 3. Potpourri, les Dragons de Villars, Maillard; 4. Aria aus das Nachtlager von Grenada, Kreu'zer; 5. Valse Souvenir d'Mschen, Humblet; 6. Ouverture der Freischutz, Weber; 7. Fantaisie op Gounod's Faust, Hutschenruyter; 8 Veteranen Marsch, Hamm. Wij vernemen nader, dat de brand te Kralingen, wanrvan wij in ons vorig N°. hebben melding gemaakt, niet ontstaan is door gasontploffing of eenig gebrek aan den gaz-toestel. Men verneemt, dat Dr. B. Vei ver, professor in de natuuren scheikunde en rector van de tweede afdeeling bij het koninklijk athenaeum te Maastricht, is benoemd tot directeur van de hoogere burgerschool te Sneek. Ds. C. Schwartz, predikant by de vrije Schotsche zendingskerk te Amsterdam , heeft het ODlang< op hem uitge .ragt beroep naar eene gemeente te Londen aangenomen. Z. M. heeft bij besluit van den 21sten Juljj jl., de volgende nadere beperking in het verhuren van loten in de staatsloierij , vastgesteld. Na herziening van vroegere besluiten, houdende verbod van het verhuren van heele of gedeelten van loien in de slaatsloterij, voor zooveel de nommers betreft,. welke in de vierde en in de »_ƒ__• klassen worden uil getrokken, wordt het verbod, in die besluiten vervat, mede van toepassing verklaard op de nommers, welke in de derde klasse worden uitgetrokken. Dit l .sluit komt in werking met de 256ste loterij. Volgens berigien van Paramaribo dd. 1 Julij is, in eene vergadering tot oprigting eener gouddelving maatschappij gehouden, eene commissie benoemd tot het doen van voorstellen omtrent het instellen van een nader onderzoek naar het bestaan van goud in het district, Boven Suriname. Die commissie bestaat uit de heeren mr. G J. A. Bosch Keitz, mr. A. J. van Emden, dr. J. Eelmonte Lyon, H. Sawyer, M. van Praag en A. Ballin. Met genoegen .had men vernomen , dat bij kon. besluit vergunning was verleend voor de oprigting eener circulatie-bank in Suriname. Van Barbados waren met de Engeische schoener J. W. Nickerson 35 immigranten, namelijk 22 mannen, 4 vrouwen en 9 kinderen. Zr. Ms. schroefstoomschip de Dommel, liggende te Hellevoetsluis, is met den lOden dezer buiten dienst en daarentegen Zr. Ms. schroefstoomschip Coehoorn, mede aldaar liggende, met den Uden dezer indienst gesteld , met bestemming nßar Oost Indië; — het bevel over dien bodem is opgedragen aan den luitenant ter zee van de 1 ste klasse W. F. L. de Vrtese, thans kommanderende eerstgenoemd schroefstoomschip. Z. M. heeft tot Hd. comm. in de prov. Overijssel benoemd, den heer mr. E J. A. graaf van Bylandt, thans lid van den raad van state; tot raadsh. in het prov. geregtsh. in Limburg, mr. A. J. C van Bijnketshoek van der Koog, thans regter in de arr -regtb. te Maastricht; bij den plaats, staf, tot kapt. en pi. adj van de Iste kl. (naar oud. van rang) den lsten luit G. L. Bouwman, plaa>s. adj van de 2de kl. te Amsterdam, enden lsten luit J. C. Groenewoud Sweys, \ laatsel. adj van de 2de kl. te Arnhem; tot 2den luit. en plaats, adj. van de 2de kl. te Middelburg, den serg. maj F. Spronk, van het 3de reg. inf; bij het wapen der inf.. bij den staf van het wapen tot kap. van de 3de kl (naaroud. vanrang).den lstenluit. J. Brakel, van den staf, werkz. bij het dep. van oorl. ; bij het sde reg. tot lsten luit, (naar oud. van rang), den 2den luit. M. P. E. E. H. Stoop; bij het Bste reg tot kspt. van de 3de kl. (naar oud. van rang), den lsten luit C. F. Pabst, van het reg gren. en jagers; tot adspirant-ingenieur, bestemd voor het vak van scheepsbouw in Ned -Indië de ads. D. Boeke. Z. M. heeft aan HD. k-merheer jhr. J. L. Nipveu vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der orde van St. Anna, hem door Z M. den keizer van Rus and geschonken en aan mr. C. van der Goes, kamerheer , dienstdoende bjj tf. M. de koningin-moeder, vergund het asni>emen en dragen der versierselen van de orde van St. Sanislaus 2de kl„ hemdoor Z M. den keizer aller Bussen geschonken; aan den kapt. jhr. Cr. 3. van Bronkhorst, van den grooten staf, adj. bjj Z K. fl. den prins van Oranje, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Bt. Wladimir 4de kl., en van ridder van het Legioen van Eer, hem respectivelijk door Hunne Majesteiten den keizer van Kusland en den keizer der Frenschen geschonken. Z. M heeft den lsten luit. J. Ouboter, plaats, adj. der 2de kl. te Middelburg, ingevolge zijne aanvrage, op pensioen gesteld,
's f-ravenhage , 31 Julij. De heer Thorhecke vertrekt morgen naar Dresden. Z Exc. zal eene maand afwezig blijven. — Met genoegen verneemt men dat de toestand van jbr. A. L, van Heteren Gevers, lid van gedeputeerde staten van Zuid- Holland, naar omstandigheden, redelijk is. *'s Graden hage, l Augustus. Z. M. de koning heeft heden ten ó,_ ure in een bijzonder gehoor ontvangen don J A de Rascon , nieuw benoemd buitengewoon geranten gevolmagtigd minister van H M. de koningin van Spanje bjj het Nederl. hof. tot het overhandigen ijjner geloofsbrieven. De gezant werd tot dat einde door 's koniugs ceremoniemeester met een hofi ijtuig van het Motel Paulez afgehaald en na afloop der plegtigheid derwaarts teruggeleid. — Het heeft H. M. de koningin behaagd onzen stadgenoot, den heer J. Strelitski, orchest-Oiiecteur van den koninklijk Zuid- Hoilandschen schouwburg, voor eene aan H. M opgedragen en gecomponeerde Intemède Nationale, ter herinnering aan het stjarg jubilé, onder een vleijend schrijven te doen geworden een fraai gouden anker-horolog e. — Z. Keizerl. H. de grootvorst Nicolaas van Rusland, vergezeld van HD gevolg, heeft heden met veel belangstelling de Koninklijke Bazar van de heeren Boer en Zor.en bezocht en HD. bijzondere tevredenheid te kennen gegeven over het vele zeldzame en prachtige, dat zich daar bevindt. — Wij meenen te weten, dat de beer von Magnus, legatieraad bjj het Pruisisch gezantschap alhier, tot I sten secretaris van de legatie dierzeifdo mogendheid te St. Petersburg benoemd is. — Beden heeft het bestuur der R. K. weezen en armen, het honderdjarig bestaan zijner administratie plegtig her acht (Plaatsgebrek noodzaakt ons het verslag dezer plegtigheid tot ons volgend N . te laten Iggen.) — Morgen ten negen ure zullen de troepen zich weder in de Maii baan vereenigen, van waar zij, onder commando van den generaal-majoor Wilbrenninck , naar de vlakte van Waalsdorp zullen marcheren, om voor de laatste maai groote manoeuvres in het vuur uit te voeren. De kolonel Havens zal de kolonne commanderen — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het dempen van de sloot langs het Pinksterbloemenlaantje, met het leggen van een riool aldaar. Daarvoor waren acht inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer Duinstede alhier, voor de som van f 15.3. Amsterdam, 1 Augustus. Ten gevolge van een besluit, ïn de laatste zitting van den raad genomen, zal de gemceme eene leening van ƒ 400,000 aatgaan tegen eene rente ven 4 pCt., in te gaan met 1 Julü- De inschrijvingsprijs is bepaald op 95% ten honderd. Bij den gemeente-ontvanger is op 19 Aug. e. k. van des voormiddags 10 ure tot des namiddags » ure gelegenheid tot inschrijving. * JBelfslmven , 1 Augustus. Nsar men verneemt, heeft de heer T. van Holst, die onlang» voor zijne betrekking al» lid van den gemeenteraad had bedankt, doch bij de daarop vol* gende verkiezing wederom verkozen werd, andermaal te kennen gegeven de benoeming niet aan te kunnen nemen. liefden, 1 Augustus, Dezer dagen hadden de HH. W. <_• de Sain en J. J. van Wensen alhier het voorregt, 25 jaren d» betrekking van regent van het B. O wees- en oudeheden-buii r waaraan tevens die vau R. C. armverzorger verbonden is, ts> bekleeden. *-.utphen, 31 Julij, Z. K. H. den prins van Oranje if heden avond alhier gearriveerd, om als inspecteur der cavallerl» de escadrons van het hier in garnizoen liggend 4de reg. dragonders te inspecteren. ** Arnhem. 30 Julij. Z. M. heeft de navolgende wijziging gebragt in de officieren van den generalen staf, bestemd voof de a. s troepen vereeniging in de legerplaats te Milligen als' de kapitein F. J. Pfeiffar zal daaraan geen deelnemen, zijnd* in diens plaats benoemd tot chef van den staf der 2de brigsd* infanterie in dat kamp de kapitein A. J. W. van der Schrieck; tot adjunct chef van den staf in dat kamp, de kapitein M E- 3- Phaff; en tot waarnemend adjudant van den generaal majoor bevelhebber der kamperende troepen de Iste luitenant F. de Bs». * Eindhoven , Gisteren is tusschen Belmond en Mier_> met veel plegtigheid de eerste spijker geslagen, welke de rail' aan de bills vasthecht voor den in aanleg zijnde spoor weg Box*'" Helmond, in tegenwoordigheid van Burgemeester der betrekke* gemeenten ingenieurs, opzigters en aannemers van den weg. * Zevenbergen , 31 Juiij. Den 27sten dezer vereenigden zien aan den binnen Moerdijk de openbare en eenige bijzondelonderwijzers uit het Xlde district van N-Brabant, tot het hou' den der jaarvergadering hunner onderwijzers-gezelschappen. B** halve den schoolopziener in dit district A. v. d. Poest Clement merkte men ook den heer J. J. Loke, schoolopziener uit hst 12de district, eenige onderwijzers uit den omtrek en belang' Btelienden in het onderwijs op. Na afloop der gewone werkzaam' heden werd door de openbare en eenige hulp- en bijzonder* hoofd-onderwijzers aan dea geachten voorzitter, den schoolop* ziener A. v. d. Poest Clement, een prachtig geschenk nangeW den, bestaan te in een' zilveren inktstel met toepasselijke in** criptie. De reeds hoogbejaarde schoolopziener te voren van niet* ingelcbt, was zoodan g over dit bewijs van hoogachting der on* derwjjzers van zjjn district getroffen, dat hjj met moeite woorden b kon vinden om zijne erk. ntelijkhcid te betuigen. Na eene korte, pauze schaarden zich allen om een welvoorzienen disch en d< hartelijke, opgeruimde en vriendschappelijke toon, die daarbij heerschte, deed menigen toast voor koning en vaderland, voO schoolautoriteiten en den schoolopziener in het bijzonder, root den bloei van het onderwijs in deze provincie enz. liooren.
Heden voormiddag ten ongeveer 11% ure bevond sich op d* Schedeldoek.che Haven te 's Hage een hond verkeerende in stae* van dolheid. Hij vlugtte in een daarbij gelegen openstaand hui» i vloog door een raam op eene binnenplaats, alwaar hij razenrondliep. Inmiddels werd de hulp van den zich daar bevindendeagent van politie van der Linden ingeroepen, die met hulp van andere personen den hond beeft afgemaakt. Zoo verl* bekend is heeft hij geene andere schade of onheilen te weeg gebrrg*' De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt va» heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 tt Iste kwaütet* f 200, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 « Iste kwal. ƒ 190' 2de kwal. / 170; dito weg. 550 ffi Iste kwal. / 180, 2de kwal' f 160; melk- en kalf koeijen ƒ7O - 160; Schapen f26_ 3* ' Varkens 44 _ 48 c. per tt.
---

