Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt.
„., . - B*«*er______, 2 Augustus. WO ontvingen heden per Engeische mail, vi_ Triest en Marseille, onze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, loopende tot 14 dun.. Het voornaamste daarmede aangobragte nieuws dealen wg in bjjgaand Bijvoegsel mede. Volgens sommige Weener dagbladen beeft Denemarken bjj de vredea-preliminairen niet alleen de hertogdommen aan Duitsohland afgestaan, maar ook de aistrie.en in Jutland, die in Siees«ijk , om aoo te zeggen, geënclaveerd zijn, met uitsluiting van het district Ribe, waar de nieuwe grensscheiding een aanvang zal nemen. Indien dit zoo ia, dan zjjn de voorwaarden voor Denemarken nog nadeehger dan de Presse gisteren gemeld heeft. Bet reet van verovering heeft zich hier waarlijk wel doen gelden. De vreugde in Duitschland over deze zegepraal zjjner overmagt zal met gering zya. Men aal er in dezelfde mate juichen als de indruk in Denemarken pijnlijk zal wezen. Naar luid eener d_pé_h_ uit München heeft de Begersche roi.?* 1!!8 8&n haren T«rtegenwoordiger bij den bondsdag gelast, ooi / bij dat hgohaam aan te dringen op de dadelijke verwijdering der Pruiaai*! He troepen te Rendsburg. De Saksische tweede kamer heeft van haren kant gemeend, de handelwijze der Pruissen in genoemde vesting te moeten brandmerken als eene schending van de regten des bonds en dus hiertegen te moeten protesteren. Protesteren nu is eene zeer gemakkelijke zaak, maar wanneer de kamer al aanneemt, dat de handelwijze van Pruissen een» ge- Weiddaad ia, dan zal aij zeker niet verwachten, dat een eenvoudig protest herstel van grieven zal aanbrengen En wat, het voorstel van Beijeren aangaat, zoo weet men dat Pruissen» gevolmagtigde te Frankfort reeds te kennen heeft gegeven, dat «.-e regering niet tegen den terugkeer der bondstroepen is ; Waar dat is nog geheel iet» anders dan eene verwijdering da r Pruissen. Tot dit laatste zal ongetwijfeld bet kal met te Berlijn *e~_ig lust hebben Van Bwmarck is de man niet om zioh naar de inzigten van anderen, al zijn die nog zoo bilrijk, teulcoijen. Het bestaan eener ministerieele crisis te München wórdt bevestigd. Men wil weten dat de heer von Lerohenfald vr.n den koning den last heeft ontvangen om een nieuw kabinet zanen te atollen, waarin ook opgenomen zouden worden de heeren von Neumayr, thans minister van binnenlandseha za.en, enßomhard Bejjerens gevolmagtigde bij de bondscommissie tot het ontwerpen' ▼an een nieuw burgerlijk wetboek in duitschland. Naar het schijnt moet da reden dezer kabinetsverandering niet uitsluitend gezocht worden u_ den wensch om het liberale element uit het bestuur te Verwgderen; want de beer Neumayr is een zijaer vrijzinnigste leden. i_et Journel des Débats bevat eea artikel, geteekend door den secretaris der redactie, over de laatste bijeenkomst der krizers »an Kusland en vau Oostenrijk en vanden koning van Pruissen. In nat artikel, dat den horfdinhoud moet wedergeven van correspondenten, die het blad zegt uit Berlijn, Weenen en St. Peieraburg ontvangen te hebben. wordt bepaald gezegd , dat het sluiten van een nieuw verbond ol van eens overeenkomst tusschen «• drie souvereinen aan die bijeenkomsten geheel en al vreemd «geweest. A'leen kan men aannemen dat in de bijeenkomst tusaahen den koning van Pruissen en den keker van Oostenrijk, ■e üeensche kwestie, die toen voor hen eene zaak van het hoog«e be._mg was, besproken is. Dit kon wei niet anders, '.'.ar aei keizer van Rusland is er geheel buiten gebleven. Doch — nen HUf.iT, Verder iv hefc artikei ~ het valt «kt teontken__«?__.-. a ?5.lan8e" tu»-_en de drio Noordsche hoven in vele *^™L, *1 ! 'V*' IoodBt ïe dikwÖ"' .«"OP* "Oden ééae fenD. heeft °T '°f •lth&nB naar *•"•«• te stre- PruWn^_nn°k n°% eiien in *** P™l.ehen opstand, zagen. °08tentiJk Toor ™h wW-n ook eene hedrei*e M__k_fs.Ts tT» te Bdr£ mindCT 9PTOken ™de Otteiißg »l_Tz._.e _o2fe, nßnrn .Doch velen Selooyen dBt Ml onmo- Sf dXr Z mee?h\ g*? ' TOodBt *Ö«« vervanging door een meer bekwaam financier slechts uitgesteld is. JE? "Sf ageU" m^ne dépê3he -*»»" drt de Porte •enige zendelingen, die te Konstantinopel met goed «.vot* bettoh-^en maakten onder de Muzelmannen, heeft laten arrestev«L be,r!et<Jn laags gewonen weg uit Konstantinopel ont- Srfïï-i.. v.^ dien B(mïien eenige nadere b.zonderheden. *-et blykt namelijk dat de Porte ten deze niet zoo zeer het belang van het Islamismua, als wei de openbare veiligheid op het oog heeft gehad. Hoewel zy met het werk der vreemde proselietenmakers volkomen bekend was, en de Muzeimanaohe wetgeving het verbiedt , bleef zij er goruimen tijd geheel onverschillig bij, en nam «Ö de houding aan alsof zg er geen kennis van droeg; maar in den laatsten tjjd kreeg dit zulk een omvang, dat zij, als g.volg er van, ruatverstoringen van de zijde der Muzelm.nsche bovolking vreesde. Om die dus te voorkomen, nam zij do toevlugt tet de bedoelde arrestatien, confisqueerde de dépórs van bijbels en verbood de openbare predikingen der zendelingen. Het be*JBt zegt dat hun ijver buiten verwachting in dea laatsten tjjd Djj de Muzelmannen is geslaagd. Zelfs Turksche ambtenaren •n leden der geestelijkheid zag men de openbare predikingen "net hunnen bjj bel onder den arm bjj wonen. )f. . *'ia te Marseille gunstige tijdingen ontvangen uit Tunis, •"aarin toch wordt gemeld, dat eene schikking getroffen ia tusf fehen den bey en de opstandelingen, daarin bestaande, dat de • KtWa heeft Sttn d,! VOrdericg om do zoo gehate belasting , j_,ri , Von de verwijdering der ministers en vooral v.in ir. __« __S - i ar'- tegen wie.a de bewe_wg ook gorigt was, wo.'dt in de depêebe niet genproken. „fl11™» °!?y ca Halcomb de half ofUoiee e gevolmagtigden | van do Zui.<___l_ ke stalen van Amerika, hebben zoj als reeds pateren in eene de,eohe is berigt geweigerd zich naar Washington te begeven, indien over het herstel vBQ den vrede slechts onderhandeld kan worden op den grondslag van de integriteit . der Unie en da afschaffing der slavernij N«ar men thans ver: neemt, hebben zij {verklaard, dat indien alleen op zulke voorwaarden aan den oorlog een einde kan komen, het geslacht dat ! den vrede hersteld zal zien, f_n nog moet. geboren worden. Uit Peru wordt gemeld, dat oe staat van zaken ald-iar nog dezelfde is. De regr-ring zette de toebereidseieu tot 'a lands verdediging voort. De uitrusting der vloot was bijna afgeloopen. Het congres was tegoa do maand Julij bijeengeroepen. _ »<= venegenw o.d.ging van Chili heeft ook eene aanzienhjke •om toegestaan rot uitbreiding der marine Dan»^ «rde «• er georganiseerd en telde thans -0,000-ian. Too^^^ m Aa repubi.._ een aanvang gemaakt met de uitvoering der wet opdeeonsoriptie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
' . Londen, 1 Augustus. Misschien zult gij verwonderd zijn, wanneer ik uverzekerdat «aen m onze regeringskringen meer teleurstelling dan big-sohap aan den dag legt omtrent de gunstige wending welke de onderhandelingen te Weenen thans schijnen genomen te hebben. Niettemin is die verzekering volstrekt niet overdreven. Het Engel- j sche publiek is algemeen vertieugd te vernemen, dat de vooruit- 1 zigten voor het herstel van den vreie op dit oogenblik zoo i gunstig zjjn en het traag besluit van Denemarken om toch de j harde vredes voorwaarden van den vjjand aan te nemen, wordt ■> luide toegejuicht. De regering is evenwel volstrekt nit te «-reden, j nu rij ziet dat men in de diplomatieke kringen te Weenen er in ge- j slaagd is eene schikking te treffen, die de Loudensche conferentie \ vruchteloos getracht heeft tot stand te brengen. M aanden achtereen \ hebben onze ministers door beloften en bedreigingen en door al \ de kunstgrepen der diplomatie getracht den vrede te herstellen, f Ofschoon ondersteund door Erankrijk, Rusland en Zweden, bleven al die pogingen zonder eenij_ gevolg, en nu is in eene enkele week, en oogenschjjniijk zonder veel moeite, het geschii in de Weener conferentie bijgelegd, Dit is zeker eene nieuwo nederlaag voor de Engeische diplomatie, die door onze regering zeer scherp wordt gevoeld en ook door hare vijanden niet onopgemerkt zal blijven. Onze natie bekommert zich echter niet veol meer om de vernedering der minister- en toont voor hun onaangenamen toestand niet de minste sympathie. Al wat men hier verlangt, ïs dat de vrede zoo spoedig inogcljjk, in het belang van den handel, hersteld mege worden; doch op weile wijze dit geschiedt, hierom schijnt men zich volstrekt niet te bekreunen. Zoowel volgena de particuliere als de gewone berigten uit Washington en New-York schijnt men ook eindelijk in Amerika den oorlog moede te worden en begint nu het Noorden evenzeer als het Zuiden e_n.tig naar den vrede te veilangen. Het sterkste bewijs daarvan vindt men in den vredelievenden toon dien de pers dsr Noordelijken nu eenparig doet hooren. Meest al de bladen, de gewoonlijk oorlogzuchtig? New-York Herald er onder begrepen, roepen nu uit dat het.vruchteloos is langer te vechten , omdat het Zuiden toch vast besloten schijnt niet tot d<s Unie terug te keeien. Het is evenwel de vraag of de president Lincoln en de overige leden der regering er evenzoo over denken en of de invloed der publieke opinie, ook wanneer deze algemeen vredelievend is, sterk genoeg zal ajjn om de regering tot het sluiten van den vrede te dwingen. In onze hofkringen en ook in de clubs verzekert men dat de koningin voornemens is binnen kort verschillende verdienstelijke mannen tot het pairschap te verheffen. De markies van Westminster, de rijkste edelman in geheel Engeland, tevens een dar ijverigste en meest getrouwe aanhangers der Whig-parlij zal, zegt men , niet een hertogdom begiftigd vord n, terwijl lady Pamerston, als eene erkentenis voor de groote diensten door haren echtgenoot den lande bewozen, den titel van b-rggravin Melhouine zal ontvangen, welke titel zal overg.an op haar tweede» za ju,, den heer W. Cowper; sir Charles SVood, de heer Wertwo.'h Beaumont, _ eigenaar van uisgestrekire goederen in Northumberland, sir W. Barkelf y, het hoofd van eene oude familie in Anglesey, als ook de heer Denison , president van het Lagerhuis, zuilen tjt pairs worden benoemd. Ik hoor dat de hertog van Newcastle, die van zijn hev:ge ziekte bijna geheel hersteld was, weer plotseling ia ingestort en uu zoo ernstig ziek is dat zijne vrienden en betrekkingen zeer bejorgd voor zijn toestand zijn. Gjj herinnert u waarschijnlijk wel, dat hier eenigen tjjd geleden de Owl het licht zag en zich door grappige en pikante artikelen Bpo.nlig eon groot aantal abonné's en ook eenige reputatie wist ta vsrwerveu. Die artikelen werden naar het schijnt, bijna -itsduitend door liet hebbers geschreven, die voor liUDne dienst volstrekt geen honorarium ontviDgen. Deze he ren hebben het na evenwel allen iv het hoofd gekregen, om een toerije op het vaBtolaud te maken, zoodat de directie zich genoodzaakt heeft gezien de uitguaf van het blaadje een paar maanden te schor-3 _, in de hoop dat de Otol's dan naar Londen zullen terugkeeren. Sommigen beweren dat hat blaadje op last der regering geschorst is, doch die bewering is geheel onjuist. Londen, 1 Augustus. De koningin zal zich met de leden der koninklijke familie den 15 dezer naar Windsor begeven, en na zich aldaar eene week to hebben opgehouden, naar Schotland vertrekken, alwaar H. M. eene maand te Balmoral zal doorbrengen. — De Morning Post bevat een artikel, hetwelk ten doel heeft om te doen uitkomen dat het Pruissen met den Deensehen oorlog eenig en alleen te doen is geweest om door middel eener executie de hertogdommen van Denemarken af te scheiden. Waar het blad hoofdzakelijk op nederkomt is dit: Het doel van Pruissen is nooit geweest om partij te trekken voor de volksregteu dahertogdommen Het is ook onbegrijpelijk hoe men ooit heelt kunnen veronderstellen dat een minister als von Bismarck zoo iets als zijne roeping zou beschouwen; — hij , die alle constitutioneele wetten in Pruissen geschonden, die in minder dan twee jaren drie parlementen ontbonden en daarbjj verklaard heeit dat de koninklijke wil aheen de regel moest ziin voor de politiek van een land, hetwelk heette begiftigd te tyn met een vertegenwoordigend gouvernement. Hoe heeft men ooit, kunnen denken dat zulk een man het zwuard kon doen opvatten voor eene volkszaak ! Velon hebben dat in der tijd wel gedacht, maar het is te hopen dat >ij uu hunne dwaling zullen imien. Het is toch geheel anders gegaan dan zyj meenden. De Duitsche bond wilde de hertogdommen na de afscheiding geplaatst zien onder het beseuur van een Duitschen vorst, maar Pruissen, het masker afrukkende, heeft het regts'reeks toegelegd op eene verovering en zal nu eindigen met eene annexatie. — De beruchte zaak van den majoor Yelverton schijnt met de uitspraak van het Hoogerhuis nog niet te zijn afgebopen, daar Theresa Longworth een brief in de dagbladen heeft openbaar gemaakt. waarin zij er op wijst dat haar nog een weg overbijjft om do geldigheid van baar huwelijk met den mnjoor ,e bewijz.n , nxmelijk door het hoog geregtshof in Schotland, welke autoriteit in dit geval, krachtens de bestaande wetten , van de beide partijen een eed kan vorderen, om op grond daarvan , omtrent de g«ldigheid van het in Schotland gesloten huwelijk te beslissen. Het is dus niet onmogelijk dat de zaak op nieuw voor het Hoogerhuis wordt gebragt. — Onlangs is melding gemaakt van een Duitschen scheepstimmerman , die, gelijk bij verklaarde, op last van den gezag, voerder het schip Alma in zee had doen zinken, ten einde de eigenaars hun voordeel zouden kunnen doen met de op dien bodem gesloten assurantie-contraeten De regtbank te Maidstcne \ heeft nu alleen onderzocht, of de bedoelde scheepsiimmerman < hierbij persoonlijk voordeel bad gehad , ten nadcale der assuran- J tie-inaatachappjjen. Hiervoor bestond geen voldoend bewijs, zoo- j dat rio beschuldigde door de jury daarvan werd vrijgesproken, j Wat hat. doen zinken van het schip betreft, di uaangaacde verklaarde ' de regtbank zich incompetent, omdat de zaak aan boora van een j vreemd s-hiu boiien de Engeische jurisdictie was voorgevallen, j --- Laatstleden Vrijdag bevond zich een man v.-.\ ongeveer j dertig jaren op den spoorweg bij Gritnsby. Ten gevo^e van . zij» bescho.fcen toestand raaato hij dwarb onder een aldaar : VOo_.b_k_me__.en trein, met het gevolg dat hem de beenen werden en tegelper tijd hem het hoofd letterlijk van het. lijf weid gescheiden. , , . — Omtrent het telegrafisch berigt, betreffende de verklaring van den president Lincoln, aangaande zjjne gezindheid om, op grondslag van de herstelling der Unie en afschaffing der slavernij , over den vrede te onderhandelen, bljjkt nader dat da Zuideljjke agenten zich ophielden te Cliftonhouse, alwaar zij in overleg traden met den heer Greely. Hun verzoek strekte tot liet verkrijgen van een vrjjgeleide naar Washington, ten einde aldaar persoonlijk met den president Lincoln over de voorwaarden tot vrede te be? __ds,'agen. Zjj verklaarden hierbij dat hunne zending niet vau speoiaiea, maar slechts van algemeenen aard was. Deze aanvraag i door •ti'.ssc'nenkomst van den heer Greely aan Lincoln ov-i rgebragt iS^lde, zond deze zijn particulieren secretaris naar Greely, met het antwoord dat hij alleen op de bovengenoemde voorwaarden in onderhandeling kon treden. Ten gevolge hiervan weigerden 1 de Zuidelijke agenten verdere stappen te doen, omdat zij in geene onderhandeling «Uden treden, waarvan de grondslagen vooraf door de tegenpartij werden vastgesteld. De heer Greely heeft intusachen in de New-York Tribune als zjjn gevoelen te kennen gegeven, dat het sluiten van den vrede niet zoo moejjelijk en ouk niet «oo verwijderd is, aU wel algemeen wordt verondersteld Voorts wordt, behalve het reeds per telegraaf gemelde, nog medegedeeld , dat er een gerucht liep vaa eene zameniwering. die ontdekt was en die zich over de geheele Wiasissippi-vallei had uitgestrekt, met oogmerk om in het noordwesten eene afzonderlijke confederatie tot stand te brengen. Men voegt er bij dat onderscheidene voorname leden der aécesaionistische partij dien ten gevolge te St. Louis in arrest zijn genomen. — --—^"mtmmms^mri ■ IhWéh iiith»""
---

Per Telegraaf.
_3eri||n , _ Augustus. De Spener Zeitung bevat een telegram uit Weenen van gisteren avond, waarin gemeld wordt dat een wspenstilstard van drie maanden gesloten is, onder bepaling dat die vaa beide zjjden na zes weken kan opgezeg i worden. De oorlogsnelastingen in Jutland zullen ophouden, en de in beslag genomen, doch nog niet verkochte _>oa_eren zullen gerestitueerd worden. De afstand der hertogdommen is in de VBedespreliroinairen niet zonder reserve, doch slechts in beginsel uitgesproken. AS-on» ■ 1 Augustus. De boudskommisearis Bieper. door den koning van Hannover door middel van de telegraaf ontboden , i„ gisteren naar Hannover vertrokken. Oresden _> _ Augustus. Ecu buitengewoon nommer van het Dresd. -Journal behelst eea telegram uit Weenen, inhoudende dat gisteren aldaar de vredespreliminairen zijn ondertekend, tot grondslag hebbende dat de kon'ng van Denemarken afstand doet van al zjjue rn»ten op Hoistein, Sieeswijk en Laucnburg Over den Wapenstilstand is een protocol opgemaakt, dat tot den vrede van ! kracht is Gedurende den wapenstilstand blijft Jutland door de geallieerden be.;et en geadministreerd. -f*»-BjS, 2 Augustus. De M.-nitear deelt een gemotiveerd keizerlijk besluit roede betreffende het kanaal van Suez. T> larbij wordt'volledig, scbadeverfrordii-.g toegekend voor de intrekking van het regiment van 20 J.ily IBSG, en het bedrag van wederafstand der terreinen vastget-.teld op 84 millioen. Marseille _ 2 Augustus. Volgens berigten uit, Tunis van 29 Juljj is tusschen het gouvernement aldaar en de insurgenten eene schikking tot siand gekomen door vermindering van belastingen. Veertien der voornaamste stammen hebben «ch reed» onderworpen. Ben Ghadam, hoofdleider van den opstand, heeft verlof bekomen om het regentschap te verlaten. Londen, ï Augu7tu.r( K.-~_T) Thee m veiling atili d. beste Boörten 1 d. lager. Ki.ffij: Native 6 d. lager. Suiker to veiling 6 d. lager. Baliam Bijs* vast in prijs gehouden. Eaapoh'e (bruine) _> 43.6/-. Patentolie Ê .6.6/- - -7. L.u-olie * 37.6/-. Talk m loco 41/9; Oet/Dee. 44/-. — Sebowch IJzer W(*. Liverpool, 2 Augustus (R-A.) Van Katoen werden 4iH.lt balen afgedaan. De markt was dalende. JBeurs vaa JUcMutei._ Ut Augustus. (Slotkoers.) OouboI» S<)% ; Ecuador Nieuw gvcona. 1 p__. —; Grieken 18.4 5 cCt. 23%; dito Coupon» —; Mexico 5 pOt. 29%: Grenada —; Nieuwe —; Uitg -; Landw. —; Portugal 3 pCs. 1853 — , dito ISSS/63 48f_; Bossen 3 pCt. -—; vito is-óO .'_, pOt. —; dito 1862 5 pGt. 88 % ; Spanje 8 pOt. 50_.; dko 2_t pCt. —; dito Passive 30; diió Oertif Coupon* i (0^ ; Binnenl. Turken 6 pCt. 00% ; Venezuela 2 pOt. —; Hoi. 4 pCt. 99%. Wissel, 3/m.: Amst. 12.00; Parijs 25.65; Hamburg 89.*; ét. Petersburg 31% .Meurs tam l*.f||.t 9 Augustus. Fransche Kente 3 pCt. 65.35; dito 4y> pOu 94.25; Gre_.< Won 1010; Ïtausirh-Oostr. Spoorw 427; Ri___diio —; Spinja 3 y>. 4.3/_; dito 2J_. pOr.—; Italië 6..50. Wissoi, op 3/m.: St. Petersburg —; Loudeu 25.251 Aff-_. -09% ii Hamburg £614 (Slotkoers) __r____-_- 3 pC*. 66.45. _Seo_*_ .-__._ _t___ri_l, 1 Augustus. Spanje 3 pOt. 51.20; dit. 2 pCt. 46 6D. __R_ Bove_t____.eu.di_. selecties waren reed* la onze. vo__ge TEd.t.e _>___.«?_.««__.«-_.
Weenen, 2 Augustus. De Abendpost meldt, dat Sieeswjjk en Holstein door Denemarken zonder eenig voorhoboud werden afgestaan, terwijl gelijktijdig de grensscheiding m het voordeel van Duitschland werd vastgesteld. Aan de eensgezindheid van Pruissen en Oostenrijk, zegt het blad, heeft Duitschland alzoo de verwezenlijking van zijn lievelingswensch te danken, en is tevens een Europeesch conflict voorkomen. Deze uitkomst is het gevolg van de standvastigheid en de voortdurende gematigdheid der groote mogendheden , zoowel ais van de overtuiging van de zijde van Denemarken dat het voortaan op de o< regte en loyale vrieudschap van Pruissen en Oostenrijk kan rekenen. Die beide mogendheden voerden geen krijg uit lucht naar veroveriugen of om phauthastieche nationaliteit «aanspraken te verwezenlijken, maar alleen om eenposiüven regts;itei ie handhaven. Het gebied der ülve is nu, zoo te land ais ter zee. van Denemarken gescheiden. Daardoor zal een eervolle en iluurjame vrede tot stand konen Overigens wenschen Pruissen en Oostenrijk geene geschillen met het overige Duiischlaod; _ij zullen aan de bevoegiheid en de gegronde regten van den .'üiischen Bond regt laren wedervaren. f,n_doti , 2 Augußtus Suiker zeer flaauw; Havana 29/--13 voor Engeland; Engelseh geraifloc rd stü. — Koffij. Piantation 6 d. en Native 1/- lager. — Thee zeer flaauw. — Bengaal Kijst stil. — De Wol-veiling is niet geanimeerd. Lijnolie £ 37. — Taik in loco 41/6. JAvfrpOOÏ, 2 Augustus. Katoen flaauw. Heden zijn 404K1 balen verkocht. S»«_.rl_fn, 2 Augustus S__rg_ 34)4, op '-er. Si% ttaapoiti 12%, ep lev. 12ft. Sleur* ra.t ftewm, _S Augustus, (Slotkoers.) Meiall. 5 pCt. 7i.60 dito 4ft pül. 64.00; dito Nation 80.50; Oostr. Loten 1854 90.50; dito !860 96.20; Bank- Act. 782; Noorder-Spoorw. 185 70; Orei.-Actien 194 80; Oostr. Staatsspoorw. 196.26 ; Boh. Spoorw. 155.00; Cred.-Loten 129.40; Lomb. Spoorw. 245.00; Nieuwe Oostenr. Leening —. VVißsel op Londen 114.30; Hamburg 84.00; Barjjs 45.40, De beurs sluit in flaauw.re stemming. Süieurs -»w Frankfort, S Augustus. ySloikoars.) Oostenr Me__üi. 5 püt. 61%. auo Nariou. 6»; dito Loten 85; Sp-nje 3 uCt. 49*4 ; dito t'% pOt. 44%. Wiasel op Londeu 11954 ; Weenen 102%. De handel stil. Meurs v__ •..--__*«. ;»i■« . 3 Augustus. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pOt. 50% ; apanje 3 püt, -ti iito 2%. pOt. 43; Mexico 42%; Vereic_b_nk 105%; Noord- Duiuche dito 110. Wissel op Londen 13.02% ; Amst. 35.80. Beur. vaa J-cr!U _, 2 Augustus. (Slotkoers.) Pruision 4% püt. 102%; UvSkert?- M-tal_s püi. ó4; dito Eatiouale 71^ . Biias-'-n bii 6tie__,iw £de Serie 78. dito Bde Serie 89fe; dito 1862 6 pOt. 87%tdit» 1859 3pOt. .5. " Wissel op .-1.4; Par». 83; Hamburg 151%; tmst. 14254; Weenen 87; St- Pc emt. 104. Beurs v«u Ai..fl-eri_"__-, 2 Awgastus. . i> pOt. 99_,; Oo»tenr. Ore-Jm>Ué.vi„ —-i M.M.-. 5 pOs. 62. dito Kat-*». 69?*. Spanje 3 pSt. 4-B, 2j_É pCt. 44; 6 pOt. Turken 48%. r
---

fransche Post.
Parijs, 1 Augustus. De vrede is alzoo tusschen Denemarken, Pruissen en Oostenrijk gesloten of zal gesloten worden. De vraag rjjst thans wat de twee laatstgenoemde mogendheden met het door haar veroverde grondgebied doen zullen ? Daar de Duitsche hond sints lang geheel op den achtergrond is getreden , vinden "ier de gei richten weder gretig geloof van eeno aanhechting van Sleeswijk , Ko!»iein en Lauenburg bij Pruissen en Oostenrijk of «veilig ■ bjj tv .i» <hi alléén. Daar Frankrijk dit met leede oogen zou zien , voegt men er het gerucht bij, dat trouwens reeds vroeger herhaaldelijk in omloop was, namelijk dat tusschen Pruißsen en Frankrijk eene over. !:ü_j_.sl zou zjjn gesloten, waarbij Pruissen zich verbindt Fra__rjjk door eene uitbreiding van grondgebied aan den Rjju , scharl loos te stellen. Ik behoef wel niet te zeggen dat dit gerucht hoogst onwaarschij:..jjk is. Het tegendeel is waar. Er bestaat thaus zelfs vrij wat ve.-koeling tussohen de hoven van Berlijn en Parijs, dBar onze regering het aan de twee groote Duitsche mogendheden maar niet vrgeven kan, dat zij alles zoo op eigen gezag afhandelen en Erao-rijk geheel buiten het spel laten. De hall officieele bladen hebfcsa ra» hunne zijde in last om den «trjjd tegen Pruissenen Oo3*o i >J* te zetten. De Moniteur behelst een uitvoerig schrjjven van den keizer aan den maarschalk VaiUant, boufrizakeljjk ten doel hebbende da» het gi,viouWj van de opéra niet mag voltooid worden voor het H6ie!-iïisii, daar een aan vermaak ge.iji locaal niet üe voorkeur behoort te hebben boven een gebouw dat aan de verzachting van hei lijden is gewij  Ontvang vaa mij do verzekering, dat die keizerlijke epistel bier ee_ aherongelukkigaten indruk gemaakt heeft. Nier dat men het fcóei-Dieu niet gaarne zoo spoedig mogeljjk voltooid zag, maar men vindt dat de keizer, indien hij er al be lang in stelt, daarover ter gelegener tijd een paar woorden aan maarschalk Vaillaut bad kunnen schrijven en men is alzoo van oordeel, dat het beneden de waardigheid van het hoofd van dea staat is oitt uitvoerige brieven over zulk een onderwerp in het regericgsblal te doen opnemen. Daarbjj straalt in de ge heele zaak ecu zekere mate vau affectatie en goedhartigheid do jr, die weinig overeenstemmen met het karakter des keizers. Men gelooft bier d'enavolgens dat de baden van Vichy den kerzgr geen go id doen : Us affatblissent le mor al dn V Êmpereur", zegt men hier. De keizerin presideert middelerwjjl nu en dan den ministerraad eu tracht wijders zooveel mogeljjk van he_ landleven te genieten. Zjj houdt bjjzonder veel van watertogtjes, waartoe zjj zich geheel alleen in eene boot begeeft, welke zij alzoo zelve roeit on stuurt. Dezer dagin had zij het ongeluk den hengel van een visscher stuk te varen. De man kende H.,M. niet en zag haar aau voor ecu dame du demi monde. Hij overlaadde de keizerin derhalve mei de keur van scheldwoorden die onder de heffe van het volk in gebruik zjjn. Kort daarna voracheeu een bediende die hem namens de keizerin den gebroken hengel betaalde. Men kan zich de verbazing en ontsteltenis van den hengelaar begrijpen 1 Heden heeft de verkoop plaats van den inboedel van Couty de la Pommeraye. Het huis was reed» in den vroegen morgen door belangstellenden, voornamelijk Engelschen belegerd. Onze sportmen hebben weder op de Engeische stallen gezegevierd, daar de Good-Wood Cup (30,000 frs. en een beker) gewonnen is do _r Dollar, toebehoorende aan den beer Lupin. Het is opmerkelijk dat, de heer Lupin ook in 1853 en 1£55 den Gooi-Vfood-Cup won. Aan de dames die tot het personeel der opéra behooren, ïb bevel gegeven om do crinoline en Bcèao slecbis dan te dragen wanneer de handeling van het stuk dit gedoogt. Daaruit ontstaat e.n dubbel voordeel: meer locale kleur voor wat de coatumes aangaat en minder gevaar voor brand. Koning Leopold, dte voornemens was Vichy op 6 dezer te ! verlaten , zal aldaar nog eenige dagen langer vertoeven. — i ■siimniii» ■nu i iijém nu nu «
---

BINNENLAND.
B.rt*«i-d-___ni 2 Augustus. Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt ecu verkorte balans der NederL Bank, op 1 Augustus, des avonds i Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering i Ve-mindering sedert 25 J .lij sedert 25 Juljj. Disc.-rekening./41.9"7.547.4S ƒ 150,477.32 f Beleening rek..» 30,425,338.00 • —_—. » 319,570.00 . M.unt en muutmateiiaal «78.942.069.68 » -_- « 330,025.1- I ï.e_. res-fouda..» 2,165.354.3* _ —.— - —.— j Kosten v.oprigt.» 407,625.28 • 1.385.69 I* j Div. rekeningen « 43,688.24 „ 10,911.45 j» ƒ 153.961,623.»- f l-2.?/"4 66 \f. 619.555.12 | Totaal der vermindering / 486,820,46 [Kapitaal /16,0.0.000.00 (/ -_.— !ƒ —.— ' ) ..«rvefouds .. * 2,400,0 rO.OO « --.— - —._.. Bankb-inoml. "1üf1.^2.,5/0.00 i- 5-8,022.80- » 1,099,135,00 pur. aald.» 27,740.2*8 8-U« 84,2917.;- ■, __.__ j Div.rekeningen.-' 1,303,8_«_.12yj» —,— . . f 153,964,623.04 \f .12,3!4.5. JTfi^^m^ Totaal der vermindering als hoven, f 43ti.820.46
In de vorige berigten uit Japan ia sprake geweeet van een plan om de straat van Simonoseki, die door den prins van Nagata nog steeds voor de passage der vreemde schepen gesloten wordt gehouden, met geweld te openen. Naar thans nader blijkt schijnt dié leenvorit met iedereen over hoop te liggen, daar hij uit zijne versterkte positie niet alleen op vreemde schepen vuurt, maar ook op die van den Taikoen, terwijl hij zich evenzeer vijandig toont jegens den Mikado en den prins van Satsuma. Naar men nu veronderstelt, zou er een plan bestaan om wanneer de expeditie gelukt, de fortificatien en het verder terrein van den prins van Nagato te bezetten, ala een waarborg tot de handhaving der tractaten met de vreemde mogendheden Sommigen vreezen evenwel dat dit aanleiding xou geven tot een algemeeuen opstand tegen de vreemdelingen. Intusschen zou het expeditie-eskader in zee gaan, zoodra het 20e regement Britßohe troepen te Yokuhama zou zijn aangekomen, opdat inmiddels die plaats niet van eene gewapende magt ontbloot zou z\jn. De Japan Commercial News zegt wel, dat die toezending van troepen naar Yokuhama meer bepaaldelijk geschiedt wegens een plan van aanval op die plaats, hetwelk door een der daimios xou ondernomen worden, doch volgens de Japan Herald waa dit niet alleen onwaarschijnlijk, maar ook onwaar. Eindelijk wordt van eene andere zjjde ook nog gemeld, dat de Japansche regering eene strenge verordening heeft uitgevaardigd ten opzigte van tolken en onderwijzers die voor of bjj vreemdelingen werkzaam zjjn. De regering is daartoe overgegaan , omdat zij bij de vertaling van alle buitenlandsche dagbladen , welke zij in handen krijgt, tot de ontdekking is gekomen, dat er wel eena wat uitlekt hetwelk zij liever geheim had gehouden , terwijl haar hjj onderzoek moet zijn gebleken, dat die berigten door de hier bedoelde personen aan de vreemdelingen waren medegedeeld. Naar men zegt waa zij hierbij zelfs voornemens om eene controle op de huisbedienden en dienstboden der vreemdelingen te organiseren. Den 30sten Juljj jl- werd te Amersfoort, onder het eere-voorzitterschap van prof Cl. Mulder van Groningen, de jaarl. vergadering gehouden van de Nederl. entomologiscbe vereeniging. De opkomst van een groot aantal leden, en de wetenschappelijke voordragten door de meesten hunner gedaan, waaronder, om van niets anders te spreken, ook weder eenige der laatste waarnemingen betref fende de Japansche zij worm of Yama-mayu-rupa, leverden op nieuw het blijk, dat de genoemde vereeniging onder de meest werkzame genootschappen op het gebied der natuurwetenschappen mag worden geteld. De bijeenkomst werd door een diner gevolgd ,'in het «ocieteita-gebouw Amicitia gehouden , terwijl in de omstreken van Amerafoort nog onderzoekingen werden gedaan in het belang der insektenleer: Men schrijft uit Muiden dat de hengel-wedstrijd, door ons aangekondigd, en gegeven door de hengelaara-rereeniging Ons Genoegen, eergisteren onder genot van het schoonste weder gehouden en in de beste orde afgeloopen is. Ruim 200 personen namen aan dit feest dat eenig kan genoemd worden, deel. Des morgens ten vjjf ure nam de wedstrijd een aanvang en eindigde ten twaalf ure. De prijzen en premiën zijn toegekend als volg,: le prijs , een anker-horologie , aan H. van Baan, te Amsterdam; Se prijs, een cylinder-horologie, aan H. Sluyt, te Amsterdam; le premie , een schilpadden sigarenkoker met zilver gemonteerd, aan J. Moea, te Amsterdam; de verdere premiën zjjn behaald door D. Antoniasen , te Haarlem; J. Hesterman, G. Jeswiet, A. W. Jepsen, W. Wolpen, H. vin Harteveld, H. Hansen , H. Weerman en J. K. Jobjr., allen te Amsterdam en G. Molenaar te Muiden. Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen, onder hevel van den kapt. ter zee G. J. Mossel, komende uit Oost-Ind., is in den morgen van den 2den dezer, ter reede van Vlissingen geankerd. Alles il wel aan boord. De Staats-Courant meldt dat den lsten Augustus door Z.M. op de gebruikelijke wjjze, in een bijzonder gehoor is ontvangen Don Juan Antonio Rascon, ter overhandiging zijner geloofsbrieven ala buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. Ac koningin van Spanje bij het Nederlandsche hof De luitenants ter zee van de 2de klasse jhr. A. F. Meijer, E, 3. Stokhuysen en E. J- Beekman, en de officier van administratie der 3de klasse J. O de Vriese, allen dienende op op Zr M»- aehroefstoomschip de Dommel, heneyens de officier yan gezondheid der 2de klasse E. J. Muller, dienende op het wachtschip te Vlis-ingen, worden met den Uden dezer overgeplaata op Zr. Ms. schroef-toomsebip Coehoorn, laatsgenoemde met intrekking zijner overplaatting op het schroefstoomschip de Dommel; terwijl de officier van gezondheid der 3de klass E. 3 O. Boers, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost- Indië en met particuliere acheepsgelegenheid den 25Bten Julij il. in Nederland teruggekomen, met dat tijdstip is op non-ac- Jiviteit gebragt. Z.M. heeft goedgevonden den 2den luit. A. W. Constant, van het' 7de reg. inf , in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der inf. van bet leger in Oost-Indië. Beroepen tot predikant bjj de Hervormde gemeente te Vledder ds. J. A. Willinge, pred. te Eerwerd. Aangenomen de beroeping naar Amerongen door ds. Moulijn, pred. te Gouderak. Bedankt voor het beroep naar Hardeuberg door dg. W. Mense, pred. te Voorthuizen. Beveiligd te Schiedam d». F. Haversmidt, van den Helder. Bij den kerkeraad van Zegveld is berigt ontvangen, dat de aldaar beroepen leeraar, dr. C. J. Calkoen, door Z. M. den koning van Pruissen is benoemd tot hoogleeraar in de godgeleerdheid aan de hoogeschool te Berlijn. Beroepen hij de Christelijk Afgesch. Gereformeerde gemeente te Waardhuizen P. Diermanae te Vlissingen, en te Hattem de candidaat W. Raman, die dat beroep heeft aangenomen, gelijk J. Hesselg te Bolsward het beroep naar Bedum en H. Op 't Holt aan den Helder dat naar Leeuwarden. *>g-_Jravenhage . 2 Augustus. De onder presidium van den init.-gen. O baron Nepveu alhier, aan het dep. van oorlog vergaderde commissie van officieren; (ies officieren en die van de landcagt) tot herziening der kut-verdediging van Nederland, heeft hare werkzaamheden geschorst tot September aanstaande. Gisteren heeft (gelijk wij reeds met een enkel woord in ons vorig No. hebben vermeld), het bestuur der R.-K. weezen en armen , het honderdjarig bestaan zjjner administratie plegtig herdacht. Tot bjjwoning van dat feest waren genoodigd: de commis«drit deg konings in deze provincie, burgemeester en weth. van 's Gravenhage, commissien uit de wees- en armbesturen van alle gezindheden en ook van liefdadige instellingen in deze stad; wijders waren de geestelijken, de oud-regenten en regentessen, de diakenen van de verschillende R.-K. kerken en vele weldoeners fan de gestichten genoodigd. Zoowel in als buiten de gebouwen prijkten Nederlandßthe vlaggen en waren de zalen van toepas„elrke opschriften voorzien. Nadat de genoodigden de voor hen bestemde plaatsen hadden ingenomen nam j,et feest in de groote zalen van het gesticht een aanvang , met het aanheflen door de weezen van een welkomslied op de w.s van Wien Heerlande Bloed. De voorzitter van het armbestuur sprak de talrijke aanwezigen een hartelijk welkom toe en verschillende weezen boden na eene toepasselijke zamen■gpraak, bloemruikers ala het zinnebeeld der feestviering aan vele genoodigden aan. Hierop werd het woord verleend aan den heer van den Bergh, secretarie van het armbestuur, wien de taak ■waa opgedragen, om eene historische schets van deze inrigtingen te geven. In die rede werd regtmatige hulde gebragt aan de hulp en de ondersteuning, die de besturen, zoowel vangeloofseu stadgenooten, als van het gemeentebestuur hebben ondervonden, waardoor het mogelijk geworden is, die groote ontwikkeling aan •deze inrigting te geven. Ook bleek uit die rede dat de inrigting in sommige opzigten noodzakelijke uitbreiding vorderde,waartoe de algemeene onderateuning reeds was en verier zou worden ingeroepen. Voorts werd medegedeeld, dat de verzorging en verpleging van de meisjes en oude lieden (bjj ziekte) aan geestelijke austers en de opleiding der knapen aan geestelijke broedera was toevertrouwd. Ook werd dank gezegd voor den bijstand, dien doorden .ader van het gesticht en door een zijner medewerkers «-*et w. ma. ._n j„en mn T„Uend.
Na de breedvoerige herinnering van het verleden en de schels ' van het tegenwoordige, betuigde bet bestuur zijn opregten dank , aan al de aanwezigen van de verschillende, gezindheden, die door i hunne tegenwoordigheid een bewijs hadden gegeven van hunne j belangstelling in deze weldadige inrigting, welke tegenwoordigheid tevens ten bljjke verstrekt van de gelukkige overeenstemming, die bij allen bestaat, waar het zake is wel te doen. Deze vooral door zijne eenvoudigheid zoo treffende rede werd algemeen toegejuicht. Het was onder den indruk van die rede, dat de commissaris des konings, de beer Loudon, het woord opnam, en het bestuur zijne erkentelijkheid betuigde dat het hem in de gelegenheid gesteld had, deze feestviering bij te wonen. Hij mogt niet ontveinzen dat dit feest hem innig had bewogen, omdat, zoo het dikwerf bleek, dat hartstogten opgewekt en gaande gemaakt werden, de liefde toch zetelt in de ziel van elk regtschapen mensch, en dat daar, waar het op menschlievendheid, op weldadigheid aankomt, men gaarne volijverig elkander de hand reikt. Dit den grond zjjns harten hoopte hjj dat die loffelijke geest steeds mogt heerschen en dat ook deze inrigtingen voortdurend de heilrjjke vruchten daarvan mogen inoogsten. Vervolgens werd gelijke dank te kennen gegeven door den baron Collot d'Escury, wethouder, die bij de afwezigheid van den heer burgemeester der residentie, uit naam van het gemeentebestuur, de verzekering gaf, dat het steeds zou voortgaan ook aan deze instellingen de behulpzame hand te verleenen , voor zoover de wet tot regeling van het armbestuur daartoe de bevoegdheid verleende, en in afwachting dat eenmaal het gewenschte oogenblik mogt kunnen aanbreken dat ook het 'R.-K. armbestuur, gesterkt door de algemeene liefdadigheid, de hulp van het gemeentebestuur niet meer zou behoeven. Eindelijk heeft de weleerwaarde heer G. Eisen, deken van 's Gravenhage, uit naam der geestelijken , het bestuur zijnen dank betuigd voor de ijverige pogingen, die het voor de armen en weezen aanwendt. Wat de geestelijken kunnen doen , om het in die pogingen te schragen, hebb.m zij nooit nagelaten en inllen het ook in 't vervolg niet verzuimen. Op dezen dag was men dubbele erkentelijkheid schuldig aan God, zonder wiens hulp men niets vermogt, en wiens magtige hand ook bij de opkomst en het bestaan van deze instellingen zoo zigtbaar was gebleken. Hierop dankte de voorzitter alle aanwezigen voor hunne opkomst in dit plegtig uur, dat door het aanheffen van een zang door de weezen werd besloten. Vervolgens werden de aanwezigen uitgenoodigd, de tentoonstelling te beschouwen van de voorwerpen , die in eene andere zaal waren vereenigd en bestemd zijn om eerlang te worden uitgeloot. De opbrengst van die loterij jb bestemd om, immers voor een deel, te voorzien in de kosten van uitbreiding, die de gestichten, vooral van de jongens, behoeven. Eene vlugtige beschouwing van die tentoonstelling heeft ons de overtuiging gegeven, dat men zich van alle zijden heeft beijverd om hier een tal van rjjke of sierlijke voorwerpen bijeen te brengen, ten einde het doel van het Boomsch-Katholiek parochiaal armbestuur te steunen. Wij merkten daarbij vele voorwerpen op, door leden van het koninklijk gezin geschonken; maar wat vooral ons oog trok, dat waren die bijdragen, welke door de kinderen van andere liefdadige instellingen waren vervaardigd en ingezonden, en die zoo zeer tot bevestiging strekten van hetgeen wij hier en nog onlangs in het burgerweeshuis hebben waargenomen, dat, waar het weldadigheid geldt, gelukkig geen onderscheid van gezindheid bestaat. Met genoegen vernemen w'y, dat bet aantal loten, dat in deze loterij reeds is genomen, zeer aanzienlijk is. In het gesticht zelf werden de ouden van dagen en de weezen feestelijk onthaald. — De Vereeniging ter bevordering van Fdbrieks- en Handwerksnijverheid in Hederlamd, afdeeling 's Gravenhage, zal eene vergadering houden op Vrijdag 5 dezer, des avonds ten 8 ure. 'De punteu ter behandeling zjjn: I°. benoeming van bestuurders, die volgens roosters moeten aftreden, zijnde de heeren J. F Cuypers en mr. Th. van Stolk; 2°. punten van beschrijving voor de algemeene vergadering; 3°, benoeming van afgevaardigden, en 4°. Tekening en verantwoording van den penningmeester. — Beden morgen ten 9 ure vereenigden zich in de maliehaan het garnizoen der residentie en de batt infanterie, respectiveljjk in garnizoen te Leijden en Delft, en eene batterij veld-artillerie, in garnizoen te Leijden , vanwaar zij ten 10 ure, onder het commando van den generaal-majoor Wilbrenninck, naar de vlakte van Waalsdorp marcheerden om groote evolutien van linie in het vuur uit te voeren. De kolonne werd gecommandeerd door den kolonel Bavens, van het reg. grenadiers en jagers Waren er de vorige keeren vele inwoners en vreemdelingen derwaarts gegaan om ooggetuigen van dit militaire schouwspel te zijn, dit was heden, daar bet de laatste maal was dat de manoeuvres plaats vonden , nog vrij aanzienlijker. Een tal van rijtuigen, en vele heeren te paard bevonden zich aldaar. Het geheel leverde een heerlijk schouwspel op. — Donderdag aanst. 4 Augustus, zullen weder uit het kamp te Waalsdorp naar hunne respective garnizoensplaatsen retourneren de 7de compagnie van het eerste reg vesting artillerie, onder bevel van den kapitein J. 3. Launspach, naar den Helder en de 13de comp. van gemeld reg., onder bevel van den kapitein E. E. Steenberghe naar BrieUe; terwijl op dien dag in het kamp zullen aankomen de 3de comp. van het 2dereg- vesting-artillerie, onder bevel van den kapitein W. H. G. Ernst de Seywerd, uit Bergen op Zoom, en de sde comp. van datzelfde reg., onder bevel van den kapt. L. S. B. Sasseler. Den daarop volgenden dag, 5 dezer, zullen uit het kamp naar hunne respective garnizoenen rejoigneren de 3de comp. van het eerste reg. vestingartillerie , onder bevel van den kapitein B. A. W. Sluiter, naar Delft, en de Bste comp. van gemeld reg. onder bevel van den kapt. J. Stadnitsky naar Amsterdam. En op dien dag zullen in het kamp weder aankomen de 6de comp. van het 2de reg. vesting-art., onder bevel van den kapt. C J. Warnsinek, van 's Bosch en de 13de comp. van dat reg., onder bevel van den kapitein K. A. Wimmer, uit Breda. Bovendien vertrekken nog Donderdag 4 dezer, uit gemeld kamp naar Schoonhoven 1 luitenant, 3 sergeanten, 1 korporaal, 1 hoornblazer en 33 jongelieden, en zuilen op dien dag, door een gelijk personeel uit de artillerieinstr.-comp. uit Schoonhoven worden vervangen. De op 4er 5 dezer in het kamp aangekomen troepen vormen de 2de serie en zullen tot 18 en 19 dezer aldaar gekampeerd blijven. — Heden heeft aan het ministerie van Marine de aanbesteding plaats gehad van de levering van 10 last Bhijn of Roode Tarwe, wegende 77 O?, 10 last Zeeuwßche of Witte Tarwe, wegende 74 en 6 last Iniandsche of Pruissische Bogge, wegende 72 il. Daarvoor waren zeven inschrjjvingsbilietten ingekomen. De minste inschrijvers waren, voor de Roode of Bhjju Tarwe, de heer B- Bakker Pz. te Nieuwe Diep, voor ƒ 261 en voor de Bogge, dezelfde, voor ƒ 187 per laat; en voor de Zeeuwsche Tarwe, de heer P. van der Tak alhier, voor f 256 per last. , 2 Augustus. Men zal zich eerst een goed denkbeeld kunnen maken van het drukke bezoek dat verleden Zondag alhier is gebragt, als men weet dat de table d böte aan het Gemeente-Badhuis heeft bestaan uit 220 couverts, en dat de ontvangst van die tafel en van de buffetten heeft bedragen de aanzienlijke som van ongeveer veertien honderd gulden; een cijfer dat nog nimmer bereikt is. Het aantal baden dat,sedert het weder zoozeer verbeterd is, daags genomen wordt, beloopt vier honderd. Met de omnibussen van de Nederlandsche tramwat/ Compang zijn verleden Zondag bijna elf honierd personen vervoerd. Het aantal passagiers met de omnibussen van Zijdenbos was ook grooter dan ooit. Niettegenstaande het groot aantal rijtuigen, dat tot zeer laat in den avond de straten en wegen passeerde, ia alles gelukkig zonder tegenspoed afgeloopen. Amsterdam , 2 Augustus. Heden is door het bestuur der vereeniging voor den aanleg van een rij- en wandelpark buiten de Leidsche Barrière, in het polderhuis buiten de Wetering Barrière, bij enkele inschrijving in het openbaar aanbesteed het begrinden en hardmaken van het rij- en wandelpad in dat park. De minste inschrijver was de heer W. Swertz, te Hardinksveld, voor ƒ 10,965. Dordrecht, 1 Augugtug. De schroef boot Dordrecht N°. 2 , kapt. van Andel, is gisteren morgen op zijne reis van hier naar Amsterdam, door een schroef bootje, dat e«n pleiziertogtje met een gezelschap van geregtigden tot het dragen van het Metalen Kruis van Alphen naar Gouda deed, in de Kromme Gouwe in de boeg gevaren, waardoor zij een gat boven water heeft hekomen. Eenige der passagiers z.n op de van Amsterdam komende schroef boot Dordrecht N°. 1 overgegaan en hebben hunne rei» te Gouda per spoor vervolgd, Pc Dordrecht N°. 8 heeft, na het gat toegestopt te hebben, de reis naar Amsterdam vervolgd. * Franeker, 31 Jul ij. Onlangs was de hoofdarchitect van de in aanbouw zijnde R. 0. kerk alhier, bij het werk tegenwoordig en plakte overal de in de muren aanwezige scheuren, gtrooken papier, zoodat, bij bij zijne terugkomst zien kan of de toren ook verder zakt. Al die strooken zijn thans reeds gescheurd , waardoor bewezen is, dat de bestaande vrees gegrond was. * Dokkum, 31 Julij. De vooruitzigten van den vlasoogst laten hier en daar nog al te wenschen over. Sommige Btukken zyn ziek en worden zwart. De gezonde echter worden tegen hooge prijzen verkocht; zelfs op schrale gronden tegen f 110 de pondernaat (36% roeden). * Arnhem, 1 Augustus. Heden middag werd met groote plegtigheid door den burgemeester dezer gemeente, in tegenwoordigheid van den raad, vele aandeelhouders en verdere genoodigden de eerste steen gelegd van den nieuwen schouwburg. De voorzitter der schouwburg-vereeniging rigtte vooraf eene toespraak tot het gemeentebestuur en verder bij deze zaak betrokken personen, die vervolgens, nadat de steen was gelegd, door den burgemeester werd beantwoord. De muzijk der schutterij en salvo's uit het geschut deden zich bjj afwisseling booren. De plegt'ghèid werd besloten door een feestelijk onthaal der werklieden. * Almelo , 1 Augustus. De toestand der bijen iq in deze omstreken door de veranderde weersgesteldheid, sedert 14 dagen zeer voordeelig, zoodat het honiggewin van dit, jaar reed* meer bedraagt dan het geheele van het afgeloopen jaar, en men, bij verder gunstig weder, een dubbel gewin verwacht. * Jflidrfelburg, 1 Augustus. Men verneemt dat in de volgende week, op eene weide nabij deze stad, een Walchersch kinder-zendingsfeest zal worden gehouden, waarvan het programma dezer dagen is verspreid geworden. De predikant Nonhebel zal als voorzitter der zendingsvereeniging het feest met eene toespraak openen, waarna verschillende sprekers zullen optreden , terwijl bij afwisseling stichtelijke liederen zullen worden gezongen. In de pauzen zullen de kinderen ververschingen ontvangen, en ten zes ure des avonds moet allee zijn afgeloopen. Eenige aanzienlijke dames belasten zich met de zorg voor dit kinderfeest. Tot het houden van godsdienstige oefeningen in de open lucht gelijk te Wolf hesen hebben plaats gehad, is hier vooralsnog geen sprake, doch het is waarschijnlijk dat bovengenoemd plan tot die berigten aanleiding heeft >. egeven. * Dergen op Zoom, 1/ Augustus. Heden hebhen de officieren van het garnizoen een wedstrijd gehouden in het schieten naar de schijf, waaraan ook de officieren der dd. schutterij hebben deel genomen. De strijd had plaats met bet gewoon infanteriegeweer, op een afstand van 200 paßsen. De Iste prijs is behaald door den lsten luit. C. P. Lammers, de 2de door den 2den luit- O. H. ter Beek, beide van het 3de reg. infanterie , de 3de door den majoor plaatselijken commandant J. A. L. von Smidt. De 2 eerste prijzen werden door den kolonel van het 3de reg. inf. en de 3de door den majoor commandant der artillerie met gepaste aanspraak onder het spelen van het hoornmuziek van het 3de reg. aan de overwinnaars uitgereikt. — Den 3den Aug. a. s. zal van hier naar het kamp van Waalsdorp marcheren de 3de komp. van het 2de reg. vestingartillerie , onder commando van den kapt. Eist, onder medegeleide van den lsten luit. Wilkens en den 2den luit. Boelen. Olrschot, 30 Julij. Zoo even ariveerden alhier de officier van justitie en de regter-commissaris , benevens de subst. grffier bij de arrond.-regthank te Eindhoven, ten einde gerept elijk onderzoek te doen naar een gelukkig spoedig ontdekten en gebluschten brand. Er schijnt aan kwaadwilligheid gedacht te worden, althans gisteren werd gearresteerd zekere G. v. H., welken men beschuldigt dien brand te hebben gesticht. Hij was, zegt men verliefd op een meisje, dat niet met hem wilde te doen hebben. Naar men wil is vroeger ook poging tot vergiftiging, door middel van luciferskoppen, ten huize van dat meisje ontdekt. * OlstVrrwijk , 1 Augustus. Waarschijnlijk zal het nog een geruimen "tjjd duren, eer de procedure wegens onteigening voor de spoorweglijn Tilburg—Boxtel met jhr. van den Bogaerde zal zijn afgeloopen. Men vreesde reeds dat de werkzaamheden zouden moeten worden gestaakt, want men ha l schier niets meer te doen; gelukkig is er nu door den eigenaar, in afwachting der regterlijke beslissing, toestemming gegeven om voort te werken, zoodat het werk morgen weder met kracht wordt voortgezet. ■
Te Mereer injwestelijk Kanada woont eene vrouw, die sinta vier jaren lijdt aan eene zonderlinge ongesteldheid in de maag. Dit vreemde gevoel deed zich het eerst bespeuren door eene prikkeling, die zoodanig toenam, dat men den raad van geneeskundigen inriep, die verklaarden van oordeel te zijn, dat de ongesteldheid het gevolg was van het groejjen eener slang, welke zij bij het drinken van water als een onmerkbaar diertje moet hebben doorgeslikt. Wanneer de slang honger heeft, of wanneer vleesch of visch gebraden wordt, klimt zij tot in den slokdarm op en veroorzaakt de vrouw eene benaauwdheid, die haar schier doet stikken. De geneesheeren durven geen middel tot verdrijving van het dier aan te wenden, omdat het leven der vrouw er mede gemoeid konde wezen. — Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 1067 runderen' 223 vette en 46 magere kalveren en gisteren en heden te zamen 720 schapen en 175 varkens. Br werd besteed per Ned. 8? voor runderen Iste kwal. 68; voor d°. 2de kwal. 52; voor kalveren Iste kwal. 72; voor d". 2de kwal. 55 en voor schapen 60 c. Het magere vee ging traag van de hand. De prjjzen der vette weivaikeng liepen van 38 tot 45 c. het Ned. ffi. Het liet zich eerst aanzien algof de aanvoer te gering was voQr de behoefte, waardoor in het begin van de markt nog al eenige levendigheid bestond, welke de pi ijzen eenigzins deed stijgen; doch daar de aanvoer van lieverlede vermeerderde, kwam zij spoedig tot staan. Aan de markt op heden waren de prijzen der boter als volgt: Iste kwal. ƒ 54, 2de kwal. ƒ 51, 3de kwal. f 48. — Te Gorinchen. waren den lsten Aug de prijzen ter graanmarkt als volgt: Tarwe / 9.50, 10 , 10.50. Rogge f 7 , 7.60 , f 7.90. Gerst ƒ 4.25, 4.60 , 5.10. Haver f 2.75 , 3, 3.75. Boekweit ƒ 220 _ 225.
Aan het bureau van den Burgerlijken Stand alhier, zijn gedurende de maand Julij 1864 ingeschreven, als: gehuwd 99 paren; geboren 322, overleden 233, levenlooze kinderen 12, echtscheidingen geene. Ouderdom der Overledenen: Beneden het jaar 98 Van 50 tot 55 jaren 6 Van 1 tot 5 jaren 27 "55 » 60 » 7 „ 5 » 10 » 9 " 60 « 65 o 6 » 10 " 16 » — » 65 » 70 » 7 » 16 » 20 » 3 " 70 n 75 » 4  20 " 25 * 9 " 75 » 80 » 8 » É5 » $0 » 9 » 80 • » 85 » 6 * 30 " 35 » 9 ' » 85 n 90 » 2 » 35 » 40 » 8 » 90 » 95 » 1 » 40 » 45 » 5 « 95 » 100 » — . 45 » 50 » 9 Totaal 233
Ziekten in de maand Mei: . Verval v.krachi. 17 Ontsteking 4 Rhumatiek ' Borstziekte 20 Spruw 7 Water f Stuipen 45 Tanden 6 Pokken Klieren 22 Zuur 10 Dysenterie .... Beroerte 7 Tering 23 Vallendeziekte. • Bloedspuwing... 1 Vuur 2 Verdronken... • . Diarrhea 3 Typhus 6 Colyk'. . Hartziekte 3 Accident 2 Verwonding. •• Hersenziekte.. . 8 Lover ziekte.... 4 Abscessen ' Kanker 4 Longziekte.... 3 Mazelen [ Koortsen 5 Maagziekte.... 1 Zelfmoord Kroep 1 Kramp ..... 2 —*j Elders Overleden: Totaal -3' L. J. Hub, 22 Sept. 1863, te Batavia; E. J. van der Bande» 29 April 1364, a/b. Ned. fregat Sophia Koningin der Nti* landUn; C. L. Driesaen, 18 Maart 1864, a/b. Ned. schoen* Speculant,- L. van Vliet, 9 Nov. 1863, te Samarang; J. Ko'' berg, 8 Mei 1863, a/b Ned. bark China,- E. Norman, 28 _-* 1863, a/b. Ned fregat Cath. Wilh.,- W. H. Brouwers. 9 J_"! 1863, te Faro (Portugal); J. R. Molzen, 3 Aug. 1863, «A Ned. bark Vijf Vrienden; 3. Aumund, 30 April 1863, «* Z. M. stoomschip Celebes.
---

