Duitsche Post.
Berlijn, 2 Augustus. De Staatianzeiger maakt heden, zonder eenige aanmerking, de dépêche uit Weenen bekend over de vredespreliminairen en den wapenstilstand. Het feit van het sluiien van beide valt dus niet meer te betwijfelen. Er is voorts sprake van het sluiten eens wapeustilstands van drie maanden, die, als na zes weken de vrede niet tot stand mogt zijn gekomen, opgezegd kan worden. De geallieerde mogendheden hebben een zeer voordeeligen v rede voor Duitschland gesloten. Dit is hier de algemeene opinie, en indien niet eenige reserves gemaakt zijn, die het definitieve vredeswerk in gevaar kunDen brengen, dan kunnen Pruissen en Oostenrijk elkander waarlijk geluk wenschen. Bovendien blijven zij in bet bezit van Jutland tot dat de vrede dcfiuiti.f gesloten is. vaar het nu in Denemarkens belang ia, dit gewest zoo spoedig mogelijk weer vrij te krijgen, zoo zal het kabinet van Kopenhagen d>i - vrede ook zeer spoedig trachten te sluiten. De oorlogsbelas', mgen zullen middelerwijl in Jutland Ophouden, en de geal on betalen al huune benoodigdbeden, gelijk zij ge lurende dot wapenschorsing hebben gedaßn Het verdient opmerking dat men niets verneemt omtrent de vergoeding der oorlogskosten. Maar over dit punt, hoe gewigtig het ook «ij , zal men het wel eens worden. Men acht het in gewoonlijk goed ingelichte kringen niet onwaarschijnlijk, dat een deel der Deensche staatsschuld ten laste zal komen van den nieuwen uit de hertogdommen te vormen staat Maar wie zal nu de souverein van dezen staat zijn ? De bevolking wil den hertog van Augustenburg , die zich ook op wettige aanspraken beroemen kan. De partij van de Kreuzzeitung en von Bismarck zija van meening, dat de groothertog van Oldeuburg evenzeer de nieuwe souverein kan worden; de reactionnaire drukpers levert nog heden pleidoogen ten zijnen gunste. In Zuid-Duitschland komt de verbolgenheid tegen Pruissen maar niet aan het bedaren Integendeel, de aanvallen tegen het Bismarcksche régime en zijne willekeurige handelingen worden nog heviger en de openbare meening in Oostenrijk deelt geheel en al de inzigten dor Midden-Btaten. Wel is waar wil men hier in ministerieele kringen niet toegeven, dat het kabinet van Weenen het gebeurde te Rendsburg zeer euvel heeft opgenomen, doch het is daarom niettemin waar. Onze minister van finantien, de heer von Bodelschwing, vertrekt naar Gastein, bij onzen koning De geruchten omtrent eene spoedige bijeenroeping der kamers zullen hierdoor op nieuw veld winnen. Intußsehen heb ik alle reden te gelooven, dat hiervan vooreerst niets zal komen. De regering heeft volstrekt geen lust, aan de vertegenwoordiging rekenschap te geven van hare politiek in de Deensche kwestie; te minder daar zij niets weten wil van hetgeen de kamer van afgevaardigden raadzaam acht. De regering acht het beter, zonder wettige controle, over de staatsinkomsten te beschikken: daar zij aan geen comptabiliteitswet is gebonden, valt haar de thans gevolgde methode oneindig gemakkelijker dan een band, dien een votum der kamer geeft.
Berlijn , 2 Augustus. Het gerucht, als zou onze regering voornemens zijn Lauenburg bij de Pruissische mouarchie in te lgven, als vergoeling voor de helft der oorlogskosten, terwijl de andere hejft ten laste van Sleeswijk zal komen , wordt in competente politieke kringen alhier voor zeer waarschijnlijk gehouden. — Den 21 der afgeloopen maand is de koepel van een der kerken to St. Petersburg ingestort en beeft houderde menschen onder de puinhoopen begraven. Uit Polen schrijft men, dat weder executies en deportaties plaats hebben. Zoo werden den 2fisten Julij te Warschau twee personen opgehangen; eenige dagen te voren had een Kapucijner monnik te Konin hetzelfde iot ondergaan. Daags te toren waren 480 gevangenen in de citadel, waaronder 12 vrouwen gedeporteerd. Men voegt tr bij, dat. de keizer onlangs het doodvonnis van nog meer andere personen, 8 k 14 bekrachtigd heeft. i ll il! TT -t»»_l«__B___lil--Hil-»—i
---

Per Telegraaf.
Marseille . 3 Augustus. Volgens tijdingen uit Konsfsntinopel van den 27steu Julij, zullen de Fransche en Engeische gezanten gelijktijdig naar Parijs en Londen vertrekken. De Porte heeft tien leiders eener Protestantsche propaganda in de gevangenis laten werpen en hun voorraad bijbels in beslag doen nemen. Ook is beslag gelegi op de bibliotheken van de Engeische en Amerikaansche zendelingen. Gelijktijdig is de Turksche policie op het spoor van eene clandestine drukkerij gekomen. De Britsche gezant heeft vruchteloos getracht de invrij heidfteHing der gearresteerden te verwerven. De Porte heeft hem geantwoord, dat verscheidene Turksche geestelijken in de zaak betrokken zijn, die overigen» van groot belang is voor het behoud van den staat. _L.ni.d_n , 3 Augustus. (R.-A.) De Thee-veiling was vaster m prijs. — Koffij dalende in prjjs. — Suiker üaauw. Tin: Straita £ 106/ A 108/4. — Boter (Friesohe. 102/- _ 104/-. Talk in loco 41/9; Oct./Dec. 44/-. Lijnzaad: Zwarte Zee 64/- k 65/-; Mo.chansky 60/- _ 62/-. Granen stil en onveranderd in prijs Gerst 5-/6. _ *-«ve«*l»©ol. 3 Augustus (-___.) Van Katoen'werden SffÖO balen afgedaan. De markt was stil. Hcrlijii, 3 Augustus. Rogge 35 &, op lev. 35 g. Baapolie 12%, op lev, 12j_. Beurs van Loudcn , 3 Augustus. (Slotkoers.) Oonsols 89% ; Ecuadur Hieuw gecons. 1 pQt. —; O-rieken 1824 5 pCt. 23% ; dito Coupons —: Mexico 3 pCt. ï9Jt ; Grenada —; Nteuwe —j -.tg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 48; Buasen 3 pCt. —; dito 1860 444 pOt. —; dito 1862 5 pOt. 88% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2it pOt. —; dito Passive 30%; dito Oertif Coupons llit i Binnenl. Turken 6 pCt. 50.4 ; Venezuela 2 pCt. Zilver 61., d. Aangebragt per Germania 73,500 en per Mtnd 225 725 Ao\\ Beurs van Frankfort, 3 Augustus. (Slotkoers.) Oost. Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 68%; dito. __*._ -"*%; Spanje 3 pCt. 49; dito 2% pOt. 44... Wissel op Londen 119% ; Weenen 102%. De markt was flaauw. Beurs van Hamburg, 3 Augustus. (Slatioors.) RusL Nieuwe 3 pOt 50%; Spanje 3 pCt. 45; dito 2% pCt. 43; Mexico 42%; Vereintbank 105% s Noord- Duit sch e dito 110; Wissel op Londen 13.02%; Amst. 35.91. De markt stil. Beurs van BerlHn. 3 Augustus. (Slotioen.) Pruissen 4ft pCt. 102; Oostenr. Metall. 5 pOt. 63%; dito Nation. 71_/8 ; Russen bij Stieglitz sde Serie 78% ; dito 6de Serie 89%; dito 1862 5 pCt, 87%; dito 1859 3 pCt. 54%. De markt verkeerde in flaauwe stemming. Beurs van Parijs _ 3 Augustus. Fransche Rente 3 pCt. 66.47; dito 4ft pOt. 94.65; Cred.- Mob. 1000; Fransch-Oostr. Spoorw. 427; Buss. dito —; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pOt. —; Italië 68.30. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt 66.40.
---


KENNISGEVING. Vrijstellingen van de dienst der Schutterij. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weien: dat de Commissie uit het plaatselijk bestuur, ingevolge art. 15 der Wet op de Schutterijen belast met het onderzoek van en de belissing omtrent de redenen van vrijstelling of uitsluiting van de dienst der Schutterij, hare tweede zitting zal houden op Woensdag, Donderdag en Vrijdag den 10,11 en 12 dezer maand, des voormiddags ten 10 ure, in het Oudemannenhuis alhier; dat alzoo op gemelde dagen voor de sehutterpligtigen, die in het jaar 1839 zijn geboren en in dit jaar voor de Schutterij h3bben geloot, de gelegenheid bestaat tot het inbrengen der redenen van vrijstelling of uitsluiting, die zij mogten meenen te kunnen doen geiden; en dat derhalve de hierbij betrokken personen worden aangemaand om zich bij genoemde Oommissie aan te melden, op den dag die op het aau hen toegezondeu oproepingsbiljet is vermeld; zullende zij die afwetig blijven, geacht worden geene reden tot vrijstelling te hebben en alzoo voor de dienst der Schutterij Worden gedesigneerd. Rotterdam, den 3den Augustus 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Dl Secretaris, De Burgemeester , 3. L. NIERaTRASZ. J É. HOFEMAN.
---

fransche Post.
__ , ? .. . , Part;*, 2 Augustus. Men verhaalde hier helen ten stell-g.te, dat graaf Russell uit het Britsche ministerie treden zal en beschouwde dit als een gunstig voorteeken voor een enger verbond, tusschen Engeland en Frankrijk. Mogt het gerucht zich bevestigen, dan verzekert men, dat ook gelijktijdig eene wijziging in ons ministerie tot stand zal komen, zijnde de heer de Lavalette alsctan bestemd tot minister van buitenlandsche zaken. De gisteren vermelde brief des keizers over den opbouw van de opéra en het HÖtel Dieu, maakt heden bet onderwerp uit van de meer of minder ingewikkelde spotternijen van meest alle dagbladen. Die opwelling van sentimentaliteit van de zijds des keizers, is trouwens, naar ik verneem, op den drang der omstandigheden gebaseerd, daar het kapitaal ontbreekt, d»t voor den verderen opbouw van het nieuwe opéralokaal benoodigd is! Men heeft derhalve het Hö:el Dieu ah een voorwendsel gebezigd om de werkzaamheden, zonder al te veel opzien te baren, te kunnen _ _&_£_ L De heer Pepoli bevindt zioh nog altijd in deze hoofstad en zal, naar men mij mededeelt, niet meer naar St. Petersburg terugkeeren. Als reden daarvan wordt omgegeven dat zgne gezondheid niet bestand is tegen het klimaat in Rusland. De goede uitkomsten die met de Pruissische gewereD bereikt worden, heeft in die mate de aandacht des keizers getrokken , dat reeds eene commissie is ingesteld om het noodige voor te bereiden voor eene verandering in de bewapening onzer infanterie. De kolonel van deu generalen staf Février, die eene zending in de hertogdommen heeft vervuld en er meest al de militaire operatien heeft gevolgd, is door den keizer naar Vichy ontboden. Het vermoeden, dat in de laatste dagen op het Journal des Débats rustte, bevestigt zich. De crisis bij dat blad is ep het punt om tot een einduitslag te leiden. Een gedeelte van het personeel, met den heer (ïylvestre de Sat-y aan de spits, loopt tot het keizerrijk over. Reeds heden behelst de Débats een dier door de regering geïnspireerde artikelen, waarvan tot dus ver de Conatitutionnel en de Page het monopolie hadden , en waarin betoogd wordt, dat tusschen de vorsten van het Noorden te Kisskgen en teOarlsbad geen alliantie gesloten is. Het kan zijn, dat de Débats daarin gelijk heeft, maar bet is desniettemin bedroevend te zien, dat een der weinige liberale organen die Frankrijk nog bezat, zijne onafhankelijkheid ten offer brengt ter wil.e vau belangen, die het maar al te gemakkelijk valt te doorzien. De nederlaag die de regering geleden heeft in het proces tegen de correspondenten van dagblade i, heeft baar zeer onaangenaam verrast. Zij acht zich echter niet voor goed geslagen en heeft thans het voornemen opgevat om eene strafwet in het leven te roepen, die bc. m 'gelijk zal maken voortaan ook de correspondenten van dagbladen onder de coulró e der administratie te brengen. De zaak zal eerstdaags bij den staatsraad aanhangig wordeu gemaakt en onze kamer is ongelukkigerwijs réactionnuir genoeg, om het mogelijk te achten dat ook zij hare goedkeuring aan eene zoodanige wet schenkt. -1 do minisiers en al de leien van de groote staatsligchamen hehben de uitnoodiging ontvangen om alhier aanwezig te zijn gedurende het vernlijf van den koning vau- Spanje Prins Napoleon heeft deze hoofdstad veriatm om een nieuwe zeereis te aanvaarden. Hij reist incognito en het is niet bekend waarheen hij zich begeeft» De heer ac la Tour d'Auvergne, onze g»zant te Londen, is gisteren van hier naar Vichy vertrokken. Heden heeft in de kerk S.int Severin de begrafenisplegtigheid plaats gehad van den boekhandelaar Hachette, wiens overlijden vroeger is gemeld. Al wat naam heeft in onze letterkundige wereld, woonde de plegtigheid bij.
---

Belgische Post.
Brussel, 2 Augustus. Het voorname feit, waarmee men zich op dit oogenblik bezig houdt, is de liberale beweging in Antwerpen. De" Asxociation Liberale daar ter stede heeft Zaturdag eene vergadering gehouden , die door meer dan 700 leden werd bijgewoond, en eene l_st van vijf kandidaten vastgesteld, zijnde de heeren Deboe, oud-hd der kamer; van de Leemput, industrieel! Melkerts, burgemeester van Borgerhout; de Bosschaert Weber, burgemeester ran Hemixem, en Delvauxr, advokaat. De debatten, in die vergadering gehouden, waren zeer belangrijk; inzonderheid mag dit gezegd worden van eene redevoering van den beer Deboe waarin werd aangewezen hoe de klerikalen. de bevolking van' Antwerpen zoeken te exploiteren ten behoeve van hunne staatkundige plannen. Luide werd despreker bij herhaling toegejuicht, Voor het eerst sedert twee jaren zullen wij in Antwerpen, eeü ernstigen strijd zien voeren, eu er bestaat gegronde hoop, dat de liberalen in dezen strijd zullen zegevieren. Ook in verschillende andere deelen des lands staan de kansen voor de liberale partij zeer gunstig. Zij heeft de zekerheid dat bet distrikt Gent zai worden herwonnen, de meest gegronde hoop dat de heer Dechamps te Charleroi zal worden geslagen en ook eenige hoop dat de verkiezing van den prins de Chimay te Thuin zal worden verhinderd. De coalitie tusschen de klerikalen en radikalen spant iv Brussel al hare krachten in om het miniserie daar eene nederlaag te doen lijden. Men verwacht echter algemeen, dat de kandidatenlijst der Association zoodanig zal zijn zamengesteld „ dat aan de zegepraal der liberalen niet te twijfelen valt. De koning komt niet vóór den afloop der verkiezingen van zgne reis terug. Bij zijn vertrek heeft hij verklaard, dat zgn eenige hoop was, dat het grootst ge.ieelte der kiezers aan de stemming mogt deelnemen. Deze wensch zal zeker vervuld worden, want nimmer was onder d.e natie de belangstelling ia het werk der verkiezingen grooter dan thans.
---


HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam Si. SCIIO-M-E- V_3l_n * tm. — Batavia «. HOLFF «fe f}0. — '. Gravenhage A. VAM HOO C.STRATËM & Zn. — Brussel A. ¦. __E»ÈttU__ _. ©te — Hamburg MAAgEMSïEIJi * V O «__.___». — Londen A. HAURIGE, 107 Strand. — Parijs HAVAB, rus J. J. Kousseau, 8.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterd»» , 3 Augu.tus. De half officieele W«ener Abendpast Devestigt thans, dat Denemarken bij de vredesprelimnairen aan Duitschland de hertogdommen Sleeswijk, Holstein en Laueaburg heeft afgestaan. Alzoo, zegt het blad, wordt Duitschlands lievelingswensch bevredigd en is een Europesehe oorlog voorkomen, dank zg de gematigdheid van Oostenrij k en Pruissen , als ook de overtuiging van Denemarken, dat bet op de voortdurende vriendschap kan rekenen van beide mogendheden , die geen oorlog gevoerd hebben om aan hersenschimmige begrippen van nationaliteit te voldoen, mi. ar om een steliigen rcgtstitel te handhaven. Oostenrgk en Pruissen zullen voorts aan de billgke regten van den Duitschen hond voldoening geven. Het is alzoo vooreerst aan de gematigdheid van Oostenrijk en Pruissen te danken, dat een Europesche oorlog vermeden is. Tot dus verre meende men dat die voorkomen is , omdat de Engeische regering, hoewel zij in 't algemeen zich tot regel gesteld heeft zich niet in de twisten en zaken van andere staten te mengen, en alleend_n in de bres te springen, wanneer hare eigen belangen bedreigd worden, geene ondersteuning bij Frankrijk gevonden heeft, zoodat zij Denemarken te hulp snellende, geheel alleen zou hebben gestaan. En waarom heeft Groot-Erittannie geen ondersteuning bij Frankrijk gevonden? Omdat keizer Napoleon daarin geen voordeel zag — sommigen beweren dat Engeland geweigerd heeft den koopprijs toe te staan, dien de keizer, als voorwaarde voor zijne deelneming aan den oorlog, gesteld heeft, liisschien is de overweging dat Frankrijks finantien niet in zeer gunstigen toestand zijn, ook van invloed geweest op «keizers onverschilligheid. In geen geval echter __J.!.V""1. _emat'gdheid der beide groote Duitsche mo- Ü-™. ¦ V" Bohr.y«», dat de oorlog niet algemeener geworüen is. Men weet bovendien, dat de vredeavoorwaarden thans nog ongunstiger voor Denemarken zijn, dan die door Duitschland op de conferentie te Londen zijn gesteld. Vraa»t men: waarom Denemarken die dan destijds niet aangenomen heett, dan weet men daarvoor moeijelijk een ander antwoord te geven, dan dat het welligt op dit tgdstip nog eenige illusiën had omtrent de ondersteuning van een der mogendheden, illu•iëa welligt ook ontleend aan de mogelijkheid van nieuwe verwikkelingen , terwijl het thans de overtuiging had, dat het aun de genade van den overmagtigen vijand overgeleverd was. De lievelingswensch van Duitschland wordt alzoo bevredigd. De Abendpost zag in, dat die woorden eene verduidelijking noodig haddon, wilden zij niet tot onaangename gevolgtrekkingen voor het Weener kabinet leiden. Het was namelijk hier niet te doen om hersenschimmige begrippen van natioualeit, maar om een steliigen regtstiiel. Dit slaat op Venetië Ten aanzien van dit gewest bestaan slechts hersenschimmige begrippen van nationaliteit — dit is de beteekenis er van. Ojsteurijk bezit dien regtstitel, ontleend aan het tractaat van Weenen. Nu mogen sommigen meenen dat een tractaat, hetwelk zoozeer in strijd is met de wenschen der bevolking, in het wezen der zaak geen regstitel kan geven, en althans nitt aan eene mogendheid, die zoozeer met hot tractaat van 185Ï weet om te Bpringenj Oostenrgk weet het beter te vertellen. De lievelingswensch in Duitschland is geheel iets anders dan in Venetië. De onstaatkundigen mogen hiirin eene tegenstrijdigheid zien, de politiek kan het raadsel oplossen. . Hèt succes is voorts ook te danken aan de overtuiging van üenemarken, dat het voortaan op de voortdurende vriendschap Van Pruissen en Oostenrijk kan rekenen! Die woorden kunnen evenmin ernst zijn als de gematigdheid, waarvan gesproken wordt. Maar la parole est donnés a l'homme pour cacher sa pensee. Ten slotte nog een woord over den Duits .hen bond , aan welks billijke regten voldaan zal worden. Deze phrase is zoo onbestemd, dat men er niets uit kan afleiden. Pruissen en Oostenrijk hebben nimmer verklaard, dat zij op de billijke regten van den bond geen acht slaan. En toch heeft men een en ander zien gebeuren, waarin de bond zijne regten gekrenkt zag. Men denke o. a. aan hetgeen nog onlangs te Rendsburg is voorgevallen. Van de Jutlandsche districten, die in Sleeswijk geënclaveerd zijn en die, volgens sommige bladen, door Denemarken ook zijn afgestaan, meldt de f^**^___, geteekend door den De ministerieele P«_¦- bevateen a ¦eenun. der redactie, waarin to Kon de%Brßde_„Qo. Frankrgk later zijne mee«?«».¦£*£,_, om nu reeds Frankwaarden. Het artikel s.rekt in het algemeen, u_* rijks hooge ontevredenheid er over te betuige . .. Volgens berigle. uit I»'^to» ** ' j2i« Z wijziging van het kabinet zien plaat» FOPB^,,aardigden. Het verschenen tot ontbinding der kamer van al ca « Ministerie beeft wel is waar de meerderheid bij deer S . d *gi_g; maar m het kabinet bestaat,jen^ emM, *_ omstandigheden, en vooral met het oo_ j . waartoe het Wrwri «eb voortdurend geaoopv
een nieuw beroep op de kiezers wensohelijk, zoo niet noodzakelijk acht. Het verdient voorts opmerking dat de heer Manabrea, minister van openbare werken, zich naar Vichy heeft begeven, om aldaar den keizer te spreken. Dit vertrek heeft natuurlijk aanleiding gegeven tot allerlei gissingen. Volgens berigten uit Weenen is de ex-koning Frans voornemens Bome in den aanstaanden herfst te verlaten en zich te Venetië of te Salzburg te vestigen. Zijne gemalin, die voortdurend ziekelijk is, dringt daar zeer op aan. Te Messina zijn berigten ontvangen uit Athene, waaruit blijkt dat het ministerie Balbi gevallen is ten gevolge van de weigering der wetgevende vergadering, om een crediet aan den minister van oorlog toe te staan , eene weigering gegrond op de overweging dat deze bewindsman inconstitutioneele maatregelen had genomen. Het ministerie Balbi telde reeds eenige weken van bestaan, en de laatste tijden hebben bewezen, dat dit een ruim tijdperk is voor een Grieksch kabinet. De heer Greely, een der personen die door den heer Lincoln afgevaardigd was, om metd? officieuse gevolmagtigden der Zuidelijke Staten over de voorwaarden van den vrede van gedachten te wisse'en, zegt in de New-Yorksche Tribune , waarvan Greely de hoofdredacteur is, dat de pacificatie noch zoo moegelijk noch zoo verwijderd is als men onderstelt. In de Mississippi vallei moet eene zamenzwering ontdekt zijn , die zich ten doel stelde een afzonderlijken noord westelijken staat te vormen. Verscheidene personen , beschuldigd van die afscheiding te bevorderen, zouden reeds gearresteerd zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Augustus. Sedert de laatste drie dagen verwekken de Amerikaansche berigten bij het publiek weder eene bijzondere belangstelling Inzonderheid vertoont zich onder de aanhangers van het Zuiden alhier eene merkbare ontevredenheid, tengevolge van de tijding dat de Zuidelijke generaals, die voortdurend verklaarden dat zij alleen om Sherman in een valstrik te lokken met hunne legers terugtrokken, thans genoodzsakt zijn geworden Atlanta, de meest gewigtige strategische positie in Georgia. te ontruimen. Indien de laatste berigten juist zijn, dan heeft Sherman die plaats reeds bemagtigd. Men behoeft slechts een blik op de landkaart te slaan om oogenblikkelijk te zien dat de verovering van die positie door de Noordelijken een onherstelbaar verlies voor het Zuiden is. Atlanta, de schoonste stad van Georgia , is niet alleen het middenpunt der spoorweg-communicatie van dien staat, maar tevens het depot vanwaar de Zuidelgken tot nu toe voor een groot gedeelte hun oorlogsmaterieel, alsmede hun toevoer van granen en andere provisien voor hun leger ontvingen. De plaats ligt ten noord-westen van Macon, en ten westen van Augusta, 270 mijlen van Columbia in Zuid Carolina en 290 mijlen van Nashville, op welke plaatsen al hare spoorwegen corresponderen. Sedert het begin van deu oorlog was die stad het grootste arsenaal alwaar kanonnen, geweren, buskruid en andere oorlogsbenoodigdheden voor het Zuioelgk leger gemaakt werden en van daar dat de Noordelijken zoo hebhen geijverd om dat punt in hun bezit te krijgen. Generaal Johnaton had reeds vroeger, ten einde Atlanta tegen de aanvallen van den vijand te verdedigen, in de nabijheid reusachtige verdedigingswerken opgeworpen ; doch generaal Sherman wist hem door zijne behendige manoeuvres te verschalken, zonder dat hij zich van die verdedigingswerken konde bedienen. De conferentie te Niagara trekt hier intusschen nog meer de aandacht dan de militaire gebeurtenissen. Dat eindelijk invloedrijke mannen van het Zuiden als Jacob Thompson, George Saunders, Clay en anderen uit naam in het Zuiden vredesvoorstellen hebben gedaan, wordt door de Unionisten alhier aangevoerd als een stellig bewijs dat het Zuiden zooveel vertrouwen niet meer heeft als vroeger op zijne magt om de onafhankelijkheid te verkrijgen , en dat de Zuidelijken verheugd zouden zijn tot de Unie terug te keeren, indien het Noorden slechts gunstige voorwaarden zou willen toestaan. Dat president Lincoln geweigerd heeft geen anderen grondslag dan terugkeer tot de Unie, zonder slavernij , tot de vredes-onderhandelingen aan te nemen, wordt natuurlijk ook door de Unionisten goedgekeurd en als een nieuw bewijs beschouwd dat de president opregt is in zijne staatkunde voor de emancipatie der slaven. De Times zegt dat het besluit der regering tot erkenning van het keizerlijk gouvernement van Mexico in de City zeer gunstig is opgenomen, hoewel overigens de nieuwe orde van zaken aldaar te lande door de bevolking der City wordt beschouwd als eene instelling geheel in str'gd met den wil der Mexikaansche bevolking, en voor zoover do aldaar gevolgde wijae van oprigting der nieuwe regering betreft, als evenzeer in strijd met de beginselen eener goede politiek. Gisteren zijn van hier in den vroegen morgen ruim 1400 personen met een extra spoortrein naar Folkestone vertrokken en aldaar, aan boord van drie stoomschepen verdeeld, naar Boulogne in zee gegaan, om een uitstapje naar den Franschen bodem te doen, vanwaar zij tpgen middernacht weder hier ter stede terug waren.
Uit het jaarlijksche verslag betreffende de Indische spoorwegen blijkt o. a. het volgende: Sedert het vorig rapport is het spoorwegnet met 233% mijlen vermeerderd, ten gevolge waarvan t'r;an3 het verkeer geopendis over eene spoorweglengte van 2812 _i mijlen, terwijl nog eene geprojecteerde lengte van onget eer 2000 mijlen zal worden aangelegd. Het aantal aandeelhouders in Indische spoorwegen bedroeg in Engeland 25,596 en in Indie slechts 760, waaronder 395 inlanders. Het gezamenlijk kapitaal was met 10 en het aantal eigenaars met 4 pCt vermeerderd. Tot nu toe zijn uit Engeland, in 3571 schepen, 2,761.781 ton aan spoorwegmaterieel derwaarts verzonden, gezamenlijk ter waarde ven £ 15,1.8,856 Over alle lijnen te zamen gerekend, bedroeg het aantal locomotiven 709, dat der rijtuigen 1421, dat der transport- en andere wagens 12.272. Tot de dienst der gezamenlijke spoorweg maatschappijen werden gebezigd 37 H2l personen namelijk 3 „468 inlanders en 2344 Europeanen. Van 1 Junij l.lil tot 1 Junij 1862 was ontvangen voor het verroer van goederen £ 590,000, en van laatstgenoemd tijdstip tot 1 Junij 1863 £ 1,033,000, terwijl in het eerstgenoemde jaar het vervoer van personen £ 438,829 en in het laatstgenoemde _?679 OUO opbragt. In 1863 werd aan rente betaald £32,785 in Indie en £ 2,390,819' in Engeland, uitmakende sedert de eerste operatien tot nu toe £ 10,592,795. In datzelfde jaar werden 9,242,450 personen langs de verschillende lijnen vervoerd, zijnde 2,798,102 mee-dan in 1862. — Op den zuidoostelijken spoorweg is gisteren een trein, van Londen komende ,bg het station Margate ten gevolge van onachtaaamheid tegen een anderen trein aargereden , die naar Sandwich moest en eenige minuten ten aohteren was. De schok die daardoor ontstond, was zon hevig, dat de wagens van den laatstgenoemden trein door en sommige over elkander werden geslingerd , zoodat men een paar uren noodig had alleen om de verbrijzelde wagens uit den weg te ruimen. Een aantal personen werden bij dit ongeval gewond. Ten laatste werd uit de overblijfsels nog een? vrouw te voorschijn gehaald, die kort daarna aan hare verwonding overleed. Te gelijker tijd verneemt men een erger ongeluk op den Eriespoorweg, in Amerika, van Port Jervis naar de vallei van Delaware. Aldaar is een trein met 958 passagiers , waaronder een aantal landverhuizers, tegen een anderen trein van 50 wagens aangereden, die met steenkolen gela *en in vollen gang in de tegenovergestelde rigting aankwam, juist op een punt bij eene draaijing, alwaar de machinisten, door hooge rotsen en andere beletselen, elkanders treinen eerst in het oog kregen toen zij reeds op een korten afstand tegen elkander kwamen opsioomen. Het gevolg hiervan was dat de eerste waggon van tien trein met landverhuizers totaal werd verbrijzeld, waardoor 36 passagiers, beueyens de machinist en de stoker een plotselingen dood vonden. De meeste lijken vond men deerlijk verminkt, terwijl later nog meer dooden en verbrijzelde ledematen werden gevonden es or overigens vele personen zwaar gewond werden. Het spreekt van zelf dat er buitendien vele rijtuigen werden verbrijzeld en er ,>o_ van den steenkolentrein vee wagens uit het spoor geien. De daarop aanwezige stoker kwam insgelijks plotseling OH het leven. Naar het schijnt is de machinist v_n laatstgenoemden trein nog in tijds van de locomotief afgesprongen. — Uit Gibraltar werd gisteren berigt ontvangen, dat de bemanning van het barkschip Ouse, hetwelk van Sunderland op reis naar Alexandrië aldaar is binnengeloopen, onderweg door den kok vergiftigd is geworden. Men wist niet welke aanleiding daartoe bestond, doch het was zeker dat de kok gevangen was gezet, op grond dat hij aan boord herhaaldelijk vergiftige bestanddeelen in de spijzen had gemengd. Drie matrozen waren op de reis ten gevolge daarvan overleden, terwijl de overige bemanning te Gibraltar in het hospitaal was opgenomen. Zóó luidde het berigt, waarna heden de tijding kwam, dat de kok reeds op vrije voeten was gesteld, omdat bet gebleken is dat het onheil niet door zijn toedoen was ontstaan. Men vermoedt alhier dat het met hem hetzelfde geval zal zijn als vroeger met den kok van een schip, hetwelk uit Valparaiso naar Hamburg ouder zeil was en aan boord waarvan hetzelfde geval pisaïs had waarna men tot de ontdekking kwam, dat het onheil veroorzaakt werd door het insect, bekend onder den naam van triehina spiralis, hetwelk men ontdekte in het vleesch van een varkeu, dat te Valparaiso gekocht, aan boord geslagt en vervo geus gezouten door de bemanning was gebeten.
---

