Algemeen Overzigt.
Botterdmu., 4 Augustus. Tot dusverre is niets naders betreffende de vredespreliminairen bekend geworden. Volgens de Rofschifter is daarbij eene reserve gemaakt, welke daarin bestaat, dat de drie hertogdommen wel aan Oostenrijk en Pruissen zijn afgestaan, maar niet in hun bezit kunnen blij-.n. De Oostenrijksche regering zou dit hebben doorgedreven. (Zie daarentegen de dépêche uit Weenen.) De Daily News zegt dat keizer Napoleon ontevreden is over de arbitraire wij «e, waarop de Sleeswijksche kwestie te Weenen uitgemaakt is; want de Deennche districten zijn aan Denemarken ontnomen. Die ontevredenheid was trouwens reeds gisteren uit den Pays op 'e maken. De Daily News is echter van oordeel dat de keizer zich alleen tot vertoogen zal bepalen, daar de tijd van handelen voorbij is De kamers in Denemarken zijn tegen 6 dezer bijeengeroepen, ten einde kennis te nemen van het vredestractaat, waardoor de helft van het grondgebied van den staat met eene bevolking Tan ruim een millioen zielen verloren gaat. Naar al wat men uit Kopenhagen hoort, is het to verwachten, dat het tractaat hij de meerderheid der natie afkeuring zal ondervinden. Dit zal echter weinig baten; de Deensche regering heeft- geen keus en de vrede kan zoo goed als gesloten beschouwd worden. De Parijsche Moniteur, die in zijn n°. van 30 Julij een kort Yêrslag had gegeven van de debatten in het proi-es tegen de correspondenten der dagbladen. heeft zich daarover in het purquet Tan den keizerlijken pncureur moeten verantwoorden , als hebbende daardoor inbreuk gemaakt op de bepalingen van het besluit van 17 Februarij 1852. De Morning Post maakt de correspondentie openbaar, welke gewisseld is over do bekende aanvragen om vrijge !eide naar Washington, door eenige niet-oflïcieele, misschien offi.rieuse gevolmag tigden van de Zuidelijke staten van Amerika gedaan, om aldaar vredesonderhandelingen aan te knoopen. Hetgeen daarin als resultaat gemeld wordt, komt geheel overeen met hetgeen wij reeds weten. Als zoodanig vindt men er dus niets nieuws in Wij moeten echter wegens het belang dat deze zaak in .het- algemeen heeft, nader op de briefwisseling wijzen. De commissarissen van het Zuiden waren drie in getal: de heeren Clay, Holeomb en Saunders (die zich bevonden in een b&iel, in de nabijheid Tan den waterval van Niagora); de ia.tnte heefr zich hy missive gerigt tot den heer Greeley, uitgever van de New-Yorksche Tribune (idie zich insgelijks inde nabijheid vanden waterval ophield), o°n dezen te kennen te geven, dat zij bereid waren, onder behoorlijk vrggeleide, zich gezamenlijk naar Washington te begeven. De heer Greeley heeft daarop in naam der regering geantwoord, dat wanneer de heer Saunders en zijne beide collega's behoorlijk door het gouvernement van Richmond gemagtigd zijn om over den Trede te onderhandelen, de president Lincoln bereid is hun een Trijgeleide naar Washington tr geven. Daarop ontving Greeley weer een brief van Saunders, waarin'deze te kennen geeit, dat hier een misverstand plaats beeft, daar de zaken in zijn eersten brief anders voorgesteld zijn, dan ze door den heer Lincoln zijn opgevat. Hij wenscht dus dat Greeley per telt graaf nadere instructien uit Washington zal vragen. In een daarop gevolgden brief van Clay en Holeomb geven deze te kenneu, dat zij niet genrwgugd waren om aan Lincoln vredesvoorstellen te doen; maar zij vervullen niettemin confilcntieele betrekkingen bij hunne regering, en daardoor zijn zij op de hoogte van hare wenschen en denkbeelden over de zaak (des vredea) Z\j meenen dus geregtigd te zijn te verklaren, dat zoo deze correspondentie aan de regering te Richmond werd medegedoeld, zij onmiddellijk bekleed zouden worden met het gezng, waarvan sprake is. In elk geval souden andere personen naar Washington worden gezonden , met het doel om zoo spoed'g mogelijk aan de rampen des oorlogs een einde te maken. Zij verzoeken mitsdien een vrijgeleide. Daarop heeft de heer Lincoln eene verklaring afgegeven, luidende dat elk voorstel tot het. herstel van den vrede op den grondslag van de integriteit der Unie en de afschaffing der slavernij , uitgegaan van eene autoriteit, in overweging zal worden genomen. Op die voorwaarde zal een vrijgelei.ie worden gege- Ten aan ieder wien het Bangaat. Deze verklaring gaf aan Clay en Holeomb weer aanleiding tot een brief aan Greeley, waarin xij te kennen geven, dat de eerste verklaring betreffende het Trijgeleide, toen Lincoln in hun beiden officieele gevolmagtigden meende te zien, hun hoop bad gegeven,.dat hij eene andere politiek zuu aannemen. Doch zij zagen thans dat zij zich hierin bedrogen hadden. Het Trijgeleide «telt voorwaar-leu , die alle onderhandelingen uitsluiten Zij zullen er daarom oos geen gebruik van maken. Zij zouden die voorwaarden aan den president der confederatie niet kunnen overbrengen zonder hem te heleedigen en zonder »en zelven asn de verachting hunner medetiurgers bloot te stellen Ten slotte verklaren zij dat, zoo eenige Wgers in de confederatie in het deukbeerd rm.gten verkeeren , dat de vrede met het bondsgouvernement mogelijk is, deze briefwisseling voldoende zal zijn om hun de laatste illusien daaromtrent te ontnemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Augustus. De Tunes, over de nu vastgestelde vredespreliminairen sprekende, toont aan, dat de En«elsehe rem-rini? ot) de Londensche conferentie, veel beter voor- Crdenvfor Denemarken heeft trachten te verkrijgen dan het waaraen voor i_enero» aangenomen heeft. Door than, te f^\W™f"p°8S„ en Oostenrijk eene schikking haren mvloed toch hadden Pruissen e -^ Denealarkcf aangenomen , waarbij cpn gedee te van oiee j zou blijven 'Nu verliest het <^« ttel -VZ2 geneigd het eiland Alsen aan e°'g£,_, dat de fortuin de hebben zeker wel eens gehoon eu .«»>""• , d d t «ontmoedigen helpt, dat oor'og »¦»• betfr "„„die weinig verdom, hulp'opdaßg? van een kant, van waa ™»£ SJLen>»cht, en hoe dia gemeenplaats™ verde ™om wiliel_ _„ feu zij op de oppositie in het is Kt gebeurd ? te Londen van gem vrede hooren. En wat » seaer . *«_t de T.mesë Zij zijn er tbana»og veel^erger»** toe. -, ~ Gedurende de week, eindigende den 30ste« • Jantal ff hoofdstad 1607 per-onen overleden Het g,nvdoei gedurende dezelfde week m de en laat «e j **«**. ,-^eer men de vermeerderde bevak.nghierm lening hrengt, slechts 1302, zoodat men thans eenüoogsto gunstig eijfe. heeft verkregen. , heachuldi. De heer Mc. Hugh.die in December 11., onder *«**__ »»- .na hancUliagen ten nadeele va» gouvernement der Vereenigde staten, gearresteerd en in het fort LaEayettegevangen gezet was, is eindelijk ontslagen. Ofschoon de militaire commissie, die door genoemd gouvernement met het onderzoek zijner zaak was belast, de tegen hem ingebragte aanUagt ongegrond verklaarde, werd hij evenwel eerst den 4 Julij op vrije voeten gesteld. Hierbij heelt zich een bevreemdend feit voorgedaan. Eerst werd namelijs hst gegeven om hem los te laten, op voorwaarde dat hij eene verklaring onder eede zou afleggen tot adhaesie aan de Unie en tot zijne onmiddelijke verwijdering uit het land, met bepaling van daarin niet terug te keeren yoor dat de oorlog geëindigd zal zjjn. Daar hij dien eed weigerde, werd de voorwaarde in dien zin gewijjigd.dat hij ten deze eene belofte op zijn woord van eer z-u afleggen. Ook dit door hem van de hand gewezen zijnde, werd er eenvoudig gelast hem los te laten, zonder bijvoeging van eene enkele voorwaarde. Aanga inde ?ijne gevangenneming en de behandeling zijner zaak worden thans eenige dépêches openbaar gem.akt, die tevens ten bewijze moeten strekken dat er niets waar was van hetgeen men den Britschen gezant hierbij had te la .te gelegd, namelijk dat hij den heer Mac Hugh zou hebben aangeraden om te zorgen dat hij door omkooping of intrigue zijne vrijheid herkreeg. Het is althans gebleken, dat den gevangene wel zulk een raad gegeven werd, doch dat dit gedaan werd door een Eugelschman, Cautey genaamd, die zelf gevangen was geweest en langs dien weg had getracht hem geld af te persen. — Volgens den te Richmond aanwezigen correspondent van de Daily Telegrnph bestaat thans in de Zuidelijke Staten overal het verlangen naar vrede, maar blijft de bevolkingdesniettegen. staande bij hare gezindheid om zich liever aan alle uitersten te onderwerpen, dan ooit hare toestemming te geven toteenvrete, waartoe haar gouvernement niet zelf de voorwaarden Btelt. Of schoon de hoofdleiders volstrekt op geene hulp en op geene erkenning der Zuidelijke Staten van de zijde eener Europeesche mogendheid meer rekenen, doen zich toch verschijnselen op, waaruit blijkt dat de bevolking daarnaar steeds verlangt. Men moet intusschen, gelijk de correspondent hierbij doet opmerken, niet denken dat die wensch naar liet einde des oorlogs voornamelijk wordt uitgedrukt door handelairs, met het oog op eene goede markt voor handelsartikelen; neen, die wensch is regtsireeks een gevolg van de rampen des oorlogs, waarin de geheele bevolking heeft, gedeeld. Evenwel dat verlangen jb niet zoo sterk dat het toteene verfl»auwingomirent de zaak der confede rarie zou leiden. Integendeel, juist door de laatste nederlagen is de volksgeest nog sterker met vijandschap jegens de Noorde-yben bezield geworden en openbaart zich te meer het vaste besluit om op geene onwaardige wijze afstand te doen van eenig regt, waarop het Zuiden vermeent aanspraak te kunnen maken. Te midden van den toestand gaat het met de finantieeleaangeegenheden beter. Het goud is aanmerkelijk gedaald en blijft nog dalende, in weerwil van zooveel berigten uit wc-ike men zou kunnen besluiten dat generaal Grant weder nieuwe voordcelen had behaald. Het openbaar vertrouwen vermindert nieten de prijzen der levensmiddelen en andere artikelen zijn er veel lager dan eenigen tiji te voren. Dit neemt evenwel niet weg dat een voorHtel tot vermeerdering der inkomsten van den president Jeff.rson Davis verworpen is Deze geniet thans een honorarium van 25.000 dollars, betaalbaar in papier der Zuidelijke Staten, hetwelk, naar de tegenwoordige waarda van dat papier berekend, gelijk staat met £ 300 's jaars, welk bedrag door sommigen te gerin' werd geacht, omdat hij niet slechts zijne levenswijs en huisgezin moet inrigten op zoodanige wijze als met de waardigheid van bet hoofd eens staats overeenkomt, maar ook omdat hij buiten dit geene andere inkomsten heeft, doordien zijne particuliere bezittingen in den oorlog totaal vernield zijn geworden. Om die reden werd onlangs in den senaat voorgesteld het montaut met -OUO dollars in goud te verhoogen, doch dit voorstel is door het congres te Richmond wegens eenige redenen van persoonlijken aard verworpen. — Do correspondent van de Timet te Konstantinopel verklaart ook, dat de Turksche regering in haar eigen belang wei verpligt was om maatregelen te nemen tegen de zendelingen in de hoofdstad; want b\j de pogingen van Heze om bekeerlingen onder de Turken te maken, werd zoo weinig acht geslagen op den volksgeest, dat eene groote agitatie daarvan het gevolg zou zijn geweest. De corrrespondent zegt voorts ook dat door den ij-er der zendelingen verscheidene aanzienlijke Muzelmansche familiën tot- het Christendom zijn ove gegaan — Te Alexandrië heeft men vrees gekoeßter 1 voor nadeelige gevolgen van het buitengewoon spoedig wassen van den Nij> Die vrees is echter thans verdwenen, daar de regering alle mogelijke middelen had aangewend, onder andeien door het verbeteren van de dijken, om de nadeeüge gevo gen te keer te gaan. En wat meer zegt, het onverwachte wassen van den Nijl zal zelfs van gunstigen invloed zijn op den katoenuogst, daar de hooger gelegene gronden, die voor de katoen-cultuur gebezigd worden, vroeg in het saizoen geïrrigeerd zijn.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 3 Augustus. Men verneemt hier dat over den afstand der in Sleeswijk gelegen Jutlaudaelie enclavea nog niets behaald is, hoewel dit niet strookt met de gisteren uit Weenen ontvangen tijdingen. Die enclaves zijn de vozende zeven: Westerlandföhr, d. i. de Westelijke helft van het eiland Föhr, met eene kerk en ruim 10 dorpen, het eiland Amrum met eene kerk en drie dorpen; het Listland, nam. de noordelijke spits van het eiland Sylt, met een dirp en twee vuurtorens; de Zuidelijke heift van bet eiland Röm met eene kerk bn 7 dorpen; de eilanden Oud- en Nieuw-Manöe, van welke alleen het laatßta nog maar be.oond is; de Loharde op het vaste land van Sleeswijk, tegenover het eiland Röm , met de vier kerspelen Ballum, Randerup , Ilöstrup en Medolden ; de Mögehondernh-rde (lasschen Hoyer en Tonderu) met het slot en het graafschap Bchnaekenburg, de adelijke bezitting Troyburg en de drie kerspelen Mögeltondern , Dahler en Wisbye Deze zeven enelanen bestaan uit niet meer dan 6*7 vierkanie mijlen, doch zjjn van groot belang voor het hertogdom Sleeswijk en van veel waarde voor de bezitters derzelve. Zij zjjn aau de voornaamste waterwegen en derzeher monden gelegen, namelijk aan bet Listerdiep en het Schraaldiep, en zijn dus de sleutels tot dezo levensaderen van Westelijk Sleesw'yk. Daar au het Listerdiep en reede de eenige voor grootere schepen — zeifa oorlogschepen — bevaarbare wateren op de geheele Westkust van het Cimbr sche schiereiland zjjn, zoo waren deze in alle oorlogen van vroegeren en laieren tjjd voor de Deensche Noord.ee-vloot een hoofdstation en heeft de Deensche regering zich dan ook die wateren en de daardoor bcspoelde stukken land in alle vre. destractaten voorbehouden. Het amt Ripen of Rihe blijft bij Denemarken, hoewel het moie oorspronkelijk Fnesch is. — Binnen eenige dagen verwacht men de bekendmaking van het handelstractaat, den 24sten Januarij 1861 tusschen Pruissen en Japan gesloten en op denzelfden datum in 1863 gerutifi. ceerd. De tekst is iv de Hollandsphe en Duiwcbe talen gesteld. Vo'genn dit tr ictaat zal voortaan een Pruissische diplomatieke ageut te Jeddo en'zullen Pruissische consuls te Hakodade, Kansgawa en JNagasaki resideren. . . ' — Naar men verneemt, zal de koning zich w de volgende maand naar de hertogdommen begeven.
---


HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam IW. BCHOO_VI_- VEL» * -En. — Batavia G. Kil ..PB? _Fe ©¦>' _ U GravenAage A. VAM HOOftSTMLATEN _ Zu. — Brussel A. Sf. LISBÈ CtUB * Cle. — Hamburg HAA-IBMSTEÏM * V««„__R. — Londen Ac haij. BICE, 107 Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. Kous-eau. 3.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, _ Augustus. De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zittini» die door 23 leden werd br.gewootd. De Voorzitter bragt onaer anderen de navolgende stukken ter kennis van den raad, als: 1". Van burgemeester en wethouders —, op advies der commissie voor de plaatselijke werken —, het voorstel, om over te gaan tot de voltooijmg van het gedeelte van den Cingel achter de Wafellaan, nadat met het Polderhestuur in overleg zal zijn getreden ten aanzien van de demping der bij de zaak betrokken sloten. Daar de gemeente een deel van hei materieel voorhanden henfc, luidt het voorstel om het werk in eigen beheer te doen aanleggen, waarvan de kosten op ƒ 3000 ziju geraamd. — Dienorereenk' mst'g wordt besloten. 2°. Van deu heer A. R Dunlop, het verzoek om niet in aanmerking te komen bij de benoeming van leden voor het Burgerlijk Armbestuur. Van die commissie is reeds eene aanvulling van de voordragt ingekomen , en wel de heeren jnr. B Mees en mr Ji J. Sluyter. 3°. Van de commissie van onderzot k voor de rekening en verantwoording der gemeente over J . haar rapport, dat bij monde van den heer Ledebjer wordt uitgebragt en tot goedkeuring concludeert. Een randsbesluit indien geest wordt bjj acclamatie aangenomen 4°. Van dr. 4* Loos het verzoek om wegen, ziine W«_. tot direceur der bo-gere burgerschool te Lev en „nt. lag,n als lid der pUauelijke gezondheid. eo.nn,is'_.e ZZ ? plaatselijke schoolcommissie en van de lagere indis. dï halingschool — Eervol ontslag wordt verleend e" ca her_ s°. Van de kamer van koophandel en fabrieken ?„. van een hij baar u-gekomen adres v.n bela.ghe.iWri!,.. BBnlertn« l «ve, vr-wm ¦« de aood«_W.khe_d Mato£ Z w 'S___\ toor petroleum. -Xs kaai« ondersteunt hei verzoek van adres-' •anten, acht het terrein, dat de gemeente aan de overzijde der Maas wil afstaan, als ongeschikt, en dringt erop aan dat, welligt in overleg met de d rectie van het entrepot, een ander terrein zal kunnen worden gevonden, of dat anders terug zal gekomen worden Op het vroegere plan om de bergplaats op het voormalige exer•itieveJd te vestigen. De Voorzitter zegt, dat het hem aangenaam is te kunnen mededeelen dat er onderhandelingen aanhangig zijn die Borgemeester en Wethouders de boop doen voeden, dat weldra tot een gewenscht resultaat zullen leiden. In afwachting stelt hjj voor, de dak aan te houden en de stukken ter visie te leggen. Dienovereenkomstig wordt besloten. 6°. Van de com-nissie voor de plaatselijke werken het voorstel om de verlichting van de Coolsche Kade, die particulier eigendom ia, te staken en de to-stellen weg te nemen, ten zij het polderbes.uur zich bereid verklare tlekosten, die ruim/136 per olielantaarn bedrsgjn, aan de gemeente te restitueren. Aanhouden tot aan de begrooting, — blijkende uit eene mededeeling des Voorzitters, dat geen verlichting met gaz aldaar kan plaats hebben, omdat het polderbestuur geweigerd heeft Lestemming te verleenen tot het leggen van gatbuizen. V. Van de oommissie voor het museum Boymans de mededeeling, dat zij voor dat museum voor de som van f 12,6.3 90, alle onkosten inbegrepen, heeft aangekocht 13achilderijen,waaronder van Pijnacter, Rackhuijzen, de Witte, J. Snijders, C*yp, N. Maas, C. de Pot en P. de Vos. — Notificatie. 8". Van burgemeester en wethouders het proces-verbaal van de inschrijvingen die hebben plaats gehad voor de oprigting van eene drinkwaterleiding te dezer stede. Dit dat proces-verbaal bljjkt, dat zich de vier volgende aanbiedingen hebben voorgedaan : a. Eene aanbiedin . van den heer J. F. Metzèlaar, gedagteekend 31 Mei 1864, om volgens de door hem overgelegde plannen en teekeningen de oprigting eener drinkwaterleiding te doen geschieden, mits de voorwaarden worden gewijzitd, zoo als in het adres wordt omschreven , en in dat geval het water voor de openbare dienst benoodigd, te leveren voor eene som Tan ƒ 9000. b Eene aanbieding van de HH. mr. W. P. Wolterbeek c. s. te Middelburg, gedagteekend 29 Juljj 1864, alg boven volgens de gestelde voorwaarden, behoudens wijziging van artikel 38 en _6, onder opgave van prijzen voor de levering van water voor de openbare dienst, mits daarvan jaarlijks minstens voor f 15,000 worde verbruikt; e. Eene aanbieding van de heeren John Aird, Joseph Quick en Charles Rum te Belvedère Boad Lambeth, als boven, om volgens de door hen overgelegde plans en beschrij ving gefiltreerd Maaswater te leveren en daarvan de gemeente te voorzien mits ee__e jaarlijksche toelage door de gemeente, verdeeld over vier sj*rïge tijdvakken, respectivelijk van ƒ 75000, ƒ 60000, ƒ 45000 en ƒ 30000 worde verstrekt; en d. Eene aanbieding van de heeren S. C. Kreeft Sr Co., te Londen, gedagteekend 29 Julij 1864, als boven, om volgens hunne opgaven de gemeente van gezuiverd Maaswster te voorzien, tegen het verstrekken van een kapitaal va . f 1,560,000, of wel om eene bepaalde hoeveelheid water te leveren, onder garantie van een minimum vao inko '.Bt van ƒ 110,000 jaarlijks. Een en ander is bereids gesteld in handen van de commissie voor de plaatselijke werken, wier rapport en voorstel eerstdaags wordt ingewacht, ten einde de gemeenteraad binnen den tijd van beraad, een besluit kunne nemen, 9°. Van B. en W. twee suppletoire kohieren plaatselijke directe belasting, ten bedrage van f 7,075.9}. — Visie, voor den tjjd van acht dagen. 10°. Van dezelfden de mededeeling, dat dr. Groshans als curator van het Erasmiaansch Gymnasium aan de beurt van aftreding ligt. Benoeming in de vo-gende vergadering. De raad benoemt: Tot leden der commissie voor het burgerlijk armbestuur de heeren Driebeek met 22 stemmen, dr. MUderop met 23 en mr. R. Mes met 23 stemmen, terwijl 1 stem was uitgebragtop den heer L. H. J. Wop ,tot lid der plaatselijke schoolcommissie de heer Jas Hudig met 20 stemmen tegen 3 op den heer O. W. C. Jacobut; tot vroedvrouw bij het Burgerlijke Armbestuur mej. A. van VlUt, met 19 stemmen tegen 4 blanco billetten; tot trakelaar in tabak den heer E. C.Ruys Jr., met 20 stemmen tegen 3 blanco billetten; en tot kommies surnumerair, bij herbenoeming, de heer TV. Vorkink. Daarna werd besloten: I°. tot afschaffing van de belasting op de brandstoffen met 1 Mei 1865; en 2°. om, hoezeer de gemeente ook het tot stand komen zou toejuichen van een spoorweg in den Haarlemmermeer en omstreken , aan den heer burgemeester vau Haarlemmermeer te antwoorden , dat deze gemeente , als niet direct bij de zaak betrokken, geen geiden voor die onderneming beschikbaar kan stellen. Nieta verder aan de orde zijnde, werd deze openbare zitting alsnu door den Voorzitter gesloten. Men Bchrijft uit Indie aan de Arnh. Ct..---• Op Java loopt het gerucht, dat de gouverneur-generaal Sloet van den Beele den wensch zou koesteren, van zijne hooge betrekking ontheven te worden, en met October van dit jaar zou wille i repatriëren. Wat hiervan is, zat. men in Nederland misschien beter weten." Het programma voor de 37 en 38ste muziek-uitvoering in de Officieren-Sociëteit der afd. dd- schutter jj alhier, op Zondag 7 Augustus, des namiddags ten half twee en des avonds ten acht Ure, luidt als volgt: I. Pas Redoublé brillant, van Clement; 2. Introduzione e Allegro con Brio en 8. Adagio Cantabile van Beetbovens Septaor; Transcriptie van Hutschenruyter; 4. Fantaisie Fanchonette, van Clapisson; 5. Ouverture le Pré Catalan; 6. Valse la Pervenche, van Kroll; 7. Potpourri le Billet de Marguérite, van Gevaert; 8. Marche paa Bedoublé. Met de goedkoope volkstreinen, die gisteren en heden van Amsterdam naar 's Hage en Rotterdam zijn vertrokken, zjjn ongeveer 3000 personen vervoerd. Iv het laatst van het vorige jaar heeft de heer J. J. van der Maaden to Amsterdam concessie gevraagd voor bet leggen van Om spoorweg ter kortere verbinding van Amsterdam met Rotterdam. Dezer dagen heeft een geschrift het licht geziirn, waarin de ingenieur J. Gosschalk den weg beschrijft, dien men wenscht aan te leggen, eene begrooting der kosten van aauleg en der vermoedelijke opbrengst levert en tracht can te toonen, dat door de uitvoering van dit plan de beide genoemde steden op de doel matigste wijze zullen worden verbonden. Uit het boekje blijkt o. a. dat de weg zou loopen over Ouderkerk, Uithoorn, Nieuwveen, Nieuwkoop en Aarlanderveen , Alphen , Boskoop , Moerkapelïe en Hülegersberg en 58 kilometers lang zou zijn, welke afstand met ecu trein van gemiddelde snelheid in 1 uur zou kunnen worden afgelegd. De lengte van den spoorweg van Amaterpum over Utrecht naar Rotterdam bedraagt 87 küom., en die van den weg over 's Gravenhage 84 kilom Volgens het plan van mr. Amersfoordt zou de afstand tusschen beide steden minstens 68, en volgens dat van de heeren van Vlissingen en de B-uyn minstere 72 kilometers bedragen. De kosten van den sauleg voor den weg. volgens het plan van den heer van der Maaden, worden op ƒ 6.000,4. 0 en dus op ƒ 100.000 per kilometer genchat, terwijl de zuivere opbrengst als minimum op ƒ 300,000 wordt begroot, hetgeen 4% pCt. zou bedragen van het kapitaal, voor aanleg en exploitatie materieel benoodigd. Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-Spoorweg heeft gedurende .de maand Julij 186* opgebragt aan reizigers f 185,551; aan goederen ƒ 49,764; aan direct verkeer vau reizigers en goederen ƒ 90,97-; te zamen ƒ 326.287; zijnde ƒ «1,061 meer dan gedurende de maand Julij 1863. Sede-.t * Mei 186. was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 833,319; z_nde f 100,895 meer dan in i 863. M^»__'t°!ïda"nß b,iJft het'koloniaal militair invalideiihuis op wiil ™ll„ *„mPat>» ™_ belangstellenden ondervinden. Ter- T»ï^g-S-mV_lJ__ïtl C Schiedam, aan jJgpE h vel van den beer J. d, &„_-£« ~ ¦£_££ huysen, te Leeuwarden, die bij het bezoeken v»n> het gesticht, ! als een bewijs zijner bijzondere ingenomenheid rmêt de instelling eene som van 100 beschikbaar stelde, ten einde ten besten nutte en tot genoegen der invaliden te worden aangewend. Ook de bibliotheek wordt niet vergeten, en is laatstelijk weder aangevuld met eenige boekwerken, ten geschenke aangeboden door de heeren Langendam & Cie. te Nijmegen, en met een gratisexemplaar van het Arnhemsche Week- en Advertentie-Blad, van den heer T. E. Slot te Arnhem. Het Nederlandsche Rijbelgenootschap (afdeeling Velp), schonk 50 stuks Oude Testamenten voor huis- en kerkgebruik. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 3den dezer wordt het fregat met Etoomvermogen Zeeland, liggende te Willemsoord, met den 20sten dezer buiten dienst gesteld en de kapt. ter zee G. C. C. Pels Rijeken met dat tijdstip eervol ontheven van het bevel over dien bodem; terwjjl daarentegen Zr. Ms. fregat met etoomvermogen AdolJ Hertog van Nassau,liegende te Vlissingen, met den 21sten dezer wordt in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein ter zee S. Faber Huya, thans non-actief. De officier van adm. der 3de kl. O. van Berkel, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en onlangs in Nederland teruggekeerd, is met den 20sten Julij jongstleden op non-aotiviteit gebragt. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal Zaturdag 6, en die van den minister van oorlog Dingsdag 9 Augustus niet plaats hebben. Bij beschikking van den 2den Augs. is aan J. A. Theunissen c. s. te Njjmegen, tot wederopzegging, vergunning verleerd voor eene stoomsleepdienst tusschen Nijmegen, Rotterdam en tussohengelegen pkatsen. Bij kon. besluit van 2 J Juljj jl , zijn aangewezen de pekelen , welke onteigend moeten worden voor den aanleg van dea' epoorweg van Almelo naar de grenzen, inde rigting van Salzbergen. Z. M. heeft de oprigting der naamlooze vannootschap de Edamsche Gazfabriek, te vestigen tr Edam, goedgekeurd. *'S 4_eavenhage , 4 Augustus. Z. K. H. de prins van Oranje wordt heden van HD. inspectie-reis in de residentie terugverwacht. — Z. K. H. prins Hendrik heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen , Don J. A. de Rascon , nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de koningin van Spanje alhi °r. — Aanstaanden Woensdag avond zal weder door het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers, voor de societeitstent in het Bosch muziek worden uitgevoerd. — Het bestuur der vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelatene betrekkingen van verongelukte Soheteningsehe visschers, heeft thans bekend gemaakt de rekening en verantwoording over het 4de boekjaar van haar bestaan. In het afgeloopen boekjaar klom, ten gevolge van het verongelukken van drie pinken der visschersvloot, het getal der weduwen en weezen, die door de vereeniging ondersteund werden, tot 49 weduwen en 103 kinderen, ten gevolge waarvan het bestuur in de noodzakelijkheid werd gebragt om een buitengewoon beroep op de liefdadigheid van land- en stadgenooten te moeten doen, wilde het in staat zijn op den ingeslagen voort te gaan. Het hield daartoe eene schaalcollecre. die, dank zij de nooit tevergeefs ingeroepen liefdadigheid onzer stadgenooten, het aanzienlijk bedrag mogt opleveren van/ 5044.45%. Het bestuur betuigt dan ook zijn opregten dank aan gevers dier milde bijdragen , zoomede aan alle landgenooten, die, op welke wijze dan ook, hetzij door giften in eens, door jaarlijksche bijdragen, of door bet aanwenden hunner kunsttalenten zoo krachtdadig hebben medegewerkt tot ondersteuning eener vereeniging, die zich ten doel stelt om bij genoegzame medewerking een fonds te verkrijgen, waaruit eenmaal de ongelukkige weduwen en weezen van vercngeiukte Scheveningsche visschers voortdurend zullen kunnen worden ondersteund. Het bestuur eindigt zijn verslag met den weiißch, dat de belangstelling , die het tot dus verre en vooral in het afgeloopen jaar in znlke roime mate mogt ondervinden, zal blijven voortduren en beveelt alzoo de vereeniging bij vernieuwing in de liefdadigheid van land- en stadgenooten ten krachtigste aan. , § Amsterdam , 3 Augustus. Op de werf Conaordia, van de beeren Meursing _ Huygens alhier, is de kiel gelegd van een bark- of fregatschip, groot circa 400 gemeten lasten. Welft, 4 Augustus. Jl. Dingsdag heeft de aartsbisschop Zwijsen te dezer stede een bezoek algejegd in het B O. liefdehuis, op den Ouden Langendijk, en zich bij die gelegenheid bijeonder voldaan betoond, zoo over de goede inrigting als over den gewensohten voortgang, die bij den nieuwen bouw van dit gesticht en de daaraan verbonden schoollocalen worden waargenomen. * Zutphen , 3 Augustus. Z. E. H. de prins van Oranje heeft, als inspecteur der kavalerie, Maandag 11. met de escadrons van 'het 4e. reg. drag, hier in garnizoen eene promenade gemaakt, die van 's morgens 8 tot 's namiddag 4. ure aanhield en waarbij velddienst werd uitgevoerd; de route werd genomen over de dorpen Baak , Hummel--), Vorden, Almen en Gorssel. Gisteren hield Z K H. inspectie over de kazerne, etc , woonde 's avonds eene vergadering bij der pistool-vereeniging Prins van Oranje, en vereerde eene partij teu huize van roevrouw de douair.-barones van Heeokeren met HD. tegenwoordigheid. De inspectie over de kavalerie van Zutphen en Deventer is heden op de Gorsselsche heide voortgezet; morgen zal Z. K.H. deze plaats verlaten. * Vlissingen , 4 Augustus. Z. M. schroefstoomschip Ci iadel van Antwerpen, ter reede alhier, werd gisteren door den sohout-bjj-nacht de Vries geïnspecteerd. Genoemd schip zalheden in de haven worden gebrsgt. Gisteren middag is te Nieuwediep een sjouwerman uit de mast van een Noordsche brik gevallen en zoodanig gewond dat men hem voor dood wegbragt. — Gisteren namiddag ten 6 ure ontstond er brand te Nijmegen in een kelder van een bakker, digt bjj de Groote Markt. De hitte-, die de ontbrande hei verspreidde, was zoo hevig, dat 2 brandspuiten tot half 10 ure in werking zijn geweest, eer men het gevaar voor verdere gevolgen geweken kon achten. — In den nacht van Dingsdag op Woensdag jl. is te Brummen weder eene brutale poging tot diefstal gedaan door middel van inbraak in de R. Ü. kerk. Blijkbaar is men door een der glasramen ingeklommen na eene ruit gebroken te hebben Ook de sluitingen der kerkdeur en die der offijrbus zijn verbroken, de laatste echter hoogst waarsohijnlijk met slecht succes, aangezien de bus juist een paar dagen te voren geledigd wos.— Te Eist bjj Amerongen is in den nacht van 1 Aug brand ontstaan in de woning van C. Wildeman. De Amerongsche spuiten kwamen ter hulp, doch bijna alle Elstersche ingezetenen weigerden hulp te verleenen, ten dienste dier spuiten. — Te Wilsurn ontstond LI. Zaturdag zulk een hevige brand dat in weinig tijds huis, schuur, benevens de geheee inboedel een prooi der vlammen zjjn geworden. Wij vernemen, dat alleen de onroerende goederen waren verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. — Onlangs vond in de geregtszaal te Boskovitz (Bohème) een zeer interessant geval plaatß. Een doofstomme was aangeklaagd wegens beleediging op eene openbare plaats, en zijne verdediging werd door een ander doofstomme waargenomen. Deze, een leerling van het doofstommen-instituut te Weenen, verontschuldigde zich eerst over zijn gebrek en verzocht den regter om geduld en toegevendheid. Hierna schilderde hij op eene levendige en duidelijke wijze den zoo prikkelbaren eu gevoeligen gemoedstoestand van ziju vriend en wist op z<s<s overtuigende en voldoende wijze verzachtende omstandigheden aan te voeren, dat Ue beklaagde werkelijk door de regtbank vrijgesproken werd. Aan de markt te Delft waren heden de prjjzen der boter van f 49 tot ƒ 58 naar kwaliteit. _- Te Wormerveer w ren den 3den dezer ter markt 29 stapels kaas aangevoerd. De hoogste prijs was ƒ 25% voorkleiue en f 24 % voor middelbare per 50 Ned. ft*. — Te Purmerend »v s den 3den dezer de hoogste marktprjjs ƒ 26 voor kleine en f 25 voor middelbare per 50 Ned. ff. — Te Medemblik was den 3den dezer de aanvoe- van kaas ter markt lfi7 stapels, hoogste prijs f 26 i, 26& per 50 N. ffi; boter en eijeren in een doen. Uitvoer 11. Vrijdag 926 schapen en &3 runderen. — Aan de markt te Raalte waren de hoogste prijzen op 3 dezer als volgt: Boter f 20.50 _ 22.50 per % vat, ƒ 9 -5 _ 10 IJ*- Mn vat; rogge ƒ 6.35 „ 6.80; boekweit / 7.50 O $-, haver f 3.95 2. 4.10. gerat ƒ 4.85 & ƒ 6.10, alles per.niud; vette varkens 34 & 38 cents per Ned. _?: oude dito ƒ 21 & 25 ; oude biggen ƒ 9.50 _ 12; jonge dito ) 4.25 h. 6.50; dragtige koeijen f 80 _ f 91; guste dito ƒ 40 è, f 55 ; eijoren / 2.40 de 100 st.
---

fransche Post.
Parijs, 3 Augustus. Zoudt gij u kunnen verbeelden, dat geheel Duitschland — ik spreek niet van het Duitschland, dat doorzult is van absolutistische denk'-eelden, maar van het j >nge en vrijzinnige Duitschland, het Duitschland der toekomst — den heer von Bismarck voor zijn held, zijn aanvoerder en zijn gids houdt en hem met beide banden toejuicht ? Dit is het wat het rtagbla t la Francs ons heden avond verzekert in eene lange correspondentie uit Duitschland, waaraan het blad een particulier karakter gfeef. en het vo komenst, vertrouwen wil gehecht hebben. Volgens deze oorrespond.miie is het woord van oen heer von Bismarck : . hinnen eenigen tijd wil ik de meest populaire man van iAlitscbland zijn", volkomen vervuld, en heeft de cc heele natie in hem haren Cacour gevonden , om wiens staatkundige beginai-Ca zij zich niet bekreunt, mits hij slechts de Duitsche eenheii tot werkelijkheid brengt. V_n waar heeft la Frame deze kolossale illusie verkregen ? Het is mij niet te doen om illusien te vernietigen, maar ik moet toch zeggen, dat het blad een staat van zaken schept, die geheel in strijd is met de werkelijkheid. Duitschland en vooral het Duitschland van bet Nationol l'ereb^, ho.wel het den aanval op Denemarken heeft begunstigd, heeft met levendig ongenoe gen gezien, dat Pruissen de beslechting in handen heeft genomen van een geschil, dat de algemeene Dui'sche belangen hetreft, en vooral dat het de allures van een veroveraar heeft aangenomen. Het is waar dat, om zich in de schatting van het National Vertin te releveren, Pruissen slechts — gelijk men zegt, dat het ook doen zal — Sleeswijk-Holstein aan den bond heeft over te laten ; i_iar wie kan ernstig geloof slaan aan een dergelijke belangeloosheid ? Ik zeg niet, dat de heer von Bismarck en het National Verein niet in den grond der zaak hetzelfde doel najitgen: maar om te gelooven dat zij zamen kunnen gaan, dat de < vrijheid zich kunne coaliseeren met het despotisme, daartoe behoort een sterker ge'oof dan het m\jne. Er zal eene commissie worden benoemd, aan welke de tank wordt opgedragen om de geschiktste plaats en het be*te terrein te zoeken voor de oprigting van het nieuwe Retel Dieu. De keizer moet hebben venangd. dat do eerste steen gelegd z.l worden op 15 A ugustus, maar er is geen middel op, vm zoo Bpoedig reeds gereed te komen. Het gerucht biijt't in oinioop. dat de keizer na zijn vertrek uit "Vichy, zich naar Baden Baden begaven zal. Men verzekert zelfs, dat in de steden, welke Z M. op zijn reis derwaarts moet passeren, reeds toebereidseleu worden gemaakt om hem te ontvangen. Le Nam Jaune, het dagblad van vijf centimes, zal in goedkoopte nog overtreffen worden. De eigenaars van de Figaro, namelijk, zijn voornemens een dag-lad vjor nietmetal uit te ge ven. Dat is wel het non plus ultra van goedkoopte! De zaak komt u mismchien ongeloofelijk voor: ik zal ze u opbelde en. De heeren Vnlemessant en Panchet willen hun blad cadeau geven aan ieder, die zich door hunne tusschenkomßt op verschillende andere dagbladen abonneert. Zii zulUn daartoe een agentschap voor de bezorging _._ couranten o|jrigten. In de omstreken van Florence heeft Donderdag 11 het volgende voorval plaats gehad : Eene Engeische dame, mevr. Dighy Beste, begaf zich des avonds omstreeks 9 ure van Florence naar hare villa in de nabijheid van Fiéiiole. zij bevond zich iv haar rijtuig met haren zoon, een jongeling van 17 jaren. To n het rijtuig den weg del Masrta opreed, werd uit het bosch, dat langs dien weg loopt, een geweerschot gelost; een der paarden viel gekwetst neder en terstond daarop kwamen ze* gewapende roovers op het trijtuig aan, bevalen de dame en de jongeling om uit te stijgen en gelastten hen vervolgens hen in het bosch te voigen, waar zij zouden worden gevangen gehouden totdat de koetsier, die naar Florence zou terugkeeren, tien duizend Italiaansche livres als lospiijs zou hebhen gehaald. Ondanks de bede van mevr. Digby Beste bleven de booswichten bij hun eisch volharden^ doch na onder elkander beraadslaagd te hebben, be«loten zij deu jougeling alleen ais gijzelaar te houden eu de moeder naar Fpo rence te laten teruekeeren. De koets er zou alieeu terugkomen met den losprijs. Drie roove-s sleepten den jongeling in het ho<ch; de anderen bleven op den weg om ac terugkomst van d_n koetsier af te wachten; er werd afgeKproken.dat zoodra hij het geld aan de drie mannen, die op den weg als schildwachten waren achterge laten, zou hebben ter hand gesteld, een geweerschot zou worden gelost en op betzelfde oogenblik de jonge Engelschman zou wor den in vrijheid gesteld. Op het oogenblik dat de koetsier van mevr. Digby beste aan de bandieten een som brngt, minder bedragende dan geëischt was, werd een pistoolschot gehoord . zonder dat men wist van waar en hoe. De roovers, die op deu weg wachtten, namen dadelijk de vlugt en zij die den jonge.mg bewaakten stelden hem in vrijheid, zonder hem eenig kw»ad gedaan te hebben. De jouge Engelschman, die in het bosch verdwaald raakte, werd eerst eenige uren later gevonden en naar zijne woning teruggebragt. Reeds was zijn vader, na een vijftien a twintigtal boeren vereenigd en gewapend te hebben, op weg gegaan om den jongeling op te zoeken: hij werd weldra gevolgd door een sterk piket karabiniers te voet en te paard, benevens eenige agenten van politie. Van alle kanten werden de bosschen o .derzocht, en het gelukte twee mannen gevangen te nemen. De jonge Beste herkende een dezer als een zijner bewakers.
---

Belgische Post.
Ostends, 3 Augustus. 'L, K. H. de graaf van Vlaanderen is gisteren avond alhier aangekomen, en heden ochtend Z HL. de koning van Wurtemberg De koningin bevond zich reeds sedert eenige dagen alhier Het getal vreemde persoden, die thans onze stad bewonen en gekomen zijn om de zecbaden te gebruiken, beloopt reeds 4766. In dit getal zijn niet begrepen de 2000 _.. 3000 bezoekers, die ons eiken Zondag van Brussel, Gend, Verviers, kamen , Doornik, enz , en van de steden uit het Noorden van Fiankrjjk, met de pleiziertreinen komen becoeken.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen , 4 Augustus. Ken groot aantal leden van den rijksraad i ebben voor;-,.i.eld , dat de iijksraad zal verklaren dat zijn stilzwijgen geen _-jedke_ring inhoudt van het gedrag der regering. Parijs , 4 Augustus. De Moniteur maakt den wekeliikscben slaat der bank bekend, dtraru t blijkt, dat de voorraad edel metaal vermeerderd ie met 3/5 millioen, de portefeuille met 3/_ millioen , de voorschotten op openbare fond.en met l/3 mn.ioea fen de rekening courant, met particulieren met 13 millioen. Daarentegen zijn verminderd de in circulatie zjjnde bankbil.etteo met 5 millioen en de rekening courant met de schatkist met 5-/., millioen. Londen , 4 Augustus. De Fngelsche bank heeft haar disconto verhoogd tot 8 pCt. Londen, 4 Augustus. Het stoomschip Magdalena is met do Bi azüiaansche mail uit Bio-Janeiro aangekomen. Londen, 4 Augustus. (R.-A.) ïhee en Rijst met wer weinig handel — Koffij: Name 66/4. — Suiker flaauw. Ta-k per Oct./Dec. «.V9- * Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1330 Bunderen , 852 Kalveren, 12,2.0 Schapen en 180 Varken». De piij'.en onveranderd. Liverpool, 4 Augustus (H-A.) Van Katoen werden 3000 balen afgedaan. De prij ten waren gedrukt. ü»t.r_l|». 4 Augustus. Bogge -sji, op ler. 35 g. BaapolU 12?_ , op lev. 12%. Beurs van Londen. 4 Augustus. (Slotkoe,s) Oonsoia 89 <4 ; Ecuador JNieuw g-cons. 1 pCt. —; Grieken 1814 5 pjOt. _: dito Coupons —; Meiico 3 pCt. 29; Grenada —.; Nieuwe —; üitgest —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito lHsfi/63 47* : Bussen 3 pCt, —; dito 1860 4* pOt. —; dito 1862 5 pOt. 88M ; Soanie 3 nCt 50K; diro 2* pOt. -, d.U, Passive^ l* ;lo S 'cLp Hou/4 pCt.e,99K 6 PCt" 43* ' VenMUel» 2 *«• -' Beur» van Fr»». i» r.»rt, 4 Augustus (Slotkoers.) Oost. Metall. 5 pO, 61%; ouo Kanon 68V. • dito Loten 84% s Spanje 3 pCt. 49; dito 2<« pCt, 44. Wissel op Londen 119 H; Weenen 102%. Beurs van -l.._ii>._r_., 4 Augustus. (Slolkuert.) Rusl. Nieuwe 3 pCt 50,4 ; apauje 3 pOt 45. dito 2"* pCt. 43; Mexico 43%; Vereinsbank 105 k; Noord- Duitsche dito H' 9%. Wissel op Londen 13.02 _t; Amst. 35 91. /«_, ,_. Ke.u^H VBn «««"Mr». * Augustus. (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. lo2; Oosimr. Metall. 5 pCt 63%; dito Nation. 70%; Bussen bij Stiegiitz sde Serie 79M, _ dito 6de Serie 89%; aito 1862 5 pCt 88. dnolss9 3 pOt» b,IL \ Wissel op Londen K.21 ; par_i» 8054; H-n-burg 15li_\ > Amst. 14214; Weenen 87!_ ; 8t Peter.h 100%. Meurs van f h.i.. , 4 Augustus. Fransche Bente 3 pOt. 66 30 ; dito 4«, püL 94 60 • Ore_. Mob 1005; Fransch-Oostr. Spoorw 423; Rusi. dito —; SDinie 3 pOt. — ; dito 2_t pd. —; Ilalie 6_.25. V (Slotkoert) Fransche 3 pOt. 66.35 Beur_ van JMUrirld , 3 Augustus Spanje 3 pCt. 51.10; dito 2 pCt. 4b 55. I.K. Bovenstaande depêches «varen reeds In onze vorige Editie opsenuuaen.
Hemen, 4 Augustus, De Oenterr. Zeitung meldt, dat in de vredes..reliminaireu een paragraaf voorkomt, waarbij Dene marken hij voorbaat-alle be.chikkiugen van de beide groote Duit sche mogendheden len aan den der hertogdommen goedkeurt Berlijn , 4 Augustus. De Staats-Anzeiger verklaart ri f het iel-gram uit Weenen van 2 de_er, door de Spenersche Zin medege.eeld. in sommige opzien geh el onjuist i 9 R__.._J_ Il verkeerde opga.e betreffende den wapensiistand door een offldïï telegram wederl-gd Met opzigt tot de heriogdommen verklapt het reger.ng.blai, dat hun afstand zonder eenige reserve in hun gebee en omvang heeft plaats gehad. 6 üun Berlijn. 4 Augustus. IJ., hreuzzeir'nng »g* dat nu de vredespreiiminaireu geteekend zjjn, in de hondse,ecu,j_ ,n Hol.iein • ene hesli sende wij_-gi__ moet komen. Het doel i^er ver.le-e exeeu ue toch is nu nut meer voorhanden. Alen kan aienten-evol__ eene gemeenschappelijke verklaring van Oostenrijk en Pruissen aan den bondsdag te gemoer zien. Frankfort, 4 Augusiu». In de zitting van den bonded»» heeft de gevoimagligde >an KeJr'>e»seu , ter verdere besiis-mg overhandigd een aires van prin* Fre lerik Wilhelm nn Hessen' waarin deze, met het oog op rij .e successieregteu in Denemarken, Ook aanspraak maakt op. Lauenburg. TrlOS», 4 Augusius Volgens berigte~uit Konstantinonel is de kwestie omtrent de zendelingen tusschen den Eugeisi-hen gezant en de P-jrte geschikt. De etablissementen der zendelingen worden weier geopend en de bekeeningen voorloopig naar* ac provinciën gezonden. Londen . 4 Augustus Suiker fl.auw en er ging nie-omi Havana n. ITSI/9 voor een naburige haven. Engelseh Qer.ff zeer sul. Koffij iet» fl.auwer. _™____ Krenten vast. Caehou 1/ lager. In de Wolveiling werd grif gebo .en. Liverpool, 4 _-_gust„.. Katoen flaauw. Hedsn ziin 4000 balen verkocht. v Beurs van WeencirT_"_ Augustus (Slotkoers) Metall. 5 pCt. 7-.60. dito 4._ pOt. 64 90- dito Nation 80.51; Oostr. Loten 1854 —.—; dito 1860 96 10- Bank- Act. 781; Noorder-Spoorw. 186 20; Cred-Actien 19» 30- Oo.tr Staatsspoorw. 195 00 ; Boh. Spoorw. 155.25; Ore_.-Loten'l»9 60s Lomb Spoorw. 246.00. Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Lonaen 114.40; Hamburg 85.75; Parijs 45.40. Op de markt werden de staatsspoorwegen aangeboden.' Mewrs *»o -i,.m _.rp.n, 4 Augustus,, België 4*4 pCt. 89^ ; Oo.tenr. Cr-.iie.-__c.. -.. Metall. 5 pCt. 513_t; dito Nxtinn. 5Ê%; Spanje 3 pO». 4S«; dito -i* pOt. 4t; 6 pCt. Turken 48... * *
---

