
Set 29ste Vel der HAWffiEMSTGEK VAST DEKT «.ENEENTERAAD (Jaargang 1864), is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 5 A_p.___.t_ss. Door het vaatstellen der vredespreliminairen kan men den vrede als hersteld bsschouwen. Wel is waar moet de definitive vrede nog gestoten worden; maar van Denemarken kan men geen hinde-pa en meer te gemoet zien. Het weet dat het zich aan de noodzakelijkheid moet onderwerpen; met die wetenschap heeft het zijne gevolmagtigden naar Weenen gezonden. Doch zullen de kibbelarijen nu niet eerst beginnen in Duitschland zelf? Wel is waar heeft de Oostenrijksche regering, naar luid van de Presse, aene circulaire aan hare diplomatieke agenten in het buitenland gezonden, waarin .zij te kennen geeft, dat alle vraagstukken betreffende do hertogdommen, als zijnde Duitsche belangen, in overleg met de Duitsche bondsstaten zullen geregeld worden • maar zulke uitdrukkingen beteekenon niet veel, zoo als wij reeds gelegenheid hadden op te merken, toen de half officieele Abend- Vos* ?fn.e soortgelijke phrase ten beste gaf. Buitendien, men twijielt in dit opzigt minder aan den ernstigen wensch van Oos•enrijk, om zioh te verstaan met de vergadering te Frankfort, aan aan dien van Pruissen. Nu wordt wel beweerd, dat ook leze mogendheid eene min of meer geruststellende circulaire van dien aard aan hare diplomatieke agenten heeft gezonden; doch wanneer men aan do andere zijde let op een artikel van de Nordd. Allgemeine Zeitung , die voor hot orgaan van von Bisai&rk doorgaat, dan is het vooruitzigt voor den bondsdag niet verblijdend. Dit artikel toch slaat jegens die vergadering een hoogst minachtenden toon aan. Voorziende, dat zij den hertog van Augustenburg als souverein van de hertogdommeu in beschersoing zal nemen, zegt het artikel, dat de bondsdag geen bu. weine regten op de hertogdommen heeft, en evenmin als de tsestand van Italië veranderd is door het feit, dat te Erankfort steeds ven Sardinische gevolmagtigde geaccrediteerd is, zou de erkentiing der regten van den hertog van Augustenburg door de Erankforter vergadering en de toelating van zijn gevolmagtigde aldaar iets aan het wezen der zaak kunnen veranderen. Men zal erkennen dat het blad moeijelijk oabewimpelder lot den boud kan zeggen: gij kunt beslissen wat ge wilt; Pruissen zal er zich niet aan storen, tenzij uwe beslissing met zijne inzigten overeenkomt. J3e Morning Post geeft te kennen dat door de wijze, waarop 3e beide grooto Duitsche mogendheden aan Denemarken den 'vrede opgelegd hebben, een nieuwe oorlog als het ware voor de fleur staat. Alle mogendheden , zegt het blad, kunnen zich thans iot den krijg toerusten; aan de veiligheid van Europa is debo•4em ingeslagen, sedert de gevolmagtigden de vredespreliminairen te Weenen geteekend hebben. Het vertrouwen onder de mogend, reeden is verdwenen. Volgens de aanvankelijke berigten is de wapenstilstand voor flrie maanden gesloten; doch naar luid eener dépêche heeft von Bismarck aan den handelstand in de Oostzeehavens doen weten, aat do wapenstilstand voor een onbepaalden termijn is aangegaan. In geen geval echter kan hij vddr den 15den September Opgezegd worden, en na dien tijd kan dit van zes tot zes weken geschieden. Doch zoo als wij hierboven hebben opgemerkt, aan het definitieve sluiten van den vredo kan in het minst niet meer getwijfeld worden. Het doet er dus niet toe voor hoe lang de wapenstilstand is aangenomen. Naar men verneemt zullen Oostenrijk en Pruissen, zoodra de "Trede voor goed is hersteld, de herziening der bondsconstitutie e Erankfort weer op het tapijt brengen. De midden- en kleine aondsstater., thans zwakker dan ooit, kunnen voor zich zelven Oaar weinig goeds van verwachten. De Duitschers, die bijzonder ingenomen zijn mot volkavergaüeringen, teu einde besluiten te nemen waarop de regeringen «elfs met letten, hebben, waarschijnlijk reeds in hefc vooruitzigt aat de herziening der bondsconstitutie spoedig weer aan de orde zal Aomen , voor eebige dagen te Offenbach eene bijeenkomst van «mstreeks 6000 personen gehouden, waarin de noodzakelijkheid betoogd is van een algemeen nationaal parlement te Erankfort. Toor de regten van den hertog van Augustenburg werd in die bijeenkomst ook sterk geijverd, en besluiten in dien zin zijn goedgekeurd. De tweede kamer van Hesaen-Darmstadt heeft soortgelijke besluiten genomen als de vergadering te Offenbach. De établissementen van de Protestantsche zendelingen te Konstantinopel zijn weer geopend, ten gevolge der tusschenkomst van den Engelschen gezant. De Muzelmannon , die zich in den laatsten tijd door de zendelingen hebben laten bekeeren, zullen voorloopig naar de provinciën worden gezonden. Hiermede is deze zaak geschikt; De half officieele Madridsche Correspondencia is van gevoelen, dat men bet conflict tusschen Spanje en Peru als geëindigd kan beschouwen. Zoodra men te Lima, voegt het blad er bij, de grondslagen van de door Spanje voorgestelde schikking zal kennen, zal een Peruaauseh gelastigde, voorzien van eene volledige volmagt, naar Madrid vertrekken. t>p welk motief genoemd tlad dit gevoelen grondt, is niet bekend. Welligt is het niets meer dan een wensch.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen, 4 Augustus. Al de leden van hei ministerie zijn thans afwezig, met uitzondering van den minister van koophandel , die _eyenwel morgen insgelijks op reis gaat. Sir George tfrey, minister van binnenlandsche zaken, ia ten gevolge van ongesteldheid, de eenige die zich nog iv de nabijheid der hoofdstad ophoudt. J — De berigten omtrent de vermoedelijke opbrengst van den tarweoogst zyn over 't algemeen gunstig. Sommige landbouwers verschillen wel in gevoelen omtrent do verwachte hoeveelheid , maar naar het zich laat aanzien, schijnt men te mogen verwachten , dat die grooter zal zyn dan sommigen meenen. Mot ter zijde stelling van de buitengewone productie des vorigen jaars, •chi'nen de zware gronden eene gewone gemiddelde opbrengst, ma., de ligte gronden minder dan gewoonlijk te zullen opleveren; zoodat vermoedelijk de opbrengst beneden het gewoon gemiddeld cijfer zal bliiven Van gerst en haver verwacht men , over t geheel genomen een minderen oogst dan ge;<>°nl,jk, even als ook Ingeval is ten opzigte, van^XSfépare alhi,,, _?__. D°°r \fBSC t<?Zl van £ 5000 doen toekomen aan-dé a^rxS/LSr Dit bedrap, zal J^ word.n aangewend tot aanschaffing van negen w^to°j»n. op ver" .-hfllende kustpunten alwaar deze,ug — Het congres der zuidelijke conteaeratie nee uitgevaardigd,V verklaring van de g»^& t__f___ W^^!S£_ die wij ran onze voorraderen geërfd hebben. Er is niets waarnaar het meer verlangt dan naar vrede, zoodra slechts de vijand, door een einde te maken aan den goddeloozen oorlog dien hij ons aandoet, ons in staat Btelt tot het rustig genot van de bescherming dier geërfde regten en volksinstellingen. »De reeks der voordcelen, die de Almogtige God, op bijna alle punten van ons grondgebied, sedert het begin van den tegenwoordigen veldtogt aan onze wapens heeft geschonken, geeft ons aanleiding om, in het belang der beschaving en menschelijkheid, dat verlangen naar vrede uit te drukken, zonder de vrees dat onze drangredenen tot dien wensch miskend, of dat deze verklaring beschouwd zal worden als een gevoel van wankelmoedigheid, hetwelk ons doet twijfelen aan de middelen dm onze zaak staande te houden. De vele en rampspoedige nadeelen dio, als de gewone voorlooperß van een eindelijken ondergang , het reusachtige 'leger hebben getroffen, hetwelk tegen de hoofdstad onzer confederatie was gerigt , — die nadeden zijn de gevolgen van hetzelfde succes hetwelk de Voorzienigheid ons heeft doen ondervinden. Dat wjj hierop wijzen is geen waan van ijdelen roem, maar eene nederige erkentenis der Goddelijke bsscherming, die zich verwaardigd heeft ons te hulp te komen. .De wereld kan er nu over oordcelen, Eene bevolking van acht millioen zielen, die zulk een uitgestrekt gebied bewoont, die zooveel verschillende middelen bezit en wier verdediging door de natuur overal zoo gemakkelijk wordt gemaakt; eene bevolking die eenmaal vast besloten heeft hare welvaart, hare physieke krachten, haar fortuin en haar leven op te offeren, liever dan de schande te ondergaan van hare onafhankelijkheid of de vrijheid harer staten te verliezen, — zulk een volk is nooit ten onder te brengen. Beginnen ook onze tegenstanders niet reeds te gevoelen dat het mensehenbloed reeds lang genoeg vergoten is, dat al die menschenlevens, al die schatten verspild en verloren zijn en dat zoowel hun gebied als het onze treurt onder het waas der rouwe ? Zien zij niet dat zij nog veel meer dan wjj z'_n blootgesteld aan financieele rampen en aan een bankroet, zonder nog te spreken van het verlies hunner vrijheden, ten gevolge van het despotismus, hetwelk uit den oorlog tegen de vrijheden van een ander broederlijk volk is voortgesproten ? Zullen zy datzelfde vasteland, hetwelk sints zoo lang werd geroemd als de geliefde grond der vrijheid, als het land waar het beßtuur des volks uitgaat van het volk zelf, en alwaar vrede en hooge beschaving wonen, — zullen zij, met een opgewonden gemoed den eindloozen strijd voortzettende, dat land nog langer willen maken tot het tooneel van een krijg, waarin reeds meer bloed is vergoten en waartoe minder reden bestond, dan ooit het geval geweest is? Zullen zy het willen terugbrengen tot den feiteljjken toestand van de barbaarschhed der vroegere eeuwen en van de verwoesting der constitutioneele vrijheid door eene onwettige en gewelddadige raagt? » Ziedaar de vragen , die onze tegenstanders voor zich zelven te beslissen hebben. Wat ons betreft, wij wenschen voor de regtbank der wereld, zoowel als voor de Goddelijke regtvaardigheid, ontslagen te zijn van alle verantwoordelijkheid aangaande den oorsprong en de voortzetting van een oorlog, die zoo lijnregfc is strijd is met den geest der eeuw, met de erkende traditiën en de erkende beginselen van het stelsel der Amerikaansche politiek. . Welke gevoelens elders ook mogen heersohen, zoo zijn alle partijen op het Amerikaansche vasteland het toch altoos eens geweest dat een gouvernement, wanneer het zioh wettig wil noemen, gegrond moet zijn op de toestemming van hen die geregeerd worden. Daarom hebben wij ons genoodzaakt gevonden om onze federale betrekking met onze vroegere medestaten af te breken. Wij hebben dit gedaan wegens hunne aanvallen tegen de grondbeginselen onzer met hen aangegane verbindtenissen. Door zóó te handelen hebben wij dan ook slechts gebruik gemaakt van een regt, hetwelk in het groot charter der Amerikaansche vrijheid gehuldigd wordt. Het is het regt, hetwelk een vrij volk mag uitoefenen, wanneer het gouvernement het doel zijner vestiging vernietigt; het is het regt om terug te keeren tot zijne grondbeginselen en nieuwe waarborgen voor zijne veiligheid vast te stellen. Wij hebben nooit de onafhankelijkheid van een der afzonderlijke staten aangerand. De eisch onzer tegenstanders om op onze onafhankelijke en als zoodanig geconstitueerde en georganiseerde bevolkingen de gewone regels ]tot bedwang van oproerigo onderdanen toe te passen, was derhalve een misgreep in den vorm des wóords, en eene beleediging der beginselen van openbaar regt. ii De oorlog tegen de geconfedereerde staten is alzoo een oorlog tot uitdaging en aanval. Van onzen kant zijn wij slechts verdedigenderwijze te werk gegaan. In een vrij land als vrije menschen geboren, afstammende van moedige voorouders, bleef ons geen andere keus over dan op te staan tot de verdediging onzer haardsteden, onzer bezoedelde altaren, onzer geschonden nationale vrijheden en regten en dis instellingen welke daarover moeten wakon Wjj hebben nooit invloed uitgeoefend en>illen ook nooit invloed uitoefenen op den binnenlandschen vrede en voorspoed der staten die tegen ons gewapend ziju, evenmin als op hunne vrije ontwikkeling, in welken \ orm dan ook, of op de politieke gedragslijn die zij voor zich zelven noodig achten. Al wat wij eischen bepaalt zich tot het verlangen dat men ons even zoo ook ongemoeid zal laten en dat wij in het rustig bezit blijven dier onvervreembare regten op leven, op vrijheid en op geluk die door onze gemeenschappelijke voorouders zijn erkend als het erfgoed voor alle leden van ons maatschappelijk verbond. « Laten onze tegenstanders dus van den oorlog afzien; dan zal de oorlog geëindigd zijn, Mogten zich kwestien voordoen, die door onderhandeling beslist moeten worden, dan zijn wij altoos bereid geweest en nog steeds bereid om met onzo tegenstanders deswege in overleg te treden, in den geest van vrede, van billijkheid en van mannelijke openhartigheid. Overtuigd van de regtvaardigheid onzer zaak, van de opofferende gezindheid van de burgers, van de soldaten en de geheele massa onzer bevolking, en vooral van de bescherming des Hemels, zien wij er niet tegen op om te verklaren dat wij opregtelijk.verlangen naar vrede , op voorwaarden^ie met onze eer en met de voortdurende bescherming onzer regten bestaanbaar zijn. Wjj wenschen vurig do wereld weder gevestigd te zien in hare weldadige werkzaamheden der industrie en hare onderlinge, tot bet algemeen welzijn zoo' hoog noodige betrekkingen, die door den Amerikaanschen met do wetten der natuur zoo strijdigan oorlog, zoo ernstig geleden hebben. ii Maar wanneer onze tegenstanders , of zij die door hen met de openbare magt bekleed zijn, doof blijven voor de stem der rede en regtvaardigheid; wanneer zij de eischen der voorzigtigheiden menschelijkheid uit het oog verliezen; wanneer zij zich overgeven aan een bevooroordeeld blind vertrouwen op hunne krachten of op hunne zwarte en vreemde hulptroepen; wanneer zy dus den strijd tot in het eindelooze willen voortzetten, — dan bljjven zij ook verantwoordelijk voor dit besluit, hetwelk voor hen zezelven noodlottig moet zijn , even als het in str _jd is met de belangen en de vrede der mensehheid. » Wat ons betreft, wij vreezen niet voor de gevolgen, De meest onzinnige veronderstelling die ooit uit een ontsteld brein is voortgevloeid, zou nog niets zijn in vergelijking van het buiten, sporig droombeeld eener verovering van acht millioen menschen, die eenparig hebben besloten liever vrij te sterven dan als slaven to'leven, vooral nu zij hunne tegenstanders leerden kennen uit den woesien, vernielenden geest, die in dezen oorlog steeds heeft geheerseht, zoowel als uit de met den stempel des ootmoeds gete-kende bekentenissen van de voorstanders eener- dienstbaarheid, die erger is dan de Egyptische slavernij en die in het geval eener nederlaag ons lot zou worden. I, Na hiermede onze gezindheden, onze beginselen en ons doel te hebben doen kennen, geven wg onze zaak over aan het verlicht oordeel der wereld, aan de kalme beraadslagingen onzer tegenstanders en aan de heilige regtvaardige uitspraak des Hemels." —¦¦—_ iM_nw_____________i)._-'.i_. ii ui -I——-H-¦
---

Duitsche Post.
Berlijn, 4 Augustus. Het tot stand komen van de vredespreliminairen en van een wa ,-enstilatand , is pas een begin der vereffening van het Duitsoh- De'msche geschil. De eigenlijke moeijelijkheden moeten nog koiiien. De Duitsche groote mogendheden laten vooral uitkomen, dat Deêmarken haar de drie hertogdommen, zonder eenige reserve en in hun geheelen omvang afgestaan- heeft. De Staatsanzeiger ve.r-igs daarop wel uitdrukkelijk de aandacht en om eene goede redsn: Holstein is aan Pruissen en Oostenrijk afgestaan en er bestaat derhalve geen grond, om de bondsexecutie nog langer te laten voortduren; met andere woorden: de bondstroepen hebben nu in Holstein niets meer te doen en behooren dit te ontruimen. Oostenrijk en Pruissen maken zich gereed een voorstel in dien geest in den bondsdag te doen. Zoodra zij zijn vertrokken, zal eene provisioneele regering voor Sleeswijk-Holstein benoemd worden, natuurlijk door de beide groote mogendheden, aan welke regering dan door deze zal opgedragen worden, verschillende al te nationale elementen en verkeerde begrippen omtrent de bestemming der bevrijde gewesten, onder de bevolking, uit te roeyen! Ziedaar de hoofdtrekken van de staatkundige gedragslijn, welke Pruissen en Oostenryk voorloopig denken te volgen. Men ziet hier vreemde dingen te gemoet; inzonderheid verwacht men stormachtige discuasiSn in den bondsdag to Frankfort. Men zegt nu wel, dat de successiekwestie spoedig geregeld en de zienswijze van den bondsdag daarbij in het oog gehouden lal worden; maar dat zijn holle phrasen voor von Bismarck. Hij zet _gne politiek van geweld door en heeft voorloopig een bondgenoot aan Oostenrijk. Ik moet, op grond van naauwkeurige informatiën nogmaals herhalen: niet in de conferentiën over den vrede met Denemarken zullen gewigtige dingen gebeuren, maar in den boezem van den bondsdag. Of de verdere onderhandelingen met het kabinet van Kopenhagen hier of fe Weenen plaats zullen hebben, is nog niet definitief beslist. Men neemt aan dat de vrede zal zijn tot stand gekomen, lang voor de wapenstilstand zal zijn afgeloopen. Het proces 'tégen de Polen brengt bg voortduring dingen aan het licht, die der regering zeer onaangenaam zijn. Vervalsehingen van schrifturen bekleeden daaronder een voorname plaats. De koning wordt tegen 19 dezer hier terug verwaoht. Volgens èene officieele opgaaf bevinden zich op dit oogenblik in pruissen 4750 Deensche gevangenen, die inversohillende vestingen opgesloten zijn..ln Oostenrijk telt men ca. 1500 gevangenen. — De Oostenrijksohe troepen in de hertogdommen hebben, naar men verzekert, reeds het bevel ontvangen om zich tot vertrek gereed te maken.
---

fandsche Post.
Parijs, 4 Augustus. De keizer komt Zondag van Vichy alhier terug, en men verhaalt voor de honderdste maal, dat alsdan eene wijziging van ons ministerie zal tot stand komen, tegelijk met verschillende hervormingen in ons regeringsstelsel. Zoo zullen de ministers zelven voortaan in de kamers versohijnen, om hunne handelingen te verdedigen. Een artikel in de France zet heden aan de zaak eenige waarschijnlijkheid bij. Men spreekt ook weder van eenige meerdere vrijheid, die aan de dagbladen en den boekhandel zal geschonken worden. Dit laatste vindt evenwel zeer veel ongeloovigen. De schorsing van de Gironde en het proces tegen de correspondenten van dagbladen zijn waarlijk geen feiten, die als de voorboden kunnen beschouwd worden van eene meer liberale gezindheid bij onze regering! De keizer zal, voor hij naar deze hoofdstad terugkeert, een bezoek aan Montlucon brengen. Ten aanzien van de buitenlandsche politiek was het hier heden zeer stil. Ter beurze liep het zonderlinge gerucht, dat de koning van Italië bevel had gegeven, dat 50,000 man dadelijk marschvaardig moeten gemaakt worden. Het zal wel niet anders z^n, dan een verzinsel; het heeft evenwel menigen speculant een schrik op hel lijf gejaagd. Mustapha-Pacha, de broeder van den onder-koning van Egypte, is te Vichy met veel onderscheiding bejegend. JËij heeft dan ook op zich genomen, om alle geschillen die tusschen Frankryk en Egypte bestaan uit den weg te ruimen, — een gunstig berigt alzoo voor de aandeelhouders in de doorgraving van de landengte van Suez. Men wil weten, dat de heer Hausmann in niet geringe mate ontevreden is over den brief des keizers , over het Hótel-Dieu en de Opéra. Hij zou zelfs met zijn ontslag gedreigd hebben. Persoonlijk geloof ik niet dat hij de zaak zóó ver zal hebben gedreven, want nog gisteren vergezelde hij de keizerin naar Versailles, waar H. M. de toebereidselea ging inspecteren voor het feest ter eere van den koning van Spanje. Gelijk men weet, zullen die festiviteiten den lfiden en 17den dezer plaata hebbon. Het feest van den 15den Augustus zal op de gewone wijze gevierd worden met illuminatie en vuurwerk. De heer Drouin de Lhuys vereenigt dien dag.het corps-diplomatique aan een luisterrijk diner. Naar ik verneem, hebben de generaal Bolin en een kamerheer des keizers bevel ontvangen om den koning van Spanje aan de grenzen op te wachten en te begroeten. Het decreet, waarbij de heer de St. Beuve tot lid van den senaat wordt benoemd, is, naar men verzekert, reeds door den keizer geteekend. De heer Duruy zal eerstdaags een door hem geschreven werk, onder den titel van Le Sol Frangais, het licht doen zien. Hij hoopt zichdaardoor de poorten der academie te openen. Gelukkige minister, wien zijne portefeuille tijd genoeg laat om boeken te schrijven! Volgens het regeringsblad heeft de Amerikaansche consul te Alexandrië zijne vlag ingehaald, als gevolg van een geschil over het aanleggen van eene stoommachine door Amerikanen, waardoor eene waterleiding der stad werd beschadigd. De zaak Bobijnt door den consul bij de Porte aanhangig gemaakt te zijn. De heden openbaar gemaakte staat van de Fransche bank levert in vergelijking met den vorigen weinig verschil op. De voorraad edel metaal is slechts met 600,000 francs toegenomen, hetgeen evenwel, in verhoudin-j tot den stand der geldmarkt, geen ongunstig verschijnsel mag heeten. De portefeuille is voor Parijs met 2 millioen en voor de departementen met 1 millioen toegenomen en bedraagt thans bijeengenomen niet minder dan 545 millioen francs. De in omloop zijnde bankbiljetten zijn van 791 op 786 millioen verminderd. De rekening-courant met de Bobatkist is van 64 op 55 millioen gedaald. De rekening-courant met particulieren daarentegen is gestegen voor Parijs vtin 120 op 126 millioen en voor de departementen van 23 op 30 millioen. De keizerlykc prins heeft een bezoek gebragt aan het collegie van Vannes. De Moniteur wijdt tnjna een kolom aan de beaehrijving van de gewigtige gebeurtenissen, welke daarbij plaats hadden! Heden heeft de uitreiking der prijzen plaats gehad aan het Conservatoire. De heeren Samson en Maa«art zyn bij die gelegenheid namens den keizer begiftigd met het kruis van het legioen van oer; , , . , , . , P.SÜ. Zoo even komt hier het gerucht m omloop dat de gewezen koning van Napela, gehoor gevende aan den raad zijaer gemalin, besloten heeft Rome te verlaten.
---

Belgische Post.
Brussel, 4 Augustus. De minister vau binnenlandsche zaken heeft aan de gouverneurs in de provinciën eene circulaire gerigt, waarin, met hat oog op de aan? kiezingen, de stand van zaken wordt uiteengezet. De minister begint met de reden voor de ontbinding der kamer op te geven: ten gevolge van de terugtrekking der oppositie, is de werkzaamheid der wetgevende magt geßtremd, terwijl ook de gang van bestuur belemmerd wordt; daardoor U de kroon genoodzaakt een regtstreeksch beroep op de natie te doen, ten einde zich de constitutioneele middelen te versohaffen om te regeren en een einde te maken aan een toestand, die, bij verdere voortduring, onvermijdelijk zou leiden tot anarchie. De minister herinnert vervolgens hoe de oppositie, in staat gesteld om het liberale kabinet te vervangen, eerst geweigerd heeft de teugels van het bewind te aanvaarden en later zioh aan die taak onttrokken heeft door onaannemelijke voorwaarden te stellen. Niettemin heeft z$ het regeren willen onmogelijk maken aan de ministers, aan welke de koning op nieuw zijn vertrouwen had geschonken, en om dit doel te bei eiken heeft zij zich zelfs onttrokken aan de waarneming van het haar opgedragen mandaat. Het motief, of liever het voorwendsel, waaraohter zij zich verschool, was een ontwerp van wet, door een lid der kamer voorgesteld en strekkende om aan acht kiesdistricten drie senatoren en zes leden der kamer toe te staan, die krachtens de grondwet aan die districten toekomen. De oppositie — dus vervolgt de minister — voert grieven aan tegen het gouvernement, die telkens worden hernieuwd, maar waaraan de tgd en de ondervinding regt hebben doen wedervaren in de oogen van alle rußtige en onpartijdige lieden. Men spreekt voortdurend van de verkrachte grondwet, van de beperkte vr'vjheden, van de onderdrukte godsdienst. Maar als het er op aankomt om door feiten deze hartstogtelijke beschuldigingen te staven, dan is de oppositie onmagtig en blijft het bij déclamatien , die niemand kunnen misleiden, dan bekrompen en onwetende lieden. Het gouvernement beschermt en eerbiedigt het regt van vereeniging zonder privilegie, de vrijheid van onderwijs zonder monopolie, de vrijheid der eeredieneten zonder uitsluitende overheersching. Is dat de godsdienst onderdrukken en de burgerlijke vrijheden en regten beperken? Na deze bespreking van de hoofdgrh. ven van de klerikalen, gaat de minister de beschuldigingen na, die tegen het gouvernement worden gerigt met betrekking] tot de wijze waarop het de administrative en materieële belangen behartigt. Op welk tijdstip, vraagt de minister, is de voorspoed des lands grooter en zyne veiligheid zekerder geweest dan thans? In welk ander land zijn de belastingen zoo gematigd en is de schatkist in zulk een goeden toestand? De minister somt vervolgens de vele maatregelen op, door dit kabinet, in het belang dea lands, tot stand gebragt, en eindigt zijne circulaire aldus: • Het oogenblik is gekomen voor alle mannen van orde eu vooruitgang, en voor alle opregte en verstandige patriotten, om zich te vereenigen en eendragtig te handelen. De natie verwacht van hunne vrije en zelfstandige keuzen de zamenstelling eener nieuwe kamer, die aan het vertegenwoordigend stelsel zijne kracht en zijne waardigheid teruggeeft, die de goede verstandhouding tusschen de groote staatsmagten herstelt en voor altijd onmogelijk maakt de terugkeer van iet betreurenswaardig inoident, waaronder het land heeft geleden en waartegen het geweten der natie haar de noodzakelijkheid zal doen gevoelen van te protesteren." De Association Liberale alhier heeft gisteren avond eene vergadering gehouden om hare kandidaten te kiezen. Eene talrijke menigte woonde die vergadering bij , waarin met warmte het woord werd gevoerd door de heeren Órts en Hijmans. De vergadering is vervolgens tot de stemming overgegaan, die gedurende den ochtend van heden heeft voortgeduurd; heden avond heeft de stemopneming plaats gehad. Tot kandidaten voor de 11 vakante plaatsen zijn gekozen de heeren Defré, de Bongé, Goblet, Guillery , Hymans, Jamar , Orts, van Humbeeck, aftredende leden; Couvreur, redacteur van de Indépendanee, Funck, schepen van Brussel, en Vleminckx, president der akademie van geneeskunde. De zegepraal van deze kandidaten bij de verkiezing is zeker. Alvorens mijn brief te sluiten, moet ik met een enkel woord melding maken van hetgeen te Antwerpen voorvalt. Gelijk gg weet, heeft de Association Liberale aldaar vijf nieuwe kandidaten gesteld. De anti-ministerieele meeting heeft thans mede hare vergadering gehouden en de aftredende afgevaardigden op nieuw tot hare kandidaten gekozen. Daarbij hebben tooneelen van de grootste wanorde plaats gehad De heer Jan van E.swgck, de aanlegger der Antwerpsehe beweging, maar die thans tot het inzigt gekomen is dat de klerikalen Antwerpen misleiden , is uitgejouwd geworden; men heeft stokslagen uitgedeeld en zulk een tumult aangerigt, dat men de vergadering heeft moeten opheffen. De mannen der meeting beweren thans, dat er lieden afgezonden waren om de orde te verstoren, terwijl van den anderen kant volgehouden wordt, dat het de tegenstandera van het bewind geweest zijn, die tot de voorgevallen buitensporigheden aanleiding gegeven hebben. Wat daarvan zij , de oppositieheelt te Antwerpen terrein verloren en men mag zelfs met grond een ommekeer in de publieke opinie aldaar verwachten.
---

Per Telegraaf.
*_! Weenen , 5 Augustus. De Preste deelt mede, dat de regering eene circulaire aan hare vertegenwoordigers in het buitenland heeft afgezonden, waaruit bij' eene uiteenzetting der vrodes-preliminairen blijkt, dat Oostenrijk alle kwestien betreffende de hertogdommen, als voor Duitschland belang hebbende, in overleg met de bondsstaten verlangd geregeld te zien. Parijs, 5 Augustus. De Moniteur meldt het volgende: Koning Leopold van België is gisteren avond alhier aangekomen; men denkt dat hij vijf dagen alhier zal verblijven. De keizer wordt Zondag te Saint Cloud verwacht MverpOOl, s"Augustus. (jjTZjTV-^K-toen werden SUÖÖ vgoaMß3.9o. en aangevoerd 64,000 balen. Bern- van I_oisden, 5 AugO-tas. (Slotkoers.) Oonsols 89% ; Eeuaaor Nieuw gecons. 1 pOt. —. Grieken 1824 5 pOt. 23%; dito Coupons—; Mexico 3 pOt. 28 Ü; Grenada —. Nieuwe —; Uitg. —; Landw. — • Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 —; Bussen 3 pOt. — • dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. 88% ; Spanje 3 pCt 49%; dito 254. pOt. —; dito Passive 29% ; dito Cert... Conti' 1154 ; Binnenl. Turken 6 pCt. 43% j "Venezuela 2 r.ot_ ___ Holl. 2% pCt. 62%. v u Wissel, 3/m.: Amst. 12.02; Parijs 25.60; Hamburg _-. —De staat der bank wijst aan vermeerdering van papier £ 293,395; vermindering van specie £ 119,252. _\Nabeurs: Turken 49%.
---

