
Bfl de__e Courant behoort «ca» Bijvoegsel.
---


KENNISGEVING. Suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien artikel 265 der wet van 29 Juny 1851, (Stbl. n°. 85); Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat de door den Gemeenteraad vastgestelde twee suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1864, te beginnen Maandag den B»ten dezer, gedurende acht achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie ure, voor een ieder ter lezing zijn nedergelegd ter Secretarie der gemeente, (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadnuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder, die mogt vermeenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanslag bij HH Gedeptueerde Staten in beroep kan komen en dat dit kan geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, den sden Augustus 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Rurgemeester, J. L. MTERSTRASZ. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt.
ü_©-_©_h__-_s_ r 6 Augustus. Van lieverlede begint er meer van den inhoud der vredes-preliminairen uit te lekken. Zoo wordt èn uit Weenen èn uit Berlijn berigt, dat de hertogdommen, ingevolge eene overeenkomst tusschen Pruissen, Oostenrijk en Denemarken, in verhouding tot het zielental van den geheelen Deenschen staat, een gedeelte van de •taatsschuld de» lands , zooals die was vóór het uitbarsten van den laatsten oorlog, op zich moeten nemen. Daar nu die schuld toenmaals ongeveer 100 millioen Deensche tbaler bedroeg en de geheele monarchie ongeveer 2,700,000 inwoners telde, waarvan Wtwat meer dan een millioen op de drie hertogdommen komen, zullen deze drie gewesten dien tengevolge met 36 è, 40 millioen thlr. belast worden, die hen — grootendeels ten minste — hoegenaemd niet aangaan , waarbij dan nog de restitutie van oorlogskosten aan Pruissen en Oostenrijk moet komen. Immers het wordt van alle kanten bevestigd, dat Denemarken van die restitutie ontslagen is. l!e bevrijde gewesten zullen duß jaarlijks minstens 3 mill. thlr. voor renten moeten opbrengen. En die enorme schuldenlast zal hen opgelegd worden, zonder medewerking van eene wettige vertegenwoordiging des lands en ter- WÜ' Holstein nooit een integrerend deel van Denemarken uitmaakte. Waarlijk het vooruitzigt voor do bevrijde gewesten, is alles behalve bemoedigend. (Vergel. de dépêche uit Berlijn). Overigens begint men meer en meer tot de overtuiging te komen, dat de heer von Bismarck do cbnstituéring der hertogdommen onder een eigen bestuur, zooveel mogelijk op de lange baan zal -schuiven. Het schijnt zijn pran te zijn, zoo als men weet, om, in vereeniging met Oostenrijk, een provisionele regering in die gewesten te benoemen, die deze dan in naam der beide groote mogendheden besturen zal. Men zegt dat de Sleeswijk-Holsteinscbe ridderschap dit niet ongaarne zal zien, omdat zij daarin een beteren waarborg yocr hare privilegiën vindt d:m in de regering des hertogs van Augustenburg, die blijken genoeg heeft gegeven , dat hij zijn steun bij de volkspartij zou zooken. Tegen den B»ten dezer is eene vergadering van die ridderschap belegd, om over de belangen des lands, speciaal over de regten de» nertogs van Augustenburg te raadplegen. Toen de Pruissische kommissaris te Fleosburg, den 2den dezer van de onderteekening der vredespreliminairen kennis gaf, verzuimde h(j niet van deze gelegenheid gebruik te maken om eene naauwe aansluiting bij Pruissen aan te raden, als hebbende deze ■nogendheid de zending en ook de magt, om de vrijheid en do regten der hertogdommen te verdedigen. Een nieuwe wenk ten opzigte van den weg dïln Pruissen op wil. Naar al wat men uit Kopenhagen verneemt, heerscht daar eene zeer gedrukte stemming. Volgens de Berl. Tidende heeft «e heer Biuhme in den rijksraad een uitvoerig overzigt van den staat van zaken gegeven en aangetoond, dat de natie zich os derwerpen moet. Al de dagbladen betreuren den afloop der Londensche conferentio oa werpen de verantwoordelijkheid daarvan op de ministers. Een Weener correspondent der Aïlg. Ztg. beweert, in strijd met andere berigten , dat in de vredespreliminairen geen bepalin» voorkomt, volgens welke de hertogdommen in het bezit der niet groote mogendheden mogen blijven. Men verneemt dat de Beijersche regoring afgezien heeft van het plan, om in den bondsdag het voorstel te doen, dat de Pruissische troepen Rendsburg moeten verlaten, en wel op grond, dit zy in dit opzigt toch geene ondersteuning zou vinden. Intusschen wil de Rayr. Ztg. dat Holstein door den bond in beslag genomen zal worden, tot na de beslissing dor successiekwestie. Gisteren is te Parijs het proces begonnen tegen leden van kieskollegien, beschuldigd van het houden van kiezersvergaderingen, zonder goedkeuring van de bevoegde magt. (Zie de dépêche uit Parijs). Volgens berigten uit Tunis, is de vrede tusschen den bey en «e oproerige Arabieren tot stand gekomen; op welke voorwaarden wordt niet gezegd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
L-Oltde-l , 5 Augustus. De Daüg News, over de Heilige alliantie sprekende, maakt dienaangaande de navolgende opmerking: Er is ééne zaak waarvoor de wereld nooit bevreesd behoeft te zijn en waaraan men nooit behoeft te gelooven , namelijk , dat Frankrijk zicb ooit zou aansluiten bij hetgeen men noemt een Heilig Verbond, terwijl toch zoodan.g verbond zonder Frankrijk magteloos is. Die alliantie zoekt de liberale beweging in l.alie. ?„ Spanje en in Duitschland te dwarsboomen «mit dat al 'heeft zij gelijk gr_*f BoMeU "»<*.»">* -are «gepralen niete tot stand gebragt. *™{f?ZTwiZ™^ uitbreiding van den geest, dien zij zocht tegen te werken Zelfs tot een oogenblikkelijk succes heeft die alhantie Fr-nkryk a s «en werktuig of als een medewerker noodig gehad doch mot Napoleon 111 gaat dit niet, v.nt hij kan zyn werk »**»»* * Vernietigen, evenmin als hij don grondslag kan veranderen, Waarop zijn magt in Frankrijk gebouwd is. _____L-»_. „„Viü - Laatstleden Maandag heeft in eene ttlasgow eene vreeselijke ontploffi-g pla^s gehsd die men toe «chrijft aan de onvoorzigtigbeid van een der «fbeidero, da«r öet onheil plaats tod toen een hunner, mpmatev.n zyneveiUg heidslamp te bezigen, met een onorerdekt licht een der fangen binnentrad, waardoor het aldaar aanwezige gas ontbrandde. De dwrop gevolgde ontploffing heeft eme geweldige uitwerking gehad, waarbij de toevoer van lucht voor het grootste gedeelte werd afgesneden. Er waren op dat oogenblik slechts tien arbeiders in de mijn aanwezig. Twee daarvan bleven op de plaats dood; twee anderen zijn zoodanig gekneusd dat men aan het behoud huns leven wanhoopt, terwijl de overigen allen in zoover meer of minder letsel bekwamen, dat zij onder heelkundige behandeling moesten genomen worden. Juist bij da tijding van deze ramp was een versies; aangaande de ongelukken in de mijnen over het jaar 1863 openbaar gemaakt.- Uit dit stuk blijkt dat gedurende hot afgeloopen jaar in de steenkolenmijnen van Groot-B rittannie 907 menschen door ongelukksn het leven hebben vtrloren, zijnde 226 minder dan in 1862. Het genoemd cijfer verdeeld zich als volgt: 163 ten gevolge van ontploffing, 4U7 door instorting, 147 door ongelukken bij het nederdalen of ophalen in de schachten; voorts door verschillende omstandigheden 134 onder en 56 boven den grond. Het aantal dooden, over hetzelfde tijdvak, tengevolge van ongelukken in de ijzermanen, bedroeg 91 (zijnde 14 minder dan in 1862) en wel 9 door ontploffing, 39 door instorting, 27 door ongelukken inde schachten en eindelijk door versehiller.de ongelukken 2 beneden en 7 boven den grond, In Zuid-Wallis berekent men één doode op de 45.390 ton steenkolen, en in Schotland één per millioen ton. — Volgens een der Eransche dagbladen zou de keizer van Abyssinie aanzoek hebben gedaan om de hand van koningin Victoria. Men voegt er zelfs bij, dat dit aanzoek werd gedaan door tusschenkomst van den heer Cameron, Britsch consul aldaar, en dat deze op last van den keizer gevangen werd gezet, omdat op dit plegtstatig aanzoek niet spoedig genoeg uit Londen het gewenschte antwoord kwam. Voorts meldt men dat de koningin, dit vernemende, onmiddelijk aan den zwarten keizer een hoogst beleefden brief heeft geschreven om hem voor de eer van zijn aanzoek te bedanken, met verklaring dat zij daaraan niet het verlangde gevolg kan geven, terwijl zij tevens verzocht dat de consul onmiddeïgk op vrije voeten zou worden gesteld. Men amuseert zich hier bijzonder met dit berigt, hetwelk natuurlijk algemeen wordt beschouwd els een canard.
---

Dnitsche Post.
Berlijn, 5 Augustus. Er heeft zich weder een nieuwe pretendent naar den troon der hertogdommen opgedaan; het is de prins Erederik Wilhelm van Hessen. Het aantal der pretendenten is thans reeds aanzienlijk en welligt heeft geen enkele hunner eenigen kans; niemand toch weet wat te Weenen werd besloten, niemand, wat de feitelijke gevolgen van de onderhandelingen over den vrede zullen zijn. Voorshands hebben de twee groote Duitsche mogendheden de hertogdommen in haar magt en zo zullen niet zoo spoedig bereid gevonden worden om ze aan den een of anderen pretendent weder aftestaan. Wat Holstein aanbelangt zullen zij evenwel, gelijk ik reeds vroeger opmerkte, op menige zwarigheid stuiten, daar de bond er niet zoo gereedelijk in toestemmen zal dat het bondsland Holstein aan Pruissen en Oostenrijk worde afgestaan. Uit Muncben is zelfs reeds het voorstel bekend geworden, om op Holstein namens eren bond beslag te leggen. Onze middenstaten maken overigenß een gek figuur door al lerlei protesten en voorstellen tegen de Bißmarcksche politiek asn te kindigen, zonder ze bij do bondsvergadering aanhargig to maken. Indien zij nog lang daarmede dralen, neemt voortaan niemand meer eenige notitie van het drijven dier staten. De oorlogskosten zal Denemarken niet te dragen hebben. Wat de finantiecle zijde der kwestie aangaat, hebben Pruissen en Oostenrijk zeer vc::l toegevendheid aan den dsg gelegd, hetgeen aanmerkelijk heeft bijgedragen tot het tot sland komen der vredespreliminairen. Of het vr.ndestraktaat hier of te Weenen zal gesloten worden, is nog niet bekend; alhoewel men het er voor houdt dat de vredo weldra in de plaats van den wapenstilstand treden zal. Gisteren is te Schlangenbad na een ziekte van drie dagen, de heer David Justns Lodewijk Hansemann overleden. Het verscheiden vau dien verdienstelijken man vindt in alle kringen levendige deelneming. Hansemann was niet slechts eene groote finantiele capaciteit, maar onderscheidde zich tevens als mensch door hoedanigheden, die h__ de algemeene achting verzekerden. Zoon van een predikant en zonder eenige middelen deu strijd tegen het leven aanvaard hebbende, laat hij een aanzienlijk vermogen na, dat hij aan zijne omzigtig berekende operatiën en onverzettelijken ijver te danken had. In het jaar 1848 was hij minister van finantien, later president der Pruissische bank. Die betrekking liet bij evenwel varen. In 1851 stichtte hij de disconto-bank te dezer stedo, aan wier hoofd hij tot in de laatste dagen zijns lérens stond. Hansemann was een liberaal van den echten stempel. hij stond dan ook onder het ministerie Man teuffei vooraan in de gelederen der oppositie. Later zich meer aan fioanrieelc operatien wijdende, nam hij een minder bedrijvig deel aan de politieke gebeurtenissen van z_n tyd. Uit Petersburg wordt gemeld, dat, volgens officieele rapporten , de oogst in vele gouvernementen bijzonder gunstig is uitgevallen , voor zoover die thans reeds in de schuren is gebrast. Ook de wmterseboof belooft, algemeen genomen, zeer veel
---

frandsche Post.
Parijs, 5 Augustus. Aan het siot van mijn brief op gisteren meldde ik u dat de gewezen koning van Napels eindelijk besloten zou hebben om Rome te verlaten. Dit gerucht wordt mij van alle kanten bevestigd. Als voorwenasel wordt de geschokte gezondheid der koningin aangegeven. Het is intusschen niets dan eene zegepraal van de Fransche politiek. Koning Leopold vau België is heden avond ten 11 ure uit Vichy alhier aangekomen en aan het Hotel-Rristol afgestapt. Z. M. zal hier v\jf dagen doorbrengen. Men schijnt to Vichy met het bezoek des konings zeer ingenomen te zijn; ik verneem althans dat op last van het gemeentebestuur een marineren berinneringsteeken zal worden opgerigt, ten einde het bezoek dat Z. m" aon Vicby bragt te vereeuwigen. Vichy is thans overigens <ié badplaats <_ la mode. Kei bezoek dat de koning van Spanje ons zal brengen zal ook door middel van een gedenkteeken voor het nageslacht bewaard blijven! Kr zal namelijk Op Fransch grondgebied, in ,je nabijheid van Irun, eene pyramide opgerigt worden, van de noodige opschriften voorzien. Den 17den zal in tegenwoordigheid des konings te VersaiJlea de Psyche opgevoerd wordon, precies op dezelfde wijze als dit onder de regering van Lodowyk XIV geschied ia. Heden heeft het proces een aanvang genomen in de bekende zaak der verkiezingen, wegens het houden van voorloopige tic. zersvergaderingen in het geheim on zonder magtiging van d 0 bevoegde magt. De voornaamste beschuldigden zjjn Garnier Pages (verdedigd door Jules Favre), en Carnot (verdedigd door Marie). De heer Gaieiier Pages , die het eerst m verhoor werd genomen , zeide ten slotte rond weg: -Ik aarzel niet om te verklaren , dat niet wij, maar het openbaar ministerie op het bankje der beschuldigden behoorde te zitten!" De overige beschuldigden, (er zijn er byeen__.no_en 13) hebben tot verdcd;gers verkozen, de heeren Brneat Picard, Géry, Berryer, HenriDidior, Dufaure, Destasrots, Sér.ard, Arago eu-Hébert —, alzoo de bloem van r onze balie. De taak van het openbaar ministerie zal diensvolgens geen zeer gemakkelijke zjjn. De heer Rouher, minieter van staat, is heden uit Turin alhier teruggekeerd. Den Bsten wordt te Genève de internationale conferentie geopend voor het hulp bieden aan gekwetste soldaten op het Blag. veld. Bijna alle gouvernementen zullen op die conferentie verlegenwoordigd zijn, met uitzondering van Oostenrijk, hetwelk ver; kiaard heeft dat zijne geneeskundige dienst zoo voortreffelijk is ! georganiseerd, dat bet aan geen oonferentie te dier zake behoeft deel te nemen. Volgeus berigten uit Madagascar nwmt het gouvernement regelen van het uiterste geweld tegen nieuwe zamenzwe?in•-en die men op het spoor is gekomen. De schuldigen worden silen ter dood gebragt, maar zij verklaren allen dat zij koning Radama gezien hebben, dat hij aldus nog leeft en hun dood zal weten te wreken. Er is hier overigens hoegenaamd geen nieuws. ;'^ir_rr'a_-___^_l-?W?_WIMMIM'j.|jHfUbIHM»IStII LMJUIt !■_ W-MIIII UM_U_Jl_l__Mß____BaK
---

BINNENLAND.
5&»*ts«rd«.«a, 6 Augasfots. Wij hebben gisteren den uitslag der verkiezing te Hoorn medegedeeld. Met eene meerderheid van slechts 31 stemmen is de Ji*er tia» Goltstein gekozen. Het doet ons leed voor de hoornsche kiezers, die een allerzonderlingste houding aannamen. Eerat kozen ze den heer van Nierop, den liberaal van 1853 , en nadat deze bedankt heeft, komen ze terug tot den heer van Goltstcin, den verdediger der vaststelling van de Indisehe begrooting bij besluit en de vriend van den conservatieven heer Nolthenius! Begrijpe dit wie kan; voor ons is zulke politieke ontwikkeling« tïï hoog. In den stand dèr partijen in de kamer heeft de verkiezing van don hc-eï van Goltstein g ene verandering gebragc. De uitslag der verkiezingen over het algemeen, heeft zoo voldingend de anti-nationaliteit der reactionnairen bewezen, dat de inconsequentie der Hoornsche kiezers hieraan niets verminderen kan. Daarenboven weegt de keus van den heer Jonckbhet te Winschoten ruimschoots op tegen die van den heer van Goltstein «te Hoorn. De liberalen treden de nieuwe zitting in, krachtig versterkt zoowel in kwaliteit als in kwantiteit. Zij blyven sterk aoor hunne beginselen en door hunne moraliteit. Men kan in hunne rangen geene renegaten aanwezen, geene leden die hunne beginselen prijs geven om stemmen te winnen, of die beloofden te ondersteunen, wat zij vroeger uit alle magt bestreden. Zegevierend en zuiver van iederen smet zijn zij uit het Btrijdperk g-streden. De reac ionnairen mogen nu schelden zooveel zij wildij «uilen aan geen Nederlander van den echten stempel mü diets maken, dat vastheid vsn beginselen en t,<xa.i/ overta'ging, die voor niets hoegenaamd veil is, niet nationaal in Nederland is. De Nederlandsche Handelmaatschappij wenscht scheepsgelegenheid te zien aangeboden, voor den overvoer naar Soerabaija , vau een gedeelto van een yzeren dok als: 408,000 pond aan piaten en strippen, 91.200 pond aan regt- en gebogen hoek en T ijzer, ter grootste lengte van 10 el, 165.000 pond bestaande in 192 ramen, hoog 2,56 el, lang 6.15 el, 45,800 pond klinkbouten in 278 kisten, ongeveer lang 0,75 ol, hoog en breed 0,42el,14.000 pond aan zonnentspanten, leuningstijlen, Bteunschoren,stangen, trappen enz., 32.000 pond gegoten ijzeren buizen, windwerkkasten enz. benevens 40 rol vilt. De goederen worden langa boord geleverd te Amsterdam of Rotterdam, en langs boord ontvangen te Soerabaya. Aanbiedingen voor de helft, derde, of vierde gedeelten, der bovenstaande gezamenlijke partijen, en van den tijd waarop de schepen ter inname gereod kunnen liggen, worden ingewacht, ten kantore der N.H.M, voor 15, of bij agenten alhier voor 13 Augustus. De dag van heden heeft zich voor de alhier gevestigde Hoogduitache Protestantsche gemeente gekenmerkt door eene eenvoudige , doch voor haar zeer merkwaardige plegtigheid, namelyk het leggan van den eersten steen voor haar kerkgebouw, aan de S«;heeptimniermans-laan, in de onmiddelijke nabijheid van het j Vasteland en den straatweg naar Delfshaven. Tot nog toe heeft die gemeente hare godsdienstoefeningen gehouden in de Kleine- Sehotsche kerk, doch tot het voortdurend gebruik van dit gebouw bestonden bij haar verschillende moeije.ijkheden, inzonderheid voor haren leeraar, ds. F. M. Luther, die tot onderwijs en andere werkzaamheden ten behoeve der zeevarenden, eene beter gelegen localiteit noodig had. ISadat dit een en ander reeds sedert geruimen tijd aanleiding had gegeven tot den wensch naar het, bezit van een eigen gebouw, is het eindelijk gelukt een daartoe geschikt terrein te koopen, waarop thans een doelmatig bedehuis , naar het ontwerp van den architect P. van der Erven, wordt ongetrokken, en wel op eene breedte van 10, by eene diepte van 14 Nederl. el-en, met vy f ramen asn iedere zijde in de lengte, zoodanig ingerigt, dat er bij uitbreiding der gemeente eene voegzatne gelegenheid tot het aanbrengen van galerijen beBtaat. Voorts zal er bij de inwendige inrigting een breed gangpad in hot midden open blijven, aan welks einde bet orgel, boren den predikstoel, regt tegenover den ingang zal worden geplaatst, terwijl uit aanmerking der acustiek, in verband met de afmetingen van het binnenwerk, de gewone boogvormige of verwulfde zoldering door eene vlakke plafonnering wordt vervangen. Volgens het bestek verkrijgt het aan de voorzijde geen eigenlijk kerkïroiit., doordien dit gedeelte bestemd is tot eene pastorie , met ter weerszijden ruime woonhuizen , die ten voordeele der kerkekas ter verhuring zullen worden besrhikbaar gesteld, en die zoodanig naast de pastorie worden aangebouwd, dat het geheel den vorm eener ruime villa in modernen Italiaanschen stijl zal hebben, terwijl de kerk met haar breeden ingang alzoo genoegzaam van den openbaren weg blijft afgesloten, om daar binnen beveiligd te zijn tegen het geratel van voer- cn rijtuigon, die zoo niet des Zondags, dan toch tijdens de bije;nkc.Ti:,ten op werkdagen aldaar veelal passeren. Wat nu de boven--;: remde plegtigheid betreft, deze w^rd in tegenwoordigheid van on ieirscbeidene gemeenteleden met hunne dames en andere belangstellenden, heden namiddag door ds. Luther verrgt. Hij dead dit met eene krachtige toespraak, waarin hij zijne blijde gevaarwording en die der gemeente wegens de vervulling van den lang gekoesterden wensch te kennen gaf, tevens herinnerende aa;i de talrijke bezwaren die zich hadden opgedaan eer het zoover kon komen dat er aan eene uitvoering van het plan gedacht kon worden; zwarigheden die slochta zeer langzaam, eenig vooruitzigt daarop openden, doch dh na eindelijk in zoover uit den weg zijn geruimd, dat het bouwstuk weidra \ op zijne grondvesten zal verrijzen. Sa hieruit aanleiding te hebben genomen tot eon warm belangstellend woord omtrent de goda- j dienstige behoeften der zeevarenden en zijner gemeente, ging da i spreker over tot het leggen van densteen, onder de gebruikelijke formaliteiten en met een hartelijken zegenwensen, dieonmiddelyk door ds dankbetuigingen en gelukwenscliert der asuwe«gen gevolgd, en waarmede de oeremonie besloten werd. W«i! noer nu het werk geregeld mag afloopen, hoopt de gemeente tegen het laatst van October het kerkgebouw in gebruik te nemen. Naar men verneemt, zullen, even als vroeger, na afloop der Rotterdaqische kermis, de kinderen der weeshuizen, diaconie en armenscholen van alle kerkg?_oot___appen worden uitgenoodigd tor bezigtiging van de Rotterdamsche Diergaarde, eu zullen , volgens gewoonte, bij gunstige medewerking der leden. die kinderen op wafelen on bier onthaald worden, waartoe de lijsten ter deelneming eerstdaags aan de ft den nullen worden aangeboden. Met genoegen deelen wij nvvie, uut de Diergaarde in de eerstvolgende dagen zal bezocht worden o}oor weezen uit Gorinchem en Maassluis, aan wie het bestuur wel willenden toegang heeft verleend. De aanstaande kermis zal, naar wij vernemen, de volgend» amusementen en merkwaardigheden opleveren: Gr. den Toom, Concertzaal,- Carré, M. Blanus, Schouten, Paardrijders,- Boas & Jadels , Tooneelvoorstellingen,- Rappo , Levende heelden etc. s St. Roman, Bamberg, Goochelaars,- L. Broekman, L. Verdi, Kleine paarden, open en honden,- wed. Garnier, wed. Buirou , Wassenbeelden} Maju Kinsbergen, Geestverschijningen,- Geb. Ouvrier, Théatre Mêcanique: A. Dupont. G. Huiskens, A. Muilen», J. Ouwenbroek , Panorama's: B. Pigis, HUtoriteht Galerij ; E. Coppejans , Man zonder armen ; Grader , Reuzin .- D. Lhorman, René, E. Sal vage, Marchesio, Dikke dames; Rougemont, Chinetche dame; wed. Kas, Kunstenmakers; Borgheer, Reus; Bergheer, Renes, Menagerien; Jouin, Wonderkoe. (Uit het voorloopig verslag betreffende .het ontwerp tct regeling van de pensioenen der Protesiantsche predikanten en predUantt weduwen, blijkt, dat door verscheidene leden in de afdeelingen lii op verschillende gronden bezwaren daarentegen zijn ge ipperd, f doch dat de meerderheid, hoewel het gewigt van sommige bedenkingen niet ontkennende, nogtans voor de regeling der kerkelijke pensioenen bg de wet gestemd was. Plaatsgebrek belet on* heden eene meer uitvoerig resumé van dit ver» ag mede te deelen. Naar men verneemt, is het bestuur der algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw, in het voorjaar 1865 te Amrterdam in het Paleis voor Volksvlijt te houden, onder bescherming van H. M. de koningin en onder het eere-voorzitterschßp van Z. K. H. den prins van Oranje, zamengesteld als volgt: voorzitters: mr. J. Messchert van Vollenhoven, burgemeester van Amsterdam, en jhr. mr. W. M. de Brauw, voorzitter der Koninkl. Nederl. Maatschappij tot Aanmoediging van den tuinbouw; onder-voorzitters, jhr. mr. H. Hoeuftt van Velzen , voorzitter der afdeeling Amsterdam der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, en S. J. graaf van Limburg Stirum, Se voorzitter dier afdeelingj leden.- prof. C. A. 3. A- Oudemansen J. A. Willink Wz., leden van het bestuur der afdeeling Amsterdam der Hollandsche Maatsch'-ppij van Landbouw , J. Mculman te Amsterdam, dr. N. W. P. Rauwenhoff, secretaris der Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot a .nmoediging va» den Tuinbouw; jhr. mr. D. R. Geeers Deynoot. sectretaris der_ffo?_nrfsche Maatschappij van Landbouw; mr. W. Ü. M. de Jonge van EUemeet, commissaris van het Paleis voor Volksvlijt; dr. W. C, H. Staring, directeur ven het Paleij voor Volksvlijt; jhr. H. M. Ram, secretaris dor afieeling Utrecht van het Genootschap voor Landbouw en Kruiêkunde; W. Hocg, voorzitter der vereeniging Flora van Noordwijkj R. J. A. Kallenberg van den Bosch, tweede voorzitter der Maatschap;ij van Tuinbouw van het arrondissement Breda, A. N. Bijvoet, ondervoorzitter der vereeniging de Bloem van Kennemerland; J. C öroenewegop, hortulanus te Amsterdam; penningmeester: mr. ff. S van Lennep, penningmeester der afdeeling Amsterdam van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw; eerste secretaris: J. H. Krelage te Haarlem, voorzitter der algemeene vereeniging vau Rloembollencultuur ; tweede secretaris H. Witto, - hortulanus te Leyden, terwijl in de betrekking van tweeden secretaris voor Amsterdam nog moet worden voorzien. Gelijktijdig met de tentoonstelling zal te Amsterdam worden gehouden een internationaal congres van kruidkundigen en beoefenaren van den tuinbouw. Tot het organiseeren van dit congres zijn, naar men verneemt, uitgenoodigd prof. E. A. W. Miquel te Utrecht en dr. Si. W. P. Rauwenhoif te Rotterdam. De heer F. I_ Eoorn, lid van den gemeenteraad te Alkmaar en regent van het _R. É. Weeshuis aldaar, is door Z, H. deu Paus benoemd tot ridder der orde van den H. Gregorius. Door het provinciaal genootschap van kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant zijn, ten gevolge van hetpraeadvie», uitgebragt door eene commissie ad hoc in de 28ste algemeene vergadering, de navolgende drie prijsvragen uitgeschreven, als: I°. eene staatsregtelijke beschouwing van het voormalige markier zaat van Bergen op Zoom van de vroegste tijden tot 1795, met opgave der veranderingen in de grensscheiding van het markiezaat en der feiten, üie tot opheffing van het gezag van den markies geleid hebben; 2°. eene geschiedkundige besohrjjving van de Maas en de Oude Maas van de Limburgsche grenzen tot Woudrichem on Maasdam, van de vroegste tijden tot het . jaar l_60Mmet naauwkeurige aanwijzing der veranderingen, die, ( voor zooveel bekend is, de loop dezer rivieren heeft ondergaan, toegelicht door charters en andere bescheiden en dê noodige kaarten-, en 3°. eene geschiedenis der ontginningen van woeste i gronden en der bedykingen van aanwassen, sedert 17'J5 in het tegenwoordige arrondissement Breda ondernomen (met uitzonde' ring der bedijkingen ten oosten van den Moerdijk), voor zooveel noodig toegelicht door kaarten en statistieke opgaven van de kosten, aan die werken besteed, en von de uitkomsten, daardoor verkregen. Aan het der bekrooning waardig gekeurde antwoord op elk der drie prijsvragen zal de gouden medaille ter innerlijke waarde vnn ƒ 150, op den stempel dea genootßchaps geslagen, worden toegekend, terwijl, ten einde te gemoet te komen in de kosten van een in te stellen onderzoek voor het prijsantwoord op vraag 3, nog daarenboven beschikbaar gesteld wordt eene som van ƒ250. *il_eei_ir?ardei- , 5 Julij. In den laatsten tijd heeft zicb Kier en daar in de provincie de besmettelijke schuift onder de paarden vertoond. Naar aanleiding daarvan, hebben gedep. staten 1 daarop de aandacht der gemeentebesturen gevestigd en ben verzocht, bij voorkomende getallen al datgene, te verrigten, wat strekken kan om de verspr.Ming der ziekte te keer te gaan. — Gisteren is alhier, onder voorzitting van den heer mr. J: Dirks, de lOi-'ste vergadering van het Eri.scße genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde gehouden. Door den beer mr. A. Bloembergen werd verslag uitgebragt over den herdruk van von Richtbof'_s Editie der L>x. Frisionum. Terslag en rekening over i 863 werden gedaan. Tot aerretaris werd herbenoemd de heer mr. I. Teltiög. tot bibliothecaris werd baooemd de heer mr. O. W.A. Buma. De beer dr.E. Verwjja-hield eene uitvoerige voorlezing over de abt-ü van Oorv<=y in betrekking 'ot de kerk van j ïeeuwarden en in verband met de Friesche gra»en Gerolf, stamva! ders van het Hollandsche huis, waarin hij vooral aantoor de, daf j deze vroeger verward waren met Gerolde, die in Zuid-Duitschlaud * tehuis behooren. Onderscheidene geschenken werden ter tafel eej bragt, waaronder het portret van wijlen mr. Daam Eockema f door diens ergenamen het genootschap aapgeboden; voorts on' . derschelene Romemsche en middeleeuwßcbe zilveren munten iii l EViesbnd gevonaen en aangeboden door de heeren ite GR j tt. van Swinderen, A. Bmnerts ca D. M. Melkma ów'w \ tengewone leden de. ge.oots.bap3 werden CoTd de heeren t. A. Leupe, tijdelijk ambtenaar bij het rljks-archief, en dr. H. Böttger, koninklijk bibliothecaris te Hannover. (_M_ vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel).
Haantje», D. — C. A. Smit», geb. Huibers , 2. —J. M. Sepmeijer, geb. Matzken , D. — J. M. van Helden, geb. Stok, Z. — W. C. Vismsns, geb. Peters, Z. —J. Vermeulen, geb. van Kuyk, Z. — H. de Munnik, geb. Merkensaat, Z. — M. Komen , geb. Ba'iker, D. — P. van der Meyden , geb. Denzier, Z. — M van der Horst, geb. Staal, D. —D. Dekkers , geb. van Gestel, D. —J. M. van Dijk, geb. van de Vuygevoort, D. — O. van Beem, geb. Oosterling, Z. — J. M. Korpershoek, geb. Hulst, D. ONDERTROUWD: J G. Knoop, wedr. 47 j. enM-Eiwit, wed. P. Berreboom, 55 j. — I. P. Erwich, jm. 2- j. enj. M. Broberg, jd. 25 j. — G. J. Pinksen, jm. 32 j. en A. Hagemans, wed. L. van den Broek, 42 j. — A. P. Voorburgh, jm. 43 j. en C. E. Möllenkamp, jd. 2» j. — C. L. J. F. Oeket, jm. 24 j. en J. W. Heyligers, jd. 25 j. — G. Holtus, wedr. 50 j, en W. H. Korts, jd. 46 j. — L. F. J. Beijerman, jm, 26 j en C. A. Oosterhout, jd. 28 j. — W. van Kleef, jm. 3* j.en J. Kroef, jd, 39 j. —J. L. van Lil, jm. 26 j. en J. van Reynswoud, jd. 27 j. — A. van As, jm. 24 j. en M. de Grasff, jd. 21j. — A. Kwant, jm. 30 j. en M. J. Carati, jd. 34 j. — J. K. Ridder, jm. 34 j en T. C. Ridder, jd. 27 j — F. Le Sage, jm. 32 j. en J. Touw, jd. 32 j — J. A- Alinkhof, wedr. 48 j, en B. P. de Ruysser, jd. 35 j. — D. Mommaal, jm. 25 j. en H. J. Brans, jd. 25 j. —A. van der Horst, wedr. 58 j. en W. Nieuwland, wed. M. de Wit, 52 j. — A. van Zanten, jm. 39 j. en E. Krijgsman, jd. 22 j. __ D. Spetter, jm. 23 j. en J. Park, jd. 23 j. —H.S. Le Grand, jm. 28 j. en V. Zendijk, jd. 34 j. — L. Preger, jm. 22 en S. Preger», jd. 18 j. —H. Riesmeijer, jm. 22 j. en W. Stok, jd, 2* j. — J. J. L. Zuger, jm. 19 j. en H. C. M. Schouten, jd. 29 j. — G. Freling, jm. 22 j. en H. Masthof, jd.. 25 j. — W. P. Cederhout, wedr. 37 j. en J. S. Berkhout, jd. 27 j. — J. C. Offers, jm. 25 j. en D. Bloemink, jd. 29 j. — M. Pool, jm. 29 j. en G. Dormitz, jd. 26 j. — A. Osinga wedr. 49 j.en W. A. de Boer, wed. F. van Getzen, 43 j. — F. van de» Heyden, jm. 23 j. en A. van der Goes, jd. 25 j.
---

