
IWJ tflexe Cöaarasit heSMMNrt «®b ®tivoegssel. ■ '■""' ' u iijarTTTTnrrfi—mrfmi;i"F'"i''-"°i-~-q Editie voor Oost- en West-Indïe. Met 23ste Kommer van de EDITIE voor OOSTc« WESf -INIME, van de Wiewtce Motterdam*P«* Courant) Jaargang 18»*, zal Heden, * deier, verzonden -worden. 3>e Alionnements - Prijs dezer Uitgave Is f 4© 'sjaars , zoowel in Nederland als Franco Js> Oost- en West-Indie, bij vooruitbetaling. F AfzonderlUSi Is verkrijgbaar het verslag van üis Handelingen der Staten-«eneraal, waarin ai de dlscusslen betreffende onze Overzeesche bezittingen volledig zullen worden overgenomen tilt het Bijblad van de Staats-Courant. !»e inteckening vangt aan met Januari) jl. »*rljs per jaar f 8. Franco per mail naar Oostof West-Indie f 15, bij vooruitbetaling. Men abonneert zich voor niet minder dan | een completen jaargang.
---

Algemeen Onerzigt.
SkVetterdWxß * 7 Augustus. "Wij ontvangen heden, per Franscbe mail via Marseille onze gewone brieven en dagbladen uit ïVedcL-Indie, loopende tot 28 Het voornaamste daaruit dooien wij in nevensgaand Byvocgsel mede. De Deensche regering heeft de onlaDgs bij het leger ingelijfde recruten reeds afgedankt, terwijl de in Jutland aanwezige troepen naar Kopenhagen ontboden zijn Terw|jl de Baiersche Zeitung, een half-officieel orgaan van het kabinet te Munchen, zoo als men reeds gisteren heeft «unnen zien, Holstein wil ontruimd hebben door de Pruiseeu, opdat de civile bondscommissarissen, even als vroeger, dat gewest onder hunne administratie kunnen nemen, tot dat de nieuwe souverein aldaar het bestuur zal hebben aanvaard, is b\j ■Pruissen volstrekt geen neiging te bespeuren om aan dat verlangen toe te geven. De Kreuzzeitung verklaa-t den bond reeds bij voorbaat niet-ontvankelijk in zijn eisch door de stelling, dat thans van eene bondsexecutio niet lunger sprake fca» zijn , en dat *!), zoo men haar weer in Holstein wilde invoeren, eigenlijk gerigt zou wezen tegen Pruissen en Oostenrijk. Het Wetgerend ligchaam van de vrije stad Frankfort heeft *ich met eenparige stemmen vereenigd met het Fransch-Pruissische handelstractaat. T7it ïurin wordt gemeld, dat de keizer van Mexico een gevolmagtigd minister bij de Italiaansche regering heeft benoemd. De diplomaat, die den keizer te Turin zal vertegenwoordigen, de heer Borandiaran, wordt aldaar zelfs reeds spoedig verwacht. De onderhandelingen over het woderzijdsch erkennen van Mexico en het koningrijk Italia moeten reeds voor langen tijd hebben plaats gehad. De afgevaardigden van de Jonische eilanden bij de Griekscho kamer zijn te Athene aangekomen. Wanneer door hunne tegenwoordigheid in de kamer geen verandering mogt komen in de verhouding d.er partijen, dan is het moeijeljjk te voorzien hoe orde en regelmaat zullen ontstaan uit do verwarring, diej de gang *ar. zaken te Athene te aanschouwen geeft. Keeds is gemeld, dat **e nationale vergadering een crediet heeft geweigerd aan den minis*•'' van ODrlog, ten gevolge waarvan het ministerie Balbi zijn ontzag heeft ingediend. Ditontslng is, naar.men verneemt, door den •oning aangenomen; de ministers zullen middelerwijlhunneportefeuüiea blijven behouden, totdat een nieuw kabinet is zamengesteld. De kamer heeft, om voorts een nieuw blijk van oppositie te geven, het mandaat van den heer Delyani, als president der vergadering, vernieuwd. Men zal overigens spoedig te weten Komen, of de Jonische afgevaardigden al of niet eene wijziging In de meerderheid brengen. Den sden toch zouden de discussien een aanvang nemen over de constitutionneele kwestie, en de wederzvjdsehe krachten zullen bij deze aangelegenheid voldoende uitkomen. De vrede tusschen den hey van Tunis en een of meer hoofden von de opstandelingen gesloten, is een aantal Arabieren niet naar den zin, omdat de Kbasnadar, of eerste minister, tegen wicn de opstand ook vooral was gerigt, aan het bestuur blijft. Een conflict is reeds het gevolg geweest van deze ontevredenheid. Intusschen wordt aan de Móvimento, van Genua, uit Tunis geschreven, dat de Khasnadar voor een jaar van het bestuur verwijderd zal worden. .... Op nieuw heeft tusschen de beide strijdende partijen in Amerika (bij Atlanta) een bloedig gevecht plaats gehad, zonder dat iets beslist is. Hoe lang zal het kanon aldaar nog voeder moeten «ebben alvorens het zwijgt? De hoop vau hen, die aan den oorlog een einde wenschen te zien, is thans alleen op de demo■"Jatiiwhe partij gevestigd, en deze denkt den heer Lincoln, bij V aanstaande presidentskouze, van het bestuur te verwijderen. J)e. generaal Mac Clellan schijnt haar kandidaat to zijn, . _Do bemiddeling van do Engelsche en Braziliaansche gezanion "0 de A'-gentijnsche confederatie, om de geschillen tusschen de •^gering der republiek Uruguay on generaal Flores uit den weg *e ruimen, is tr.et een gunstig gevolg bekroond. Beide partijen hebben de grondslagen der voorwaarden die voor de bemiddeling gesteld waren, aangenomen, en de president van Uruguay heeft *eede eene proclamatie afgekondigd, waaruit blijkt dat de op'tandelingen in het volle bezit htmnor staatkundige regten zullen *Orden hersteld Men gelooft dat de schulden, door Flores ""•ngegaan, ook door den staat erkend zuilen worden.
---

BUITENLAND.
Londen, 6 Augustus De£jgJ»£*£-™ feSnarJ1» ÏÏSÏ^durto. aan boord van de Victoria * <4Zfcr< begeven landverhuizing zijn . — Blijkens het maandrapport omtrent "•> unaverhuizers * Jnlü wl minder personen te -^^ * E^egeld »*«ep gegaan, maar blijft de .zaak toch nog tóoK^ *°°rtgaan, vooral bij de leren, die «Wt#"« Julij vertrok- H der landverhuizende bevolking «g»j£oh£d'ki.J en 267 ,2» «ehepen, te «men ™t 7310 ;ic Staten. *»JWts.passagiers, ter verhuizing »*r«^lMnBn> |633 leren, ya^er de eerst genoemden waren 19" * .^ttanada gingen vier *»» Schotten en 611 vreemdelingen »J«h^4 fen en 122 tusschendeks- en 8 kajuitspassagiers. Naar Queensland.ivertrok slechts één schip, met s'echts 1 kajuit- en 443 tusschendekspassagiers, namelijk 132 Engelschen, 210 leren en 101 Schotten. Behalvo deze emigratie via Liverpool wordt de landverhuizing regtstreeks uit lerland naar Amerika nog steeds op ruime schaal voortgezet. Buiten al dezo schepen, die onder toezigt van het gouvernement stonden, zijn er te Liverpool particulier tot het transport van landverhuizers in zee gegaan naar de Vereenigde Staten 8 schepen met 500, naar Canada 2 met 55, naar Nieuw Brunswjjk 1 met 5, naar Nieuw Zuid-Wallis 1 met 34, naar Victoria 1 met 32, naar West-Indie 4 met 29, naar Zuid Amerika 2 met 34 en naar Afrits 1 met 25 passagiers, te zamen 20 schepen met 714 passagiers. — Nabij Chilworth is een kruidmagazijn gesprongen, tengevolge waarvan overal in den omtrek eene aanzienlijke schade werd aangerigt. Twee arbeiders, die zich in het gebouw bevonden , werden zoover door schok weggeslingerd, dat hunne lijken op 200 yards afstands van de plaats gevonden werden. — De invoer van petroleum in de eerste zes maanden van dit jaar ia belangrijk min-ler geweest dan in gelijk tijdvak van vorige jaren. Zij bedroeg 5782 t. tegen 21061 in het eerste halfjaar van 1862. Amerika leverde slechts 4398 t. tegen 20,066 in het vorig jaar. Het zou onjuist zijn, uit deze getallen het besluit op te maken dat het verbruik van petroleum afgenomen is; wel echter mag men er uit opmaken, dat zich sedert voor het contingent nieuwe kanalen om zich dit product aan te schaffen geopend hebben. — Sommigen zijn van gevoelen, dat de onderhandelingen, die een paar agenten der Zuidelijke Staten van Amerika geacht werden te willen aanknoopen, ten einde tot den vrede met het Noorden te geraken, niels anders dan een manoeuvre waren om de herkiezing van den heer Lincoln als president der Unie tegen te werken. Het schijnt toch eene uitgemaakte zaak te zijn , dat de party van den vrecte in het Noorden steeds sterker wordt. De heer Lincoln heeft nu in zijne verkkring zoo goed als te kennen gegeven, dat zoolang" de slavemg onder eenigen vorm blijft bestaan, aan geen vrede gedacht kan worden; maar men weet in Amerika zeer goed, dat ook in het Noorden de slavernij niet op eenmaal is afgeschaft, dat zij daar niet is opgeheven ten gevolge eener handeling van het bondegou vernemen t, doch dat de openbare ópi; nie in de Noordelijken staten successievelijk voor het denkbeeld werd gewonnen en het is dan ook aan hsar te danken dat de ' voorzigtige wijze van afschaffing ingang vond. De nieuwe oproeping van 500,000 man heeft aan de hoop in het, Noorden den bodem ingeslagen, dat 90 dagen voldoende zoude zijn, om . aan den opstand een eindo te maken , zoools eerst voorgespiegeld weru. Zjj heeft doen zien dat men zich minstens weer voor het volgende jaar op eene herhaling van het bloedig drama voorbereiden tan. De conventie van Ohicago, .welke in September bijeenkomt, kan ten bewijze strekken, hoezeer de vredelievende partij is toegenomen. Immers van de 48 afgevaarden , die reeds zijn gekozen, zijn slechts zes ten gunste van het voortzetten des oorlogs, zonder voorafgaande vredea-.anbiedingen. De overigen zijn voor een wapenstilstand en voor eene algemeene conventie, strekkende om de kwestie te regelen zondei* verder bloedvergietou. Op dezen grondslag wil men generaal Mae-Olellan kandidaat stellen voor de aanstaande presidentekeuze, en het laat zich aanzien, dat de democratische partij ten deze zal zegevieren op de republikeinsche, welke verdeeld is, zoodat sommigen hunne stemnun denken uit te brengen op den heer Lincoln, anderen op den heer Chase en weer anderen op den heer Fremont. — Berigton uit New-York van 26 Julij melden dat generaal Sherman op den 22sten dier maand den aanval der Zuidelijken heeft afgeslagen Generaal Macpherson word bij die gelegen•'eid gedood. Den volgenden dag begroeven de beide krijgroerende legers hunne dooden onder bescherming der parlementaire vlag. Generaal Bousseau moet Montgomery in Alabama bezet en eik van het Westen en het Zuidwesten naar Atlanta leidende spoorwegverkeer gestremd hebben. De Zuidelijken hebben Martinsburg bezet en zijn begonnen den Baltimoro- en Ohio-spoorweg te vernielen. Men maakt aanstalten om een verderen inval der Zuidelijken in Mai-yland af te slaan. Da expeditie van Smith is, nadat de daartoe behoorende troepen hst corps van Forrest in vijf gevechten hadden geslagen, naar Memphis teruggekeerd. In de stelling der troepen voor Petersburg is geone verandering gekomen. Tijdingen van den 27stea doelen mede, dat de troepen van generaal Hunter zijn geslagen on gedwongen om naar Herpers Ferry terug te keeren. Omtrent het plan tot oprigting eener Noord-Westelijke confederatie wordt niets verder vernomen, en men gelooft dat dit ge heels gerucht berust:op eene verregaande overdrijving. — Dit het Méchc.nic'sMagazine blijkt, dat de Braziliaansche geoloog Plant drie groote steenkolenheddingen heeft ontdekt, en wel aan den Kio Grande do Sul, aan den Bio Bato» en in de provincie San Catherina. Het eerste steenkolen-terrein strekt zich over eene vlakte van 38,850 bunders , het tweede over 12,950 bunders en het derde over 20,720 bunders uit. De kolen ZQ'n goed en de ontdekking allergewigtigst, want Brazilië ontvangt van Engeland jaarlijks 250,000 ton of 254 millioen kilo kolen a-49 shill. per ton, terwijl uit de nieuw ontdekte lagen elke ton met eene uitgave van 18 shill. kosten kan gewonnen worden. Plant heeft van den keizer eene concessie tot ontginning veren noodigt thanstotuit. i
---

Onitsche Post.
JÖtu&tijt ffaët. SSeirliJïS , 6 Augustus. Naar men verneemt heeft Pruisson de uitgaven voor den veidtogt in de hertogdommen op 16 millioen thl. geraamd. Daar nu, zooals men weet, door Oostenrijk 10 millioen thl. in rekening gebragt wordt, moet aan bei-Je mogendheden een bedrag van 26 millioen thl. vergoed worden. -— Te Osnabruci wedde dezer dagen een jong mensch ra een bierhuis, dat hij tien fleschen Engélsche porter oehter elkander zou uitdrinken. Hij had het reeds tot de negende flesch gebragt toen men hem wijs maakte, dat hg er reeds tien geledigd had* Daarop stond hij op om weg te gaan, doch viel weder op zijn stoel neder. In een vertrek naast de gelagkamer gebragt zijnde zonk hij andermaal op een stoel neder, maar — dm rjiet weder op to staan. Een beroerte maakte een einde aan zijn leven.
---

FransdJe Post.
JParijs, 6 Augustus. Men zal zich nog de geruchten herinneren die in der tijd beweerden dat Frankrijk verklaard had dat het bereid was met Engeland ten behoeve vau Denemarken den oorlog tegen Duitschland te ondernemen, indien de Britscha regering er in berustte , dat Frankrijk van de gelegenheid gebruik maakte om de Bijn. j provinciën te veroveren. Die geruchten zijn plotseling weder op het tapijt gekomen en z'rjn hier zoo algemeen verspreid, dat onze officiouse pers zich verpligfc ziet zich de zaak aan te trekken. Zonderling genoeg bestrijdt zij evenwel een gerucht dat aan niemand bekend en te ongerijmd is om er in vollen ernst bij stil, te staan. De Constitutioneel spreekt namelijk van voorstellen die Engeland aan Frankrijk zou hebben gedaan en die ten strekking zouden gehad hebben, dat aan Frankrijk msgtigrng zou worden verleend om de Bijnprovincien te veroveren indien het met Engeland tegen Duitschland te velde zou willen trekken! Tot zulk eene enormiteit zal wel niemand do Britscho staatslieden in staat achten.
Onze regering legt overigens meer en meer eene vijandige houding jegens Pruissen en Oostenrijk aan den dag en maakt gelijktijdig het hof aan de kleinere staten vaa Duitschland, wier haat tegen de twee groote mogendheden zij uit alle magt aanblaast. Die ietwat machiavellistische politiek geeft zich heden zelfs lucht in een artikel van de France. De Mémorial Diplomatique verzekert intusschen ten stelligste, 'dat Pruissen en Oostenrijk niet voornemens zijn de Hertogdommen Toor zioh te behouden; de kabinetten van Weenen en Berlijn hebben reeds in dien zin de noodige instructien gegeven aan hunne agenten bij de Duitsehe hoven, hebbende zij de verklaring »f te leggen, dat de Bondsdag te beslissen heeft wat met de hertogdommen zal moeten gebeuren. Mogt zich dit bevestigen /•mi zou on «e regering waarschijnlijk tot werkeloosheid gedoemd zijn. Het zal evenwel voor den Bondsdag zoo gemakkelijk niet vallen om tusschen de verschillende pretendenten voor den troon der hertogdommen te kiezen en het is reeds meer dan eens opgemerkt, dat de heer von Bismaick onder de beschuldiging gebukt gaat van daarop te speculeren, ten einde de hertogdommen Lanenburg feitelijk in bezit te houden. Trots de weinige ingenomenheid die onze regering jegens Pruissen en Oostenrijk aan den dag legt, wordt verzekerd dat de keizer, zoodra hij in de hoofdstad zal zijn teruggekeerd, een brief in den Moniteur zal doen plaatsen, die een zeer vredelievenden geest zal ademen; men ziet zelfs eene vermindering van het leger te gemoet, onder de verklaring, dat Frankrijk afgezien heeft van verovering en aanhechting van grondgebied. Ik zal die verklaring in den Moniteur moeten lezen om er geloof aan te heohten, en dan nog weten wij bij ondervinding wat l'empire eest la paix heteekenen moet! Ter gelegenheid van het feest van den 15den Augustus ziet men kwijtschelding van straffen voor drukpers-delicten tegemoet. Wat ik u vroeger meldde ten aanzien van het Journal dei Vébats, dat, van onafhankelijk blad dat het was, het aantal otfleieuee organen zal vermeerderen, bevestigt zich meer en meer. Ik verneem zelfs dat de heer Silvestre de Sacy tot lid van den senaat zal worden benoemd. De verkoop van den inboedel van la Pommerais wordt voortgezet, maar de zucht om zich voorwerpen aan te f chaffen , welke den gifmenger toebehoord hebben, heeft van lieverlede voor den grootsten afkeer plaats gemaakt, zoodat niemand meer biedt. Een kostbare verzameling chirurgicale instrumenten i» op die wijze toogewezen voor de som van ... 5 centimes.
---

Belgische Post.
De hertog en de hertogin van Braband, alsook de graaf van Vlaanderen, leven hier rustig en zonder de minste praal. Weinige avonden gaan er voorbij of de prinsen noodigen aan hunne tafel sommige vreemde personen van distinctie en ook militaire en stedelijke overheden. Gisteren waren onder anderen de koning en de koningin van Wurtemberg aldaar op het prinselijk diner. De kinderen van den hertog en de hertogin van Braband -pelen aan het strand, en zich mengende onder andere vreemde tm Ostender kinderen, maken zjj met hunne kleine spaden iopgraven, forten en verschansingen, die weldra door den -ijand, het hooge tjj, ingenomen worden. De koning en koningin van Wurtemberg nemen iederen morgen het zeebad aan den westkant onzer haven , regt over het Pavillon Boyai, juist daar waar de nu overleden koning 30 jaren gele den de zeebaden te Ostende nam. Het was — weinigen weten dit — de koning van Wurtemberg, die ten jare 1833 de zeebaden te Ostende instelde. De vrouw, die voor Z. M. de badkoets liet maken, leeft hier nog; zg verkeert in de grootste armoede. Alzoo de eerste onderneemster van de zeebad-nijverheid te Ostende leeft van het armbestuur en de actionnarissen van de baden te Ostende winnen geld en de menigte badgasten schenken voorspoed aan Ostende en de omstreken. Is het niet gewoonlijk zoo? De uitvinders werken meestal slechts ten voordeele der nakomelingen of beter gezegd navolgers.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 6 Augustus. Volgens de Epoca zijn eenige sergeants van het regement Saboya gearresteerd. Deze maatregel schijnt gemotiveerd te zijn, hoewel Madrid rustig is. Frankfort, 7 Augustus. VEffecten-Sociëteit-) Nation. 68%; Oost. Bauk-Act. 804; Ored.-Aet. 200%; Aand. 185811.100 132%; dito 1860 fi. 500 84%; dito 1864 95%; Amerika 1881 —; dito 1882 445$ a 45. Wissel: Weenen 102%^ Amsterdam 100; Londen —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Hcgeling van de pensioenen derProtestantsche predikanten en predikantsweduwen. Aan het voorloopig verslag nopens het onderzoek in deafdtelingen van dit wetsontwerp, onleenen wij het navolgende: Bij de overweging werd de vraag gesteld: is regeling bij de wet van de pensioenen der Protestantscbe predikanten en predikantsweduwen wenschelijk ? Is zij raadzaam ? Verscheidene ieden geloofden het niet en meenden veeloer de vaststelling van eene wet als de voorgedragene eene gevaarlijke nieuwigheid op staatkundig gebied te kunnen noemen. Tot nu toe, zeiden zij , bestaat noch voor de Protestantsche predikanten, noch voor hunne weduwen een bepaald regt op genot van pensioen uit 'srnks kas. Zelfs in zoover de in 1815 genoten kerkelijke pensioenen, volgens art. 168 der grondwet, aan de gezindten verzekerd zijn, moet daarbij , op de gronden in § 2 van het voorloopig verslag over het gelijksoortig wets-ontwerp van 1861—18fi2 aangevoerd, meer aan het erkennen van billijke aanspraak ook voor bet vervolg, dan aan de verzekering van bestaande regten voor bepaalde predikanten of standplaatsen gedacht woYden. In elk geval zijn do sedert 1815 nieuw verleende kerkelijke pensioenen niet anders te beseb -ven dan als het uitvloeisel eener vrijgevigheid, waartoe de sUat in geenen deole gehouden was. Maar al ging men niet zoo ver van de zorg, die de staat voor afgeleefde ambtenaren draagt, to wraken; al liet men zelfs de nadeelige uitkomsten ter zjjde , die meer dan ééne in de laatste jaren tot stand gebragte pensioenwet voor 's rijks schatkist heeft opgeleverd, — dan bestonden toch tegen de voorgedragen wettelijke regeling van de pensioenen der Protestantsche predikanten en hunne woduwon eigenaardige bezwaren, die in het verslag worden uiteengezet, welke door de meerderheid weersproken werden. Zij komen , in substantie , hierop neder. In de eerste plaats zou de wet, zoo als zij daar ligt, alleen de Protestantsche kerkleeraars begunstigen, en de geestelijken of' leeraars der overige gezindten, met name de Boomsch katholijke en de Israëlitische, ter zijde laten; zoodat deze laatste geestelijken of leeraars, wat hunne aanspraak op pensioen betreft, zich niet op de wet zouden kunnen beroepen, maar van beslissingen der uitvoerende magt afhankelijk zouden bleven. In de tweede plaats had de tegenwoordige voordrsgt eene bedenkelijke zijde in verband met het criterium van art. I. Terwijl bij het wets-ontwerp van 1861—1862 eerst de onderdeelen van het Hervormd kerkgenootschap, waarvan de leeraars pensioen zouden kunnen verkrijgen, en vervolgens de Lutbersche, Bemonstrantsche en Doopsgezinde gemeenten afzonderlijk werden genoemd, wordt hier in 't algemeen van "de predikanten der Protestantsche kerkgenootschappen" gewaagd, zonder andere b»-perking of aanduiding, o,an dat tot het beroep de mßgtiging, vermeld in het koninklijk besluit van 15 December 1861,n°.59, moet- zijn verleend. Daaruit volgt. dat het, indien de wet tot «tand kwam, van de regering zou af hangen om aan geheele reeksen Protestantsche predikantou aanspraak of regt op pensioen te geven. Voorts mogten by de beoordeeling van eeue wet als de tegenwoordige de gisting en de strijd, die zich in den laatsten tijd in den boezem der Protestantsche kerkgenootschappen , vooral ook in het Fervormdo, openbaren, niet uit het oog worden verloren. Het lag buiten de roeping van de leden der staten generaal zich over dien strnd zelven uit te laten, maar de wijze waarop hij wordt gevoerd leidde tot het vermoeden, dat eene nieuwe scheuring, eene nieuwe afscheiding het gevolg daarvan kon zijn. Mogt zoo iets werkelijk plaats hebben, de staat zou, als moetende beslissen welke gemeenten of welke predikanten regt hebben op het genot der bij de wet toegekende pensioenen, zijns ondanks, tot zekere hoogte ia geloofsverschillen betrokken worden. Dit leidde iot een vierde hoofdbezwaar, namelijk dat de regeling der predikantspensioenen bij de wet inbreuk maakt op het beginsel der scheiding van kerk en staat. Die meerderheid ontkende het gewigt van sommige dier bedenkingen niet, maar toonde zich toch voor regeling der kerkelijke pensioenen bij de wet gestemd. De kamer zou zich zelve ongelijk s*orden, indien zjj zich thans tegen eene wettelijke regeling verklaarde, op het iot stand komen waarvan zij vroeger meermalen heeft aangedrongen. Nu kon men wel daartegen aanvoeren, dat slechts individuele leden der kamer hunne stem ten voordeele eener wet op de kerkelijke pensioen hebben verheven; maar er zijn dan toch verzoeïschriften, waarbij de wenschelijkheid en noodzakelijkheid van zoodanige wet werd betoogd, aan de regering verzonden, en in zoover kan men zeggen dat de kamer zelve zich te dezen aanzien heeft verklaard. Twee hoofdredenen schjjnen voor de regeling van dit onderwerp bij de we*; te pleiten. In de eerste plaats is de aankweeking van godsdienstzin en dus ook het welzijn en de bloei der kerkgenootschappen een zeer wezenlijk staatsbelang. Voor dat welzijn der kerkgenootschappen is het noodzakelijk, dat de leeraar, die door vergevorderden ouderdom of om andereredenen niet meer in staat is aan zijne roeping te beantwoorde», op eene eervolle wijze kunne aftreden, zonder dat behoefte hem dwinee langer dan wenscheüjk is in dienst te blijven. In de tweede plaats beveelt zich de tusschenkomst des wetgevers in deze aangelegenheid aan, omdat tot nu toe met opzigt tot het verlejttxen van kerkelijk pensioen een willekeur heeft geheerscht, die het allezins wenscheüjk is door het stellen van vasto regels te vervangen. De toepassing dier regels zal aan het uitvoerend gezag staan. Beziet men do zaak uit dit oogpunt, dan verliezen de bezwaren over de mogelijkheid, dat Ie staat ten gevolge der vast te stellen wet in geloofsverschillen zal worden betrokken, veel van haar gewigt. Is de wet daar, dan zal de regering, even als thans, te beslissen hebben, in hoe verre een Protestantsch predikant aanspraak op pensioen kan maken; maar wat tot dus fer niet het geval was, die aanspraak ook moeten toetsen aan de wet. Intusschen werd ook van de zijde der meerderheid bevreemding betuigd, dat in de memorie van toelichting tot het tegenwoordig wets-ontwerp geheel het punt van de uitkeeringen aan de kerkgenootschappen, die volgeis art. 163 der grondwet verpligtend zijn, met stilzwijgen is voorbijgegaan. Aangenomen dat tusschenkomst des wetgevers hier wenschelHk en noodzakelijk zij, was het de vraag, welke grondslagen voor de berekening van het pensioen der predikanten te kiezen zijn. Het tegenwoordig wets-ontwerp gaat ten deze van een ander beginsel uit dan dat van 186 i — U 62. Terwijl volgens dat laatste voorstel in den regel het aanzien der kerkelijke gemeenten , in verband met het zielental, over het bedrag van het pensioen besliste, zou thans het landstractement het cijfer van het pensioen bepalen, behoudens de talrijke uitzonderingen voor die gemeenten, waar dit tractement te gering is of in het geheel geen tractement wordt verstrekt. Verscheidene leden verklaarden zich voor het toekennen van een uniform-pensioen, voor de predikanten zonder onderscheid op f 800, of des noods op ƒ 900 of ƒ 1000 'sjaars te bepalen. Voor zoodanig uniform-pensioen viel veel to zeggen. Een grooter aantal leden verklaarde zich met nadruk tegen het uniform-pensioen. Schijnbare eenvormigheid en gelijkheid voor allen zou hier, meenden zij, wezenlijke ongelijkheid en onregtvaardigheid worden. Al bestaat er onder de Protestantsche predidanten geen verschil van rang, moet toch het genoten tractement geacht worden geëvenredigd te z'rjn aan de verdiensten van den leeraar; uit aanmerking van die verdiensten is hij tot eene meer aanzienlijke standplaats geroepen. Ook voor zoover men zich met het hoofdbeginsel der voorgedragen wet meer dan met het ontwerp van 1861—1562 vereenigde, bleven echter tegen de wijze, waarop het zou werken, bij velen bedenkingen bestaan. Het hervormd kerkgenootschap zoü thans , zeide men, wat het pensioen der predikanten betreft, aanmerkelijk boven de andere Protestantsche kerkgenootschappen b'-gunstigd worden. Op deze bedenking werd geantwoord, dat de ongelijkheid waarvan men spreekt, indien de tegenwoordige wet wierd toegepast, ook tusschen de predikanten van het Hervormd kerkgenootschap onderling zal bestaan, en dat die ongelijkheid niet weg te nemen is dan door de invoering van uniform-pensioen. Eene tweede hoofdbedenking bestond daariir., dat de voorgedragen wet 'volstrekt geene aanleiding geeft om de kerkgenootschappen tot eigene bijdragen voor het pensioen hunner predikanten to nopen of te verpligten. Het leunen op den stast wordt op die wijze veel meer aangemoedigd dan te keergegian. Wil men eenmaal tot geheele afscheiding van kerk en staat komen , dan moet de kerk, ook in een materieel opzigt, meer zelfstandigheid aan den dag leggen en van het gevoel harer eigene kracht doordrongen worden.
---

Rotterdam. 7 Augustus.
De hoogleeraar Jonokbloet heeft reeds ber;gt ingezonden, dat hij de betrekking van lid van de tweede kamer der staten-generaal aanneemt. Aan het Mandetstlad wordt te gelijker tijd uit Groningen geschreven, dat genoemde heer voornemens is het professoraat aan de Gronin'-aebe boogesohool neder te leggen en reeds tegen October o. k. Groningen te verlaten. Men leest in de Sotterdamsche Qourant (oude) van heden «Béeds vóór eenigen tijd was hier een gerucht in omloo - waaraan men te naauwernood geloof meende te t,m, 7' ' ken, zóó verrassend was het nieuws, zóó streeLd §^ van onze stad en hare inwoners; die neven^».T *" wikkeling op materieel ge^d'ook tS meïïrtnt bewijzen leveren dat YOpruvt^g in kunsten en SJorfap. pen hun ook niet langer onverschilüg mag blijven. De grijze en verdienstelijk directeur van het muziekkorps der afdeeling dienstdoende schutterij alhier, de heer W. Mvt tchenrv.gtei", die zijne langdurige en volijverige pligtsbetrachting bereids vóór eenige jaren mogt beloond zien door het konitk- Uj'i eerbewijs, hem in de ridderorde van de Eikenkroon geschonken, had reeds Bedert een paar jaar het verlangen te kennen gegeven om eene welverdiende rust te genieten. Behelst thans het gerucht waarheid, dan zal hij vervangen worden. In zijne plaats moet het bestuur der officieren-sociëteit, naar wij met zekerheid vernemen, er in geslaagd zijn een man aan zich te verbinden, wiens naam In de muziekale wereld met eerbied genoemd wordt, omdat hij tot hiertoe aan het hoofd stond van een muziekkorps, dat met de beste van Europa kan wedijveren, den heer F Dunkler. Moest de toonkunst hier v<s<sr betrekkelijk korten tijd een offer brengen aan de hoofdstad, toer. de gevierde Juh.J H. Verhulst zijne woonplaats derwaarts overgebrsgt, met trots zou men thans de verovering op de vorstelijke residentie mogen constateren. Men wil dat de heer Dunkler zich gelijktijdig zou belasten met de directie van periodieke concerten in de Diergaarde en den Doele. Wij hopen dat dit gerucht zich spoedig moge bevestigen en wenschen er onze stadgenooten vanheeler harte geluk mede." Het bestuur der Officieren-Sociëteit verzoekt ons dit berigt tegen te spreken, hetgeen we, op grind van ingewonnen informatien, trouwens reeds onder de rubriek Kunstmeuws gedaan hadden. Het corps muzijkanten der schutterij, geadministreerd wordende door eene speciaal daartoe benoemde commissie van officieren, die alle voordragten tot het benoemen van eenen kapelmeester , aan den kommandant der afdeeling doet. volgt hieruit bovendien dat het bestuur der Officieren-sociëteit niets met aulke benoemingen te maken heeft. Heden heeft alhier op de schietbaan der handboogschutterij de Batavieren, in de Tuinderslaan, het zesde concours der vereenigde Noord- en Zuidhollsndsche handboogschutterijen plaats gehad. Deze réunie bestond uit de vier Amsterdamsche schutterscorpsen: 1 Concordia, 2 Claudius Civilus , 3 Genoegen zij ons doel en 4 Hendraut en Vriendschap, benevens de beide Botterdamsche corpsen Willem Teil en de Batavieren, zijnde ieder dezer zes schutterijen vertegenwoordigd door een president, twee commissarissen, zes boogschutters en een standdaarddrager. Nadat de leden der Amsterdamsche vereenigingen door eene deputatie uit de Botterdamsche boogschutters aan het spoorwegstation wsren opgewacht, werden de gezamenlijke deelgenooten op het terrein ontvangen in het daaraan grenzend lokaal, hetwelk dooeen paar der leden met de meest welwillende zorg op zeer doelmatige wijze was gedecoreerd. Aan de eene zjjde, onder het borstbeeld van den Koninklijken Beschermheer, omgeven door eene sierlijke étalage van bloemen en gewassen, prijkten de voor het concours uitgeloofde eereprijzen op een rood fluweeien kussen, terwijl verder in het rond onderscheidene wapenschilden tusschen de draperien waren aangebragt. De boogschutters werden aldaar des voormiddags, in tegenwoordigheid van een aantal belangstellenden met hunne dames, door den heer G. Dekkers in kwaliteit van president, met eene toespraak verwelkomd. Hij bregt hierbij in herinnering hoe de Botterdamsche broederschap, nu zeven jaren geleden, tot het Noord-Holiandsch concours werd uitgenoodigd en met welk een genoegen hieraan destijds werd voldaan, ten gevolge waarvan reeds toen de grondslag werd gelegd tot een bond van zeven boogschutterijen, waaraan later de s' Gravenhaagsche vereeniging de Eendragt door de opheffing van haar bestaan ontvallen is. Na vervolgens in herdenking te hebben gebragt door welk een echt broederlijken geest zich de feestelijke bijeenkomsten van den hond steeds hebben gekenmerkt, heette hij uit naam der Botterdamsche vereenigingen de broeders uit de hoofdstad van harte welkom, met de hoop dat dit zamenzijn op nieuw mogt strekken tot versterking van den band, die hen onderling houdt aaneengesloten. Onmiddelijk na het uitspreken dezer woorden liet de muzijk de toonen van het Nederlandsch Volkslied hooren , op welks melodie een van de Botterdamsche eereleJen een onderlingen welkomsgroet in dichtmaat had gebragt, die alsnu uit volle borst door de gezamenlijke feestgenooten werd aangeheven. Nadat hun vervolgens den eerewijn was aangeboden, begaven zij zich en cortège naar het strijdperk. Deze optogt leverde een regt eigenaardig schouwspel op, daar de stoet werd voorafgegaan door een corps muzijkanten, benevens een zestal in het wit gekieede en met blaauw satijnen bandeliers versierde meisjes, die de eerepruzen droegen, waarna de verschillen-ie schutterijen volgden, ieder afzonderlijk kenbaar aan hare insigniën zoowel als aan de kleuren der onderscheidene bandelieren, en voorts ook ieder met hare banier aan het hoofd, hetwelk inzonderheid eene schitterende vertooning maakte, doordien eike banier prijkte met al de gouden en zilveren eereteekenen, die vroeger waren behaald door het corps welks zinnebeeld zij voorstelde. Aldus langs het versierd terrein deflieerende, werd er een oogenblik halt gehouden tot de voorlezing van het schietreglement, door den heer N. O.van Zwieten, secretaris; waarna de mededingers naar het strijdperk werden geleid, hetwelk door de zorg van den heer S. van Gelderen opzettelijk voor deze gelegenheid van nieuw beschilderde schistpoonen en coulissen was voorzien, en alwaar de schietbaan zich over eene lengte van 29 Nederl. ellen uitstrekte. Daar werd onmiddeüjk de wedstrijd aangevangen , die vele uren achtereen met alle levendigheid onafgebroken werd voortgezet. Bij den uitslag hiervan, naar de orde der loting vermeld, bleek dat de navolgende punten waren verkregen i Willem Teil 20*, waaronder vijf rozen. — Genoegen zij ons doel 192 (vijf rozen). — Concordia 209 (zes rozen). Men dragt en Vriendschap 231 (zeven rozen).— Claudius Civilis 190 (twee rozen). — De Batavieren 185 (eene roos). Het concours vervolgens tot den wedstrijd naar de personele prijzen voortgezet zijnde, was het eind-resultaat aldus: Jierste Banierprijs, bestaande in eene gouden medaille met fcabelrand, aan de eene zijde voorstellende twee Batavieren zich in het boogschieten oefen.nde, en aan de keerzijde irnkende met het opschrift: -Zesde Aoord- e» Zuid Soll. concours, le. prijs Rotterdam, TAug.\St>i. De Batavieren." — Deze prijs 'was uitgeloofd voor die schutterij welke met zes schutters in 16 schoten de meeste punten verkreeg, en werd behaald door de schutterij Eendragt en Vrienschap. Tweede banierprijs, een zilveren pijlenbundel met lauwertak omsloten door een breeden gouden gordel, met hetzelfde opschrift als de genoemde medaille. — Uitgeloofd voer die schutterij, welke met zes schutters in 16 schoten opvulgende de meeste punten behaalde; gewonnen door Concordia. Banierrozenprijs, zes zilveren rozen, gestrengeld in een gedreven zilveren band, prijkende met de namen der zes schuttercorpsen. — Uitgeloofd voor die schutterij, welke met zes schutters in 16 schoten de meeste rozen zou. schieten; behaald door de schutterij Willem Teil. Jierste personele prijs, een verguld zilveren kruis met kroon , geëmailleerd met blaauw, in het midden voorzien van eene camee Uitgeloofd voor den schutter die van alle concurrerende schutters de meeste punten zou schieten; behaald door den heer T. S. L> Werner, van de schutterij Eendragt en Vriendschap Tweede personele prijs, een zilveren strik van zes linten, geconcentreerd in een carnolijnsteen. — Uitgeloofd voor den schutter, die opvouwend de mees e punten zou treffen; behaa.d door den heer M. Melmers, van de schutterij Concordia. Personele rozenprijs, zes kleine zilveren rozen op een dito kruis vereenigd. — Uitgeloofd voor hem die van alle concurre rende schutters de meeste rozen zuu schieten; behaald door den heer J. Meijer, van de schutterij Genoegen zij ons doel. Extra prijs, een gekroond kruis van borduurwerk, alles met émail, goud en zilver prachtig bewerkt. — Uitgeloofd door den heer A. A. Knuyver, te 's Hage, wordende hieromtrent besloten dezen prijs uit te loven tot een ouderlingen wedstrijd voor twee schutters van elke schutterij, die na afloop van het concours de meeste punten hadden behaald, (de prijswinnenden hiervan uitgezonderd) ; deze prijs werd gewonnen door den heer J. C. tan Leeuwen, van de schutterij Claudius Civilis. De daarop gevolgde uitreiking der eereprijzen werd door den president aangevangen met eene korte, maar zeer teregt toege«l^ w rede' wattrm hÖ eene bijzonder boeiende schets leverde vè^TgeT^t bfloogß^Ut,triJe" W het doelen welen de*er keu, zSowT'v.i de ,« S.eb1r.ulkei"l*e formaliteiten en toespramiLg.w.tto^tóe"™ 6 &ll wederkeerig bij de aanneder zegevierende corpeen gehecht^en d erebh-ik«:l* °P de banieren overwinnaars gehangen. Bri de-uitreikt„OTOne? °P de borst der prij, „rd door den heer B. r. «C*■£" e2ÏÏ£.°ÏÏÏ eenige dichtregelen besloten, waarna de jongejufvr. E. P. M. Janssen een huldegroet in poëzy aan de feestgenooten voordroeg , hetwelk door de allezins gepaste vrijmoedigheid en de juiste inachtneming van de vereischten eener kinderlijke voordrpgt, een hoogst gunstigen indruk maakte. Hiermede waren de werkzaamheden afgeloopen en vereenigden zich de feestgenooten aan een feestmaal, hetwelk uit ruim 70 couverts bestond en alwaar bij eene uitmuntende regeling een regt aangename geest heerschte , die zich later evenzeer vertoonde l>ij gelegenheid der daarop gevolgde soiree musicale , welke even als al het overige door het heerlijkste weder werd begunstigd, zoodat ten slotta hetfee3t met een druk bezocht bal champêtre onder de aangenaamste indrukken ten einde liep. Gaarne voegen wij er nog bij , dat de bovengemelde zes prijzen , die tsn opzigre eener voortreffelijke bewerking niets te wenschen overlieten, vervaardigd waren door den heer D. J. Donker alhier. Wij vernemen, dat de uitvinder van den te Leeuwarden onlangs tentoonge telden reddingstoestel voor schipbreukelingen (waarvan wjj in een vorig n°. hebben melding gemaakt) reeds van wegede regering verzocht is, zijnen toestel hier ter stede in te zenden aan eene daartoe benoemde commissie van onderzoek. Het 2tal ter vervulling van de plaats van leeraar in de Grieksehe taal aan 't gymnasium te 's Hage, bestaat uit dr. Butgers te Leiden en dr. Harsten te Amsterdam. De algemeene synode der Nederlandsche Hervormde kerk heeft berigt ontvangen , dat jhr. mr. M. <T. Sehuurbeque Boeije zich de benoeming tot lid der Synodale commissie had laten welgevallen. Dien ten gevolge werd tot aeoundus van den heer Serrnrier, in dezelfde commissie benoemd de heer mr. W. L.. Diemont van Langerak te Gorinchem. Voorts werd door de Synode aangenomen een concept adres aan de tweede kamer der staten-generaal, waarin in het algemeen hare ingenomenheid met de aanhangige pensioenwet wordt uitgesproken , zullende daarvan een afschrift gezonden worden aan den minister van justitie, sfd Hervormde eeredienst, met eenige opmerkingen op die zaak betrekking hebbende. Voornamelijk wijdde zij hare zittingen aan de behandeling van het concept-reglement voor de benoeming van ouderlingen en diakenen en de beroeping van predikanten tot uitvoering van art. 23 van het algemeen reglement, en stelde zoodanig reglement vast, om naar de provinciale kerkbesturen te worden verzonden , opdat deze er hunne stem over uitbrengen. Vervolgens besloot zij omtrent het verzoek van den ontzetten predikant M. van Leeuwen te Elspeet tot hernieuwde herziening van zijn vonnis, over te gaan tot de orde van den dag. Onder hare belangrijkste zaken, behoort ook de zaak der schoolgelden voor predikantszonen. De Synode heeft kennis kunnen nemen van de belangrijke mededeelingen, welke daaromtrent door de regering aan de Synodale commissie gegeven zijn , en die tot opheldering moesten dienen van de bü ministeriële beschikking van 14 September 1863 n°. 19, ingevoerde formule voor de attesten van bedoelde schoolgelden. Voor zooverre die mededeelingen strekken , om het misverstand weg te nemen, dat bij sommige predikanten ten aanzien van gedachte formule Bchijut te heersenen , heeft de Synode, ingevolge het verlangen van den minister van justitie, deze openbaar gemaakt; daarin leest men o. a het volgende: ■■ Het koninklijk besluit van 1 Augustus 1816, n°. 65 , het genot der kinderschool- en akademi egelden, op den tegenwoord;gen voet, voor die het vroeger genoten hadden, bestendigende en het uitbreidende tot anderen, is van den beginne in dien zin verstaan en uitgevoerd, dat het schoolgeld werd toegekend aan alle predikantszonen, die aan de gestelde eischen en voorwaarden voldeden. - Alle tot het onderwerp betrekkelijke staatsresolutiën der beide vorige eeuwen, stellen en handhaven de voorwaarden, dat de predikantszoon of zonen, ter studie of op de studiën worden gehouden, de Latijnsche scholen bezoeken, of door hunne vaders zelve worden onderwezen. » Waar dit laatste het eerst, in 1651, werd toegestaan, werd er de bepaalde voorwaarde aan verbonden , dat telkens een testimonium van eeuig rector der provincie Holland aangaande bekwaamheid en progressen wierd overgelegd. Zoodanige attesten zijn daarna, ten allen tijde en onafgebroken in gebruik geweest. »Zij worden niet vermeld in het koninklijk besluit van { Augnstus 1816, en dit behoefde niet, omdat zij mede behoorde-; tot den toemaügen voet, waarop deze gelden werden toegekend en uitbetaald. »Uit het vorenstaande blijkt, dat het eene zuivere dwaling is, wanneer velen meenen , dat het koninklijke besluit, zoo even genoemd, dewijl het niet met zoovele woorden van temaken vorderingen spreekt, deze ook niet bedoeld of gevorderd zou hebben. » Met een enkel woord zij nog herinnerd, dat de vermelding van tien- en twintigjarigen leeftijd , in sommige koninklijke besluiten en ministerieele verordeningen , is overgenomen uit veel oudere staatsresolutiën, maar dat zoowel in vroegere eeuw als ook in lateren tijd, daarmede is bedoeld, niet een tienjarig genot van schoolgeld in den regel toe te staan, maar integendeel eene beperkende bepaling te geven tot aanduiding van den leeftijd, die niet als termini a quo en ad quem, maar als minimum en maximum voor aanspraak op schoolgeld eene eerste vereischte is, terwijl de andere voorwaarde is de beoefening der classieke letteren en daarin te maken progressen. Ook de vermelding uitsluitend van de Laiijnsche taal, mot weglating van het Grieksch, is te verklaren uit hetgeen in de oude staatsverordeüing op dat onderwerp gevonden werd» Men schrijft uit Amsterdam aan het Utr. Dgbl., dat het getal sollicitanten naar de betrekking van agent der Nederlandsche Bank zeer groot is en het bewijs geeft, dat er in vele plaatsen van ons land hoogen prys wordt gesteld om met een agentschap te worden begunstigd. Wn vernemen, dat de plannen nopens den spoorweg van Amsterdam over Amersfoort naar Deventer en Zutphen, uitgaande van dezelfde maatschappij die den centraal-spoorweg heeft aangelegd, bepaald voortgang zullen hebben en wel spoedig. De heer Hakkert, docent aan 't gymnasium te Almelo, is benoemd tot leeraar aan de TwCntsche industrieschool. In een particulieren brief uit Kom 6 leest men: »De heer Kleyn, Nederlandsch kunstenaar, sedert vele jaren te Bome g vestigd, heeft hier twee schilderstukken ten toon gesteld, voorstellende het feestmaal van Balthazar en de bruiloft van Cana, bestemd ter versiering van een villa van H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden. Het werk van den heer Kleyn, hier zeer bewonderd, zal eerstdaags aan het oordeel zijner landgenooten worden onderworpej.'' Onder de papieren van den onlangs overleden Franschen geneesheer Becamier, is het volgende belangrijk stuk gevonden, over de genezing van den kanker. Het luidt aldus: «Het genee.-middel dat hier volgt, heb ik van een beroemd genreskundige uit de Levant. Volgens mededeeling van een kunstbroeder, die mij het middel mededeelde, geneest de hieronder beschreven zalf don zoogenaamden bloedenden kanker. Hij zelf heeft voor do bereiding van die zalf zorg gedragen en in gebruik gebragt. «Men doe in een verglaasden aardenpot een schapenkop met huid en haar. De hoornen alleen doe men er af. Dien pot vuile men met water en make hem dan digt met deeg en zette hem vervolgens in een ketel vol water, dien men op een goed brandend vuur zet. Dit alles late men gedurende 48 uren koken , waarna men den pot ontdoe van het deeg. Den inhoud giete men in een filtreerdoek, perse dien met kracht er door, zeodat er een soort van zalfachtige vloeistof uitkomt, die door do koude stolt en veel van pomade heeft. Men bestrijke met deze pomade een strook fijn linnen, die men op de wond legt. Elke morgen en avond bedekke men de wond op nieuw. In de eerste dagen gevoelt de lijder pijn , maar langzamerhand vermindert die pijn, het vleeseh vernieuwt zich en alles krijgt weer zijn vorigen vorm." Er zijn voorbeelden, dat door die zalf borst en lippen va» den bloedenden kanker genezen zijn. Volgens een particulieren brief uit Batavia van 14 Junij, begint er de gasverlichting hoe langer hoe meer bijval te vinden, zoodanig zelfs , dit men bijna niet aan alle aanvragen ter aanbrenging dier verlichting In de particuliere woningen kan voldoen. {H.blad ) ''••;ravcnhanc, 7 Augustus. H. M. de koningin heeft gisteren middag een bezoek gebragt bij Z. K. H. den grootvorst troonopvolger van Busland. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den generaal Mansouroff, gezant van Z. M. den keizer aller Bussen alhier, en don J. A. Bascon, nieuw benoemd gezant aan het Nederl. hof van H. M. de koningin van Spanje. — Heden middag heeft bij genoemden generaal Mansouroff een déjeuner dinatoire plaats gehad, dat door Z. Keizerl. H. den grootvorst Nico! aas, benevens HD. gevolg en de leden van het gezantschap werd bijgewoond. I Lelden , 6 Augustus. Uit Bjjnsburg wordt ons gemeld, dat de late bloemkool-planten, onlangs na het rooijen der aardappelen gepoot, zeer ongunstig staan, en zoo de regm nog langer uitblijft geheele mislukking van dat gewas zal te wachten zijn. Het vervoer van vroege bloemkool werd dezer dagen nog met goed gevolg voortgezet. — Even als het vorige jaar zijn, naar men ons meldt, de bouwlieden genoodzaakt hun vee , op de meeste hoog gelegen weilanden loopende, hooi en water te brengen, zal het niet van honger en dorst omkomen, terwijl de melkgevende koeijen sterk beginnen te verminderen. **Kl|SOOrd, 7 Augustus. Gisteren had alhier eene vergadering plaats van de onderwijzers in het 6e. distr. van Z.-Holland, onder voorzitting van den schoolopziener in dat district, den heer S Giile Heringa, terwijl als gast daarbij genoodigd was de heer Goedhart, uit Dordrecht, als voorzitter van de gewestelijke afdeeling van het Ned. Ond. genootschap. Van heinde en verre waren de onderwijzers opgekomen; zoodat weinige ontbraken en men er 78 personen bijeen zag. Na de werkzaamheden hadden er rij- en vaartogtjes plaats en werd het geheel besloten door een maaltijd, die allergenoegelijket eindigde. . 'MiWolle , 6 Augustus. Op den oden dezer heeft de heer mr. E. J. A. graaf van Bijlandt de betrekking aanvaard van commissaris des konings in de provincie Overijssel. * '.<* Hertogenbosch , 7 Augustus. Den lsten dezer is de wateraftapping van de Zuid-Willemsvaart tusschen Hocht en Maastricht aangevangen, waardoor de scheepvaart tusschen laatstgenoemde en deze stad thans gestremd is. Alleenlijk nog houdt de Navigatie-Societeit de zoo belangrijke communicatie tusschen beide steden voorloopig open, door hare schroefstoombooten dagelijks te laten varen van hier tot Hocht, van waar zij de passagiers en goederen in geschikte voertuigen naar Maastricht overbrengt. Hoezeer zulks met groote kosten en bezwaren ge paard gaat, is die maatregel in 't belang van den handel en het personen-verkeer zeer toe te juichen en hoopt men, dat de Navigatie-Societeit zulks gedurende den geheelen duur der werkzaamheden , welke op twee maanden wordt gerekend , zal kunnen volhouden. * Oosterhont, 6 Augustus. Alhier en in de omstreken is men druk bezig met den oogst binnen to brengen; de roggeoogst is nu sedert eenige dagen aangevangen en daarvan stelt men zich op goed draagzaam land, zelfs een buitengewoon resultaat voor. Heden morgen zag men reeds door de straten dezer gemeente eene met bloemen versierde molenaarskar rond rijden, welke met nieuwe gemalen rogge van den molen kwam voor de bakkers. Donderdag avond omstreeks half elf ure, werd de kennisvreugde te Middelburg plotseling gestoord. door het geroep van brand, en wel op de heerenbeurs, alwaar een groot gedeelte der voornaamste kramen is geplaatst. Twee kramen, nl. een van den heer Lêo, (in galanterien) en een van mejufvr. Douvres ;in linnen en corsetten) zijn met al het inwendige grootendeels vernield , terwijl twee anderen zwaar znn beschadigd. De oorzaak van dit onheil wordt toegeschreven aan een der kramers, die bij het sluiten van zijne kraam, het ongeluk had, dat het zeil met een der aaspitten in aanraking kwam, waardoor de vlam zich onmiddelijk aan het belendende mededeelde. Aan spoedig toegesnelde hulp van de brandweer, de schutterij en vooral van bet garnizoen , alsmede aan de windstilte is het to danken , dat men den brand weldra meester was, Waardoor grootere rampen zijn voorkomen. Men verneemt, dat drie kramers voor hunne goederen verzekerd zijn bij de tweede Haagsche brandassurantiemaatschappy; hunne schade wordt op ƒ 3500 begroot. Te Hoorn waren don 6den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 8.75; Gerst ƒ 6.50; Haver ƒ 4 ; Mosterdzaad ƒ 18; Karweizaad ƒ 14.25; Aardappelen ƒ2 tot 3; Peren f 2.40 a f 2.80 per Sf, mud of mand; roode aalbessen a f 9 tot 10 en zwarte dito a ƒ 10 tot 12, per 100 Ned. ffi; Kopboter per Ned. »' ƒ 1.24 tot 1.40; Kippen ƒ 0.25 tot 1.60; Kipeijeren ƒ 2.60 a 2.80; Eende'rjeren ƒ 3.75 a 4 per 100 st.
---

