NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den l6 den Julij 1864.
29 Junij 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 43. der Nedeulanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Eigeman en drie en twintig anderen , allen wonende te Zevenbergen, daarbij overwegende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Schoohnderimjs te Zevenbergen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; . Gelet op de voorschriften der Wet van 22 April 1855 (Staatsblad u°. 32) ,D het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordrngt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten 'Junij 1864, lste afdeeling, n». 125, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging Vo°r Christelijk Schoolonderwijs te Zevenbergen , geüjk die bij het verzoek- Scni'ift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspcrsoon te erkennen. , Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de '■^■'ds-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen *unïstor van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. Het Loo, den 29sten Junij 1864. WILLE M. "<' Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN van de Vereeniging voor Christelijk Schoolondernijs te Zevenbergen. Artikel 1. De ondergeteekenden , ajlen te Zevenbergen woonachtig, zich tot een genootschap, onder den naam van Vereeniging 0r Christelijk Schoolonderwijs te Zevenbergen. Artikel 2. Het doel is gelegenheid te geven, om aan kinderen uit ,le standen eene grondige wetenschappelijke vorming , overeenkomstig en aard en de inrigting van het uitgebreid lager onderwijs, te doen ??Ven ,en om tevens, door het gebruik van den Bijbel op de school, de 'nduivn op te wekken tot waarachtige liefde voor den Heer en Zijne dienst. Artikel 3. Het lidmaatschap der vereeniging wordt, onder goedkeuring an het bestuur, door eene jaarlijksehe bijdrage van minstens vijf gulden ' honger verkregen , terwijl elke vijf gulden voor één e stem zal gelden, 'eder aandeel voor twee gulden bij iragen : zij die voor mindere som , worden als begunstigers beschouwd. Artikel 4. Het bestuur der vereeniging wordt opgedragen aan veertien rs°nen, waarvan de regtsaanvragers twaalf' uit hun midden verkiezen, . twee zullen er door den Nederduitsch-Hervormden Kerkeraad alhier ... "in midden gestemd worden. Zij worden zoo aangesteld, dat er w . n Jftre, volgens een bepaalden rooster, vier altreden, die echter er herkiesbaar zijn Onderling kiezen zij zich een voorzitter, een *etarig en een penningmeester. jrtikel 5. Het voormelde bestuur regelt den tijd zijner vergaderingen tiet geheel inwendig beheer bij huishoudely'k reglement, hetwelk aan goedkeuring der leden dier vereenitring wordt onderworpen. Artikel 6. De zorg voor de geldelijke aangelegenheden wordt opge-3l "ren aan penningmeester. Het boekjaar der vereeniging sluit December, een Jaai'hjks, in de maand Maart, wordt door het bestuur in j 4 algemeene vergadering, waartoe ieder die, op welke wijze ook, aan toe _ereeniging bijdraagt, toegang zal hebben, verslag gedaan van den nin c'or vereeniging, terwijl alsdan door den penningmeester reker , & en verantwoording wordt overgelegd over het afgeloopen jaar. Deze z fn,ng en verantwoording wordt door twee leden der vereeniging onderj 1 en na aceoord bevonden te zijn als zoodanig afgesloten en geteekend. rejj •8. Handelingen in strijd met het doel en de bepalingen van dit J?ev e,ment kunnen verlies van het lidmaatschap der vereeniging ten bc.i. S 6 hebhen; hieromtrent zal in eene algemeene vergadering worden w '.st door het besluit van eene meerderheid van twee derden der aane£ge leden. tike,rt" 9- Alle besluiten, uitgezonderd die volgens het voorgaande arstak>' H(.)rc'en niet meerderheid van stemmen genomen; indien de stemmen Vot,n' \s die des voorzitters beslissend ; echter kan geen besluit genomen A rï. *naien niet de helft der leden aanwezig is. b6stu el 10. Het zedelijk ligchaam wordt vertegenwoordigd door het 'Mm • H- Deze vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en keur; " Jflren, in te gaan te rekenen van den dag der Koninklijke goed- Arfu eI 12. Minstens een half jaar vóór het verstrijken van den boyengestelden termijn van duur der vereeniging zal in eene algemeene vergadering omtrent hare al of niet-verlenging worden beslist; in elk geval zal deze vereeniging moeten worden staande gehouden, zoo hare zuivere inkomsten nog per jaar bedragen f 500, altoos behoudens de Koninklijke goedkeuring. Artikel 13. In geval van twijfel over het regt verstand van eenige bepaling, zal daarover in eene algemeene vergadering worden beslist. Artikel 14. De kosten dezer oprigting en het onderhoud der school zullen door schoolgelden, liefdegiften, toelage der Vereeniging voor Christelijk nationaal Schoolonderwijs te Amsterdam , door contributien , schenkingen, makingen en leeningen ten behoeve van dit zedelyk ligchaam te doen en door andere mogelijke ontvangsten worden bestreden. Artikel 16. Zoo deze vereeniging niet zal worden staande gehouden zal, nadat alle schulden behoorlijk zijn uitbetaald, het overblijvende moeten worden geschonken aan de Nederduitsch-Hervormde Diakonie der gemeente Zeve ibergen , behoudens de Koninklijke magtiging. (Art. 1717 Burgerlijk Wetboek.) Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij 1864, n°. 43. ' AI ij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Julij 1864, n°. 45, is de heer A. C. Wertheim erkend als consul van Nassau te Amsterdam.
Bij Koninklijk besluit van 6 Julij n°. 63, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan: Nicolaas Cos, gewezen griffier bij het kantongeregt te Edam, ten bedrage van f 466 's jaars; Johannes Lodeivik Kellemer of Keimer, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van f 195 's jaars, voor zooveel betreft den eerstgenoemde op grond van artt. 3 en 43, en den laatstgenoemde op grond van artt. sen 43 der wet van 9 Mei 1861 (Staatsblad n". 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Julij, u°. 44, is benoemd tot kantonregter te Geldermalsen mr. 67. A. Visscher, thans griffier bij het kantongeregt aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 12 Julij , n°. 41, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Boxtel de heer I. F. J. H. van Cranenburgh , thans geagreëerd klerk op het postkantoor te Boxmeer.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 44, wordende kapitein ter zee H. Kernper en de luitenant ter zee van de lste klasse J. K. van de Kruysse Pilaar met den 25sten dezer eervol ontheven van het bevel, de eerste over Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden en de tweede over Zr. Ms. schroefstoomschip de Dommel, en dat bevel met den 26sten daaraanvolgende opgedragen: over genoemde korvet aan den kapitein-luitenant ter zee C. L. J. d'Hamecourt, en over gemeld schroefstoomschip aan den luitenant ter zee van de lste klasse W. F. L. de Vriese.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er zijn met de Pruissische postadministratie schikkingen getroffen tot verzending door hare tusschenkomst van brieven en drukwerken uit Nederland naar Spanje en Portngal en naar eenige overzeesche landen en koloniën, die door middel eener regtstreeksche stoombootdienst met eene Spaansche of Portugesche haven in verbinding staan, terwijl de correspondentie, uit de genoemde vreemde staten enz. herkomstig en voor Nederland bestemd, mede over Pruissen zal kunnen ontvangen worden. De verzending der brieven langs den weg over Pruissen is aan de navolgende voorwaarden onderworpen : De brieven naar Spanje kunnen naar welgevallen gefrankeerd of ongefrankeerd worden verzonden. Het frankeergeld tot aan de plaats van bestemming in Spanje bedraagt 45 cents voor eenen brief van 7... wigtje. De ongefrankeerde brieven worden met een verhoogd port belast, zoodat deswege hier te lande 55 cents wordt ingevorderd. De brieven voor Portugal zyn onderhevig aan eene gedwongen frankering tot aan de plaats van bestemming, ten bedrage van 45 cents voor eiken brief van 7'/j wigtje. Omtrent de verzending van dagbladen en verdere gedrukte stukken voor Spanje en Portugal, alsmede ten aanzien der verzending van brieven en drukwerken naar Gibraltar, de Spaansche Antilies, Madera enz. enz. over Pruissen , zijn de noodige inlichtingen op 's Rijks postkantoren te bekomen. Men kan echter, des verkiezende, tot verzending der correspondentie voor Spanje, Portugal enz. van den weg over Frankrijk en van dien over Engeland met de pakketbooten, voor sommige der genoemdelanden van bestemming volgens de daaromtrent bestaande voorschriften, blijven gebruik maken. Aan den weg over Pruissen, waardoor eene niet onbelangrijke verbetering speciaal ten opzigte van de voorwaarden van frankering en het bedrag van het briefport wordt verkregen, is alleen het nadeel verbonden dat de correspondentie iets langer onder weg blijft dan wanneer de verzending regtstreeks over Frankrijk plaats heeft. Het verschil schijnt echter niet meer dan eenige uren te kunnen bedragen. De wijze van verzending, hetzij over Pruissen. heizij over Frankrijk of wel voor sommige der genoemde landen over Engeland , behoort op het adres te worden aangeduid. Ongefrankeerde brieven voor Spanje worden in elk geval over Pruissen verzonden. I De Minister van Finantien maakt bekend dat hij hem ontvangen is een Coupon groot f' 1.485, door een onbekende, onder het post merk Amsterdam van 14 dezer, ingezonden tot voldoening van te min betaalden accijns van gedistilleerd. 's Gravenhage, den 15den Julij 1864. De Minister voornoemd. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Hottema.
---

