Fransdje Post.
Parijs, 7 Augustus. Naar men hier wil weten heersoht in Denemarken veel opgewondenheid, als gevolg van het bekend worden der vredeßvoorwaarden. Men was voor eene volksbeweging beducht. De koning zelf moet dit voorzien hebben. In zijne vrees van door zijn eigen volk verjaagd te worden heeft hij zich zijn troon door Pruissen en Oostenrijk doen waarborgen en op dien grond de vredesvoorwaarden toegestemd, die hem zelf onaannemelijk toeschenen. Wat van dit gerucht waar is durf ik niet te zeggen; zoo veel is echter zeker dat de vrees des konings niet van allen grond ontbloot schijnt, daar het Scandinavisme zelfs te Kopenhagen in het oogloopend veld wint. Pruissen heeft het onmogelijke beproefd om te verwerven dat de vrede te Berlijn zal worden gesloten; Oostenrijk was daartoe echter niet to bewegen, zoodat de vrede te Weenen zijn beslag zal krijgen. Wat ik u gisteren meldde omtrent een vredelievenden brief des keizers, die in den Moniteur verschijnen zal, bevestigt zich. De brief zal gerigt zijn aan den heer Béhic en hem gelijktijdig kennis geven van zijne benoeming tot minister van finantien. De heer Fould treedt bepaaldelijk af. Men kan een en ander als officieel beschouwen; de heer Béhic zelf heeft zijne-vrienden bereids kennis gegeven van zijne ophanden zijnde benoeming tot minister van finantien. Gelijktijdig zal de Moniteur de lijst mededeelen van hen die tot den adelstand verheven of met ridderorden begiftigd zijn. De pers zal goed bedacht worden. Men meent zeker te weten dat de decreten reeds onderteekend zijn, waarbij de navolgende journalisten het legioen van. eer verwerven: Edouard Simon, Boniface-Démaret, Brnest Chenan en Henry de Parville van de Constitutionnel; Brnest Dreilie en Louis Bellet van de Patrie .de Saint Vahy van de Pays; de Bouville van de France en Menault en Boillet van den Moniteur. Gelijk de telegraaf u wel reeds zal berigt hebben, zijn de dertien beschuldigden in het verkiezingsproces, ieder totsoofrancs boete veroordeeld. Die heeren hebben evenwel tot groot verdriet van de regering besloten, om niet in het vonnis te berusten, maar de zaak tot-voor de hoogste regtbank door te zetten Wat de zaak van het Journdl des Débats aangaat, deelt men mij heden mede dat de heer Syl vestre de Sacy tot hoofdredacteur benoemd is en dat tegelijk met die benoeming het blad is overgegaan in handen van de regering. De koning van Spanje wordt den 17 den of den 18 den in het kamp van Chalons gewacht. Br wordt thans weder beweerd dat dé maarschalk Mac-Mahon niet met de waardigheid van gouverneur generaal van Algerie zal bekleed worden, althans dat zijne benoeming nog zal worden uitgesteld , omdat de keizer niemand heeft kunnen vinden die hem geschikt toescheen om den maarschalk bij h-t leger te vervangen. Even als een paar dagen geleden de telegraaf, meldt thans ook ,de Moniteur dat de vroeger gemelde geschillen, die gerezen zijn tusschen het gouvernement van den onderkoning van Egypte en den Amerikaanschen consul, op het punt zijn van bijgelegd te worden. Het regeringsblad behelst ook berigten uit Tunis, tot 21 Ju]h loopende, waaruit blijkt dat de opstand er als gedempt is te beschouwen. Hier en daar duurt de veete nog wel voort tusschen de aanhangers van den bey en die van het opperhoofd der rebellen, maar men vertrouwde dat die plaatselijke ongeregeldheden weldra voor rust en orde zouden plaats maken. P. 8. Men berigt het uitbreken van eene omwenteling op Madagascar, ten gevolge waarvan de koningin de vlugt heeft genomen. ' —nr_____ri ffl t_ n 6_n~ === _
---

Belgische Post.
Tenzij er iets zeer bijzonders gebeure, zal deze brief de laatste wezen, dien ik u zend vóór den grooten dag van den strijd. Op dit oogenblik hebben de opiniën zich gevestigd en moet alles verder overgelaten worden aan de uitspraak der stembus. De klerikalen willen hunne krachten monsteren; zij stellen alle middelen , waarover zij beschikken kunnen, in het werk. In Brussel hebben zij , naar mij verzekerd wordt, eene som van 80,000 frs. ter uitdeeling beschikbaar gesteld om de kiezers van het platteland naar de stembus te doen komen. Om uwe lezers een algemeen denkbeeld te geven van den staat van zaken, die aanstaanden Donderdag zijne beslissing zal erlangen, en opdat zij de berigten, die de telegraaf hun brengen zal, wM zullen begrijpen, geef ik hier een getrouw overzigt van den strijd: Pbovincib Antwebpbn. — Antwerpen. Vijf liberale kandidaten tegen vijf der meetings. De laatsten zijn aftredende leden. — Mechelen. Drie liberale kandidaten tegenover de drie aftredende klerikale afgevaardigden. Niet één naam van aanzien. Men rekent niet op het succes der liberale kandidaten. — Turnhout. Geen strijd. De liberalen zouden hier niet den minsten kans hebben. Pbovincib Bbabant.— Brussel. Drie kandidatenlijsten: De liberale lijst bevat de namen van 8 aftredende leden; benevens die van de heeren _ unck, Couvreur en dr. Vleminckx. De k jrikalen stellen daartegenover 11 kandidaten. De radikalen v .-men 8 namen van de liberale lijst over, maar stellen drie nieuwe kandidaten tegenover de heeren Hymans, Vleminckx en de Bonge. Br zijn dus te Brussel 25 kandidaten voor 11 plaatsen. — Leuven en Nivelles. Twee volledige I'nsten van de beide partijen. Veel hoop in het laatste dezer districten, maar vrij weinig in het ander. Pbovincib West-Viaandebbn. Lijst tegen lijst te Brugge, te Turnes, te Ostende, te Yperen. — Te Roulers, te Thielt, te Dixmonde onthouden zich de liberalen aan den strijd. — Te Kortrijk betwisten zij den klerikalen ééne plaats. Pbovincie Oost-Vlaanbbben. Te Gent en te Oudenaarde twee volledige lijsten van 7 en van 3 kandidaten. — Te Eécloo en te St. Nicolaas geen strijd. — Te Aalst en te Dendermonde strijd om ééne plaats op de drie. Pbovincib Henegouwen. — 5Je Bergen onthouden zich de klerikalen. — Te Doornik hebben zij den generaal de Lannoy tegenover den heer Bogier geplaatst. —Te Ath, Charleroy, Soignies en Thuin lijst tegen lijst. Te Charleroi trachten de liberalen den heer Dechamps te weren. 'Pbovincib Duik. — Te Luik drie .lijsten; dat wil zeggen: 17 kandidaten voor 7 plaatsen. — Te Huy twee volledige lijsten. — Te Verviers geen strijd. Pbovincib _i_bfb_, eene der klerikale hoofdvestingen. Te Maaseyck en te Hasselt geen strijd. — Te Tongeren trachten de klerikalen den graaf de Benesse, de eenige liberale afgevaardigde uit de provincie, te weren. PBOVTNCIE Lüxembübg. — Te Arlon, te Marche en te Neufchateau zijn de liberalen zeker van de overwinning. — Te Bastogne en te Virton is strijd. Pbovincib Naken. — Geen strijd tegen de klerikalen te Dlnant, noch tegen de liberalen te Philippeville. — Te Namen zelf over al de kandidaten strijd. Het meeste gewigt heeft de strijd te Antwerpen, Brussel, Brugge, Gent, Charleroi, Soignies, Tongeren en Namen.
---


HOOFDAGENTEN wn deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOMBVBIJ. * *». — Batavia «. KOLFF « C°. — * Gravenhage A. FATS ROOeOTRATBN ét %a.— Brussel A . 'm. UB»B«17B * die, — Hamburg MAASEMSTF,ïM _; F_€rL,BM. — Z_wfe» A.- MAUKICE, 107 Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. ïtouweiv, 3. ffr&3gjpy imiiii |||||sMill_iaillll_milll-_B-M___lW__m_WMll--»1-B-s^
---

Alegemeen Onerzigt.
Algemeen ©Btrtfgü Rotter <£_x_, 8 Augustus. Wij hebben thans den tekst van de vredespreliminairen, zooals fdie door den Berlijnsche Staatsanzeiger medegedeeld wordt, voor ons. Daarin komt echter niets van belang voor, hetgeen niet • 1 P_r teleBraaf8raaf als résumé, hetzij uit genoemd blad, hetzij uit de Weener Abendpost gemeld is. Wij achten het derhalve niet noodig, daarop nader terug te komen en wijzen alleen op de omstandigheid, dat de vredespreliminairen geen enkele clausule bevatten, waarbij de regten van den bond ten aanzien **? hertogdommen gereserveerd worden. De van tijd tot tijd terugkeerende geruohten nopens het voormemen der Pruissische regering, om de vertegenwoordiging weldra 'bgeon te roepen, verdienen volgens een der officieuse organen voor -Berlijn niet het minste geloof. Bedoeld blad zegt o. a. dat de regering zoowel voor de marine als het bger vele uitgaven had te doen; .maar de schatkist is niet zoo slecht voorzien, dat het kabinet spoedig zou moeten overgaan tot de bijeenroeping der kamers, •ten einde credieten te vragen. Het plan tot ontbinding der tweede kamer wordt voorts door bedoeld blad ten stelligste tegengesproken. De heer von Bismarck wil integendeel zich met de •tegenwoordige kamer verstaan. Het zal echter de vraag zijn, of hij hierin zal slagen. Zelfs al mogt ¦hij ten aanzien van de hertogdommen overeenkomstig de wenischen der natie handelen, dan heeft hij de oppositie daardoor nog iniet tot zwijgen gebragt. De vraagstukken omtrent de binnonlandsche ïpolitiek zullen daarna weer aan de orde komen en in dat opzigt staat «ie minister-president lijnregt tegenover de groote meerderheid 'der kamer. Von Bismarck is in één woord een man van anticonstitutionneele beginselen, en de kamer wil strikte handhaving van de constitutie. _ Pruissens voornemens omtrent de hertogdommen blijven overigens een geheim, en het wantrouwen jegens den bondgenoot neemt zoo mogelijk in Oostenrijk nog toe, hetgeen allezins verklaarbaar is door den toon, dien de ministerieele en half-officieele organen in Pruissen over deze aangelegenheid aanslaan. De 'Ostdeutsche Post slaat inzonderheid een scherpen toon tegen Pruissen aan. Na de plannen dier mogendheid aan de kaak gesteld te hebben — als men althans nopens dit punt in zijn oor¦deol zich laat leiden door de organen, die de gedienstige dienaars yan het kabinet van Berlijn zijn — roept het Weener blad uiti De Pruissen weten wel waarom zij Bendsburg bezet hebben, en zij zouden hetzelfde tooneel te Kiel hebben herhaald, indien de algemeene verontwaardiging hen niet ter halverwege .bad tegengehouden. Volgenß een schrijven uit Berlijn aan de CorrespondanceHavas, faoudt men zich zelfs in de diplomatieke kringen in genoemde stad overtuigd, dat reeds sedert eenigen tijd onderhandelingen aanhangig zijn tusschen Oostenrijk en Pruissen, met het doel om JJauenburg aan laatstgenoemde mogendheid af te staan; De zitting van den Deenschen rijksdag, welke volgens Kopenhaagsche bladen den 6 dezer zou geopend worden, is blijkens •eene dépêche, verdaagd tot 3 October. De aanstaande verkiezingßtrijd in België zal, zoo als het zich laat aanzien, zeer hardnekkig zijn. Bijeenkomsten op bijeenkomsten worden er gehouden, ook dezulke, waar zij, die geen kiezers toegelaten worden. De beide groote partijen spannen alle krachten in , om zegevierend uit de» strijd te voorschijn te komen. Het beroep op de natie, dat sinds lang het eenige middel was om uit de verwarring te geraken, waarin het land door het evenvvigt der beide partijen in de kamer was gebragt, wordt thans aangegrepen met eene hartstogtelijkheid , welke alleen aan de verbittering tusschen de liberalen en klericalen daar te lande haren
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 Augustus. De Economist wijst op den ongunstigen etaat der Engélsche Bank. Het blad maakt hierbij de «opmerking, dat de reserve aan banknoten £ 4.800.000 bedraagt, terwijl zij, die den staat van zaken kunnen beoordeelen, het •steeds een bedenkelijk verschijnsel noemen wanneer dit beneden de •* 5.000.000 daalt. Vele bankiers, zegt de Economist verder, «die maar weinig van de theorie verstaan en daarop dus ook minder acht geven, begrijpen evenwel deze cijfers zeer goed en letten er ook op, wanneer zij die aantreffen. Dit neemt intussehen niet weg dat de bij bevoegde beoordeelaars bestaande vrees niet enkel daarop gegrond is, maar zich meer bepaaldelijk grondt op de bedenking dat het passief te groot kan worden, naar evenrerediebeid van de bestaande hulpbronnen. In verband daarmede komt het blad nader terug op hetgeen het in de vorige week heeft aangetoond, tenopzigtevan de uitbreiding des handels, «tegenover de vermindering van den voorraad edel metaal bij de liank, beide berekend uit eene vergelijking tusschen het eerste halfjaar van 1862 en dat van 1864. Dit kan, gelijk de Economist verder tracht aan te toonen, niet genoeg bestudeerd worden omdat juist daaruit blijkt hoe Engelands handel maand voor'maand is toegenomen, terwijl hierbij vooral ook de voleend» riif«.-8 eene bijzondere aandacht verdienen. In Januarij 1862 bedroeg ac uitvoer £ 8.439.055 en de invoer _ 8.165.699, alzoo te „in £ 16.604.754. Daarentegen beliep de uitvoer in Junii 11 Tl 3 978.526 en de invoer in Mef 11. _ 22.392.601; te «amen ƒ «MI 127, en toont alzoo het totaal cijfer eene 3„f -36, "; v«n meer dan 100 percent. Wanneer men vermeerdering aan van mee £men dan zoud m die cijfers «aT°»dl& *°°it*°,t bestaan, doch dit is het geredenen tot een guns IS.7nooJ3ülende omstandigheden in aanval met, want barbij «jn verscMien onstkennen dat(Je «erking te nemen. Zoo/si*hdelTanaactien den handel zelven voordcelen Tan toenemende handestran.^ >n de hand werken, doch dat dit oo» te groote opdrijving ™n «peraUen, *n o de g Val. Trouwens, dit werd inzonderheid oevoi re tifig van zoo vele finantieele maatschappijen, f»™^ * des jaars heeft de Economist hierop geween en mnert dit thans, om te doen i ten, da t.n , *ich op eenige gave van profetie te.toten voor*aa het verwijt verdient van het; kwaad eerst te zi-en te laat is. Bij het genoemde verschijnsel Komi *¦ b banken die speciaal ™ Uen landsch—^^^ theoretisch schoone van haren werkknn., ue 6 ook tot groote gevaren aanleiding geven. Even ais anus kiershuizln leenen zij geld op voor ZeïSl bewijzen, doch in vele landen zijn deze slechts ™'Lr. krijgen, ten gevolge waarvan er dan geld wordt Vg^^fP^^ reii. Daardoor rijn op dit oogenblik alhier papieren in omloop die uitgestrekte terreinen in Woeste landstreken vertegenwoordigen, doch juist daarom, hetzij dan teregt of ten onregte, zooveel te minder verhandeld kunnen worden, omdat er zich een wantrouwen begint te openbaren tegen hetzelfde papier, welks uitgifte eerst gemakkelijk is gemaakt. Hierbij is er nog een verschijnsel, hetwelk in de laatste tijden zijne uitwerking heeft doen gevoelen. Sommige ontwerpers namelijk rigten eene maatschappij op , naar hun inzien met goede vooruitzigten , maar zij zijn niet altoos voornemens de onderneming alsdan ook voort te zetten. Zij houden zich alleen op met de oprigting van maatschappijen en niet met de administratie. Als zij op die wijze de eene maatschappij hebben tot stand gebragt, gaan zij over tot eene andere. Na alzoo eene zaak te hebben gevonden die zij als goed beschouwen, ontdoen zij zich er van, eer de soliditeit der onderneming nog voldoende gebleken is. Het gevolg hiervan is dat vele personen niet zoo spoedig meer bereid zijn als vroeger om bij inschrijving deel te nemen aan eene maatschappij, terwijl er evenwel zoolang zich deelnemers opdoen, te veel zulke maatschappijen worden opgerigt. Na dit een en ander komt de Economist kortelijk meer speciaal op den tegenwoordigen staat der bank neder, onder opmerking dat, volgens de laatste opgaven, het bedrag der openbare deposito's was _ 5.155,704 , dat der particuliere deposito's _ 13,529,626 en dat der wissels op 7 dagen en andere £ 560,771, te zamen £19,236,100, tegenover eene reserve van bankbilletten en specie ten bedrage van _ 5,591,493. Hierbij doet zich evenwel de omstandigheid voor dat over 't algemeen in dezen tijd des jaars het cijferjfder reserve daalt, en dat, daar de oogst thans vroeger komt dan gewoonlijk, de jaarlijksche aanvragen om geld bij de bank ook thans vroeger dan anders hare uitwerking hebben. Ten slotte meent de Economist dat het noodig zal zijn den rente-standaard voorloopig hoog te houden.
---

Duitsche Post.
©mfcsttje pst. Berli]n , 7 Augustus. Het is nu uitgemaakt, dat de vredesonderhandelingen niet hier, maar te Weenen plaats zullen hebben; daarentegen zal de successiekwestie hier behandeld worden. — Het Deensche hof wenscht, zoo men zegt, dat in de staatsregeling yan Sleeswijk-Holstein eene bepaling zal worden opgenomen , volgens welke het den souverein van dat land niet geoorloofd zal zijn de kroon van een ander land aan te nemen, ten einde in dier voege te voorkomen dat eene te Kopenhagen heerschende partij, door het aanbieden der Deensche kroon aan den hertog van Sleeswijk-Holstein — ten koste der nu in Denemarken bestaande dynastie — de voormalige Deensche monarchie weder tracht te herstellen. — Uit Orenburg (Busland) wordt gemeld, dat de voorstad aldaar, die bijna uitsluitend bevolkt was met daglooners en ambachtslieden , geheel en al een prooi der vlammen is geworden. Omstreeks 3000 familien zijn door die ramp van dak beroofd geworden en in ellende gedompeld. —^—a——_»-_o^_aaa——-mi
---

Per Telegraaf.
Parijs , 8 Augustus. De keizer heeft gisteren morgen te 8 ure Vichy verlaten en kwam te 11 ure te Montlucon, waar hij met geestdrift ontvangen werd. Na daar de voornaamste fabrieken bezigtigd te hebben, vertrok Z. M. naar St. Oloud, waar li>j te 9 ure 's avonds arriveerde. f De bisschop van Perpignan is overleden. Londen , 8 Augustus. Reuters Office meldt de vorming van het nieuwe kabinet te Athene. Het is zamengesteld als volgt: Canaris, president en minister van marine; Comsundouros, minister van binnenlandsche zaken; Sotioropoulos, minister van finantien; Carnalis, minister van oorlog; Andrue Laudos, minister van justitie en ad interim van eeredienst; Deleyannis, minister van buitenlandsche zaken. loonden, 8 Augustus. (R.-A.) Koloniale Waren zeer stil en onveranderd in prijs. Talk in loco 41/9; per Aug. 42/6, per voorjaar 44/6. Voorraad 45,290 vn.; afgeleverd in de vorige week 802 vn. en aangevoerd 980 vaten. Baapolie _ 43. Patentolie £ 46.6/ a 47. Lijnolie £ 36.6/ a 36.9/-. Schotsch IJzer 57/10%. — Boter: Priesohe 116/-. Engélsche Tarwe 1/- lager, vreemde Tarwe 1/- lager met koopers. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6680 Bunderen , 361 Kalveren, 30,640 Schapen en 470 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/6 a 5/4, voor' dito Kalveren 5/- en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Liverpool, 8 Augustus. (R.-A.) Van Katoen werden 5000 balen afgedaan. De markt was stil en vast. Sterltfn, 8 Augustus. Bogge 34%, op lev. 34%. Baapolie 12% , op lev. 12%. Beurs van Londen, 8 Augustus. (Slotkoers.) Oonsols 89% ; Ecuador Nieuw gecons. 1 pOt. —; Grieken 1824; 5 pCt. 23%; dito Coupons 10%; Mexico 3 pOt. 28%; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 — ; dito 1856/63 47% ; Bussen 3 pOt. 55; dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. 88%; Spanje 3 pOt. 4931; dito 2*4 pCt. —; dito Passive 29%; dito Oertif. Coup. 11% ; Binnenl. Turken 6 pCt. 49% ; Venezuela 6 pOt. 57%; Holl. 2% pCt. 62% ; Illinois Bonds —. Beurs van Frankfort, 8 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt 61%; dito Nation. 69; dito Loten 84% ; Spanje 3 pCt. 49& ; dito 2& pCt. 44%. Wissel op Londen 1195 t > Weenen 10254. In Oostenrijkers was de slptbeurs flaauwer. Beurs van Hamburg, 8 Augustus. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pOt. 50%; Spanje 3 pCt. 45; dito 2% pCt. 43; Mexico 4.2%; Vereinsbank 105£; Noord*, Duitsche dito 109%: Wissel op Londen 13.02%; Amst. 35.94. De markt was stil. Beurs van Bcrl"n, 8 Augustus. (Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 101% ; Oost. Metall. 5 pOt. 63%; dito Nation. 71; Bussen by Stieglitz sde Serie 79%; dito 6de Serie 89 ; dito 1862 5 pOt. 87% ; dito 1859 3 pOt. 54%. De markt was gunstig. Beurs van Par|fg, S Augustus. Eransche Bente 3 pOt. 66.37; dito 4% pCt. 94.95; Cred.- Mob. 1005;Eransch-Oostr. Spoorw. 430; Bus», dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2fc pOt. —; ItaUe 68.25. (Slotkoers.) Eransche 3 pCt. 66.40. Beurs van Madrid, 6 Augustus Spanje 3 pCt; 51.10; dito 2 pOt. 46.50. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds In on_e vorige Editie opgenomen. Kopenhagen , 7 Augustus. De Rijksraad is tot den 3den October verdaagd. Plensburg , 8 Augustus. 1000 Slees wij kers zijn hier op drie stoomschepen aangekomen en onder het gejubel der hen wachtende menigte geland, terwijl zij de nationale liederen en kreten aanhieven ter eere van het vaderland en zijne bevrijders. Parijs , 8 Augustus. Koning Leopold van België, vergezeld door den heer Drouin de Lhuys, heeft heden den acclimatatietuin bezocht. Londen , 8 Augustus. Suiker flaauw en zonder handel. Koffij stil. Bijst flaauw. Talk vast en Tarwe 1/- lager. Liverpool, 8 Augustus. Katoen. De markt was stil. Er werden 5000 bn. verkocht.
Beurs wan Weenen, 8 Augustus. (Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 72.60; <dito.** JgJ^-6*:00' **<> Nation. 50.55; Oostr.Loten 1854 90.00; dito 1860 96.20; Bank- Act. 784; Noorder-Spoorw. 187.40; Orei-Actien 194 60; Oosbr. Staatsspoorw. 197.00; Boh. Spoorw. 155.75; Ored.-Loten 130.00; Lomb. Spoorw. 246.00; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.70; Hamburg 86.10; Parus 45.65 Beurs wam Antwerpen»; 8 Augustus, België 4% pCt. 99%; Oostenr. Crediet-Act. —; Jttetsa. 5 pOt. ei^fe; dito Nation. 68%; Spanje 3 pOt. 48%; dito 2£ , Ot. 43% ; 6 pCt. Turken 48%.
---

BINNENLAND.
STATEN-GENERAAI. Tweede Hamer. Regeling van het Geneeskundig Staatstoezigt, enz. Thans is rondgedeeld de uitvoerige memorie van beantwoording op het voorloopig verslag nopens bovenbedoelde wetsontwerpen. Wij laten de voornaamste punten hier volgen: De opmerking was gemaakt, dat wëderindiening der voorstellen noodeloos zou zijn geweest, indien de minister het voorloopig verslag van 20 Maart 1563 gedurende de vorige zitting had beantwoord . Hierop volgt dit antwoord: Bij de indiening der voorstellen in Junij 1862 hoopte de minister die in den loop dier zitting te zien afdoen. Doch het verslag liet negen maanden op zich wachten. De belangrijke en uitgebreide wetsontwerpen, die toen in behandeling waren, benamen het uitzigt op afdoening. Men herinnere zich slechts, om van andere niet te gewagen, de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs en die van de exploitatie der staatsspoorwegen. Daar afdoening zich niet liet voorzien, scheen beantwoording van het verslag op dezen oogenblik, al had de tijd niet ontbroken, doelloos. Thans is over de in Oefober 1863 ingediende ontwerpen weder eerst na verloop van zes maanden van wege de afdeelingen verslag uitgebragt. Beantwoording vóór het reces der kamer werd daardoor onmogelijk. De minister constateert wijders dat men het over de hoofdbeginselen , die ook aan deze wetsontwerpen ten grondslag liggen, genoegzaam eens is. Hij ziet daarvan op nieuw het bewijs in het laatste voorloopig verslag, terwijl hij de bedenkingen , die gemaakt zijn, beantwoordt. Wetsoktwebp I. Regeling van het geneeskundig Staatstoezigt. — Op de vraag, of het niet verstandig ware, de bestaande provinciale en plaatselijke geneeskundige commissien in stand te houden, liever dan een nieuw stelsel van genee.kundigstaatstoezigt in te voeren, wordt geantwoord dat, wanneer de ondervinding van ruim 40 jaren heeft bewezen, dat er ter bevordering der volksgezondheid luttel door die collegien is verrigt, niettegenstaande er zeker in vele provinciale en plaatselijke geneeskundige commissien uitstekende mannen werkzaam waren, dan daaruit mag worden afgeleid, dat het stelsel te verwerpen is. De zorg voor de volksgezondheid eischt, zoo zij iets wezenlijks worden zal, meer studie, meer arbeid, dan onbezoldigde personen , die hunne betrekking als bijzaak of eerepost beschouwen, daaraan kunnen wjjden. Zij is een onderwerp van grooten omvang; zij betreft niet enkel de uitoefening der kunst, de regeling en werking der geneeskundige armenverzorging, de gestichten ' tot verpleging van zieken , de ziekenfondsen of ziekenbussen en de vaccinatie, omtrent welke onderwerpen het geneeskundig staatstoezigt naauwkeurige kennis zal te verzamelen, en , waar noodig, voorstellen tot regeling of verbetering te doen hebben. Van _og meer omvang en gewigt is het onderzoek van den algemeenen gezondheidstoestand. Wetsohtwbbp 11. Regeling der voorwaarden tot verkrijging j der bevoegdheid van geneeskundige , apotheker enz. — Onderwerping aan een gelijk staats-examen voor alle geneeskundigen, zonder onderscheid van opleiding, zonder te vragen waar de gevor- j derde kundigheden verkregen zijn, is zonder twijfel eene wenschelijke zaak. Maar kan zjj thans, vóór de algemeene hervorming , van het hooger onderwijs , worden ingevoerd.' Partieel toch , alleen voor het geneeskundige, zal denkelijk niemand de bestaande inrigting van het akademisch onderwijs en van de akademische examens eene verandering willen doen ondergaan. Hoe groot nu ook het verlangen naar uniformiteit of volstrekte eenheid van stand zij , ware het te verantwoorden, dat men met ' het doen van den grootsten stap wachten, dewijl men niet op eenmaal alles kan verkrijgen? Zeker niet, wanneer men bedenkt i, dat aan het grootste gedeelte, twee derden wordt verleend. \. Buiten de steden is de praktijk , enkele provinciën uitgezonderd, grootendeels in handen van heelmeesters. Uitstel der regeling van hetgeen voor afzonderlijke regeling vatbaar is, omdat eenige ongelijkheid tijdelijk moet blijven be- I staan, zou miskenning zijn van de zoo veel ergere gebreken, welke den togenwoordigen toestand aankleven; men zou met toelating der der niet-gegradueerde geneeskundigen, volgens de algemeen gewraakte beginselen der wet van 1818, de grootste, I meest schreeuwende en schadelijke ongelijkheid en een kwaad laten voortduren, dat nu geheel opgeheven kan worden. Het vormen en toelaten van heelkundigen zonder volledige , opleiding als geneeskundigen; het vormen en toelaten van geneeskundigen zonder voldoende opleiding in natuurkundige wetenschap ; het gebrekkig stelsel der examens, afgenomen door ' de verschillende provinciale commissien, die elke hare eigene p, inzigten daaromtrent kunnen hebben, eischen vóór alles her- I vorming. Daar opheffing van die gebreken op allezins voldoende wijze mogelijk is door invoering van staatsexamens, en deze in te voe- ; ren zijn zonder aan de definitieve invoering voor allen, zoodra die mogelijk wordt, te kort te doen, hoe zou uitstel verschoon* , baar zijn ? Zoo was de redenering van den minister, en hij blijft ' daaraan hechten, want ze schijnt niet wederlegd. Wanneer de minister nu tot het besluit komt, dat de bezwa- ; i ren tegen de akademische examens in vergelijking met die von u de ongegradueerden der wet van 1818 zoo gering zijn, dat uit- I stel van het staats-examen voor gegradueerden aan geene hoofd- f bedenking bloot staat, dan is het moeijelijk te vatten, hoe som- (f mige leden uit een en ander trachten af te leiden, dat de minister de tegenwoordige medische vorming aan de universiteiten ' te laag schat. Wetsontwebp 111. Regeling van de uitoefening der geneet- \ lunst. —De overheid stelt aan den geneeskundige gestrenge i eischen van bekwaamheid, om het algemeen te waarborgen tegen ft denadeelen van onbekwaamheid en ongeschiktheid. Moet daarte- t genover niet gewaakt worden tegen uitoefening der geneeskunde door onbevoegden ? I Wetsohtwebp IV. Regeling van de uitoefening der arts*- \8 nybereidkunst. Het verslag erkent de noodzakelijkheid eener definitie van geneesmiddel. Is er eene definitie te geren waaror. niet aanmerkingen zouden zijn te maken, als die in het versla, voorkomen? De bedoeling ,s niet duister, en de reeter dIT i wet moet toepassen zal zelfstandigheden als die, welk; b £ verslag genoemd worden, niet onder degeneesmiddeW-A ** Bij de bepaling, of eenige ™lh^di&T^™^^%' I komt het met op den aard daarvan, maar opde b^tem_4',
op het gebruik aan. Het doel is, dat de stoffen, die voor het genezen van z:eken bestemd zijn, alleen zullen worden bereid en afgeleverd door de aphothekers, deskundigen, die in de uitoefening van hun beroep aan controle zijn onderworpen. Bij algemtjenen mastregel van inwendig bestuur eene lijst vast to stellen van hetgeen gene«3smiddel is, zou groot bezwaar hebben. Voortdurend zou die lijst moeten worden aangevuld; de commissie, met het opmaken daarvan belast, zou permanent moeten wezen. De lijst in art. 33 bedoeld is eene geheel andere. Z_ bevat alleen die geneesmiddelen, welke door anderen apothekers en da geneeskundigen, tot het afleveren van 'geneesmiddelen bevoegd , mogen worden verkocht. Art. 3 (nieuwï. In de memorie van toelichting tot het vorige ontwerp en in die tot het thans behandelde wordt de meemng beleden, dat het gebruik van zoogenaamde geheime geneesmiddelen te zeer het burgerregt heeft verkregen en door te velen wordt gewenscht, dan dat het te weren zou zijn. Ben onvoorwaardelijk verbod zou geen doel treffen, doch beperking van het verkoopen dier middelen tot de bevoegde personen zal het gebruik verminderen. Het zou echter met het beginsel van wettelijk toezigt od de geneesmiddelen in strijd znn, de middelen, die als geheime worden in den handel gebragt, buiten controle te laten. De minister heeft de zaak aan nieuwe gezette overwe ging onderworpen, en doen nagaan, welke regels elders worden betracht. Dit nu heeft tot de nu voorgestelde bepalingen geleid. Monsters van het middel en naauwkeunge opgave ven de zamenstelling en bereiding moeten worden ingezonden. De Minister gelast alsdan een onderzoek van deskundigen. Magtiging tot het verkoopen -wordt niet verleend, wanneer het van eenig middel te vreezen nadeel grooter blijkt, dan het voordeel dat er van mag worden verwacht. Dat de magtiging kunne worden ingetrokken, schünt raadzaam, onder anderen voor het geval dat de m den handel gebragte zelfstandigheden later mogten blijken niet overeen te stemmen met de ingezonden monsters. Art. 19. Gaarne erkent de Minister, dat bepaling van een maximum van prijs, in het algemeen onaannemelijk, ook bij apotheken bezwaren heeft; hij blijit evenwel twijfelen, of menige reden, inde voorloopige verslagen daartegen aangevoerd, beslissend zü; intusschen heeft bij op nieuw deskundigen over de vraag gehoord, en wanneer b«j dezen, tegen zijn vermoeden, boort verzekeren, dat de wetten, welke den prijs der koopwaren regelen , haren natuurlijken invloed ook op de apothekers-rekeningen uitoefenen; dat alzoo bij .tariefering het publiek niet winnen, maar verliezen zou, dan wil hij zijne bedenkingen voor die verzekering doen wijken. ____
---

