
B^.?4n deSe Courant' #" te Amsterdam SS. SCROOME¦goei***8^ * *n. — Batócia «. KDïiPF * C°. — riev<'* Grape^e A. VAK RDOftSTRATES * Kn.— 699) **»»J A. H. IJEDÈtMTE * Cie. — Hamburg HM—'iEKSBEIS ék Vö«iLER. — Zonden A. JflLAtr„ ÜÏCas, 107 .Strand. — Parij* RA VAS, rue S.J. ISjllfiousaeau, 8.
---

Algemeen Onerigt.
3i[%tmttn LA. ftoaerdHM , 9 Angustu*. i : De troonrede , waarmede de koning van Denemarken 11. Zaturl . Q6g den rijksdag geopend heeft, komt ongeveer op het volgende drift P?der: Overeenkomstig 5 27 der grondwet heb ik den rijksdag g^j bijeengeroepen. Hoewel hij uithoofde van de tijdsomstsndig*••})) "et"en onmiddellijk moet worden verdaagd , voelde ik mij toch jsi genoopt hem zelf te openen en de verkozenen des volks rondlIJ om mij te verzamelen. In weerwil van den moed en de standvastigheid, waarmede ons dapper leger en de vloot voor het '«ÏI rCgt 6n de eer Vsa Denemarken gestreden hebben, in weurio?l Wil van do bereidwilligheid, waarmede het geheele volk zich _- iedere opoffering tot redding des vaderlands, getroostte, zal _J» tooh de oorlog, d>or een veel sterkeren vijand tegen ons gern*' v.°erd, de zwaarste) en smartelijkste offers van ons en ons volk f-ff eisohen; want daar geheel Europa ons hulpeloos gelaten heeft, B pi zagen wij ons genoodzaakt voor de overmagt te wijken en trach- Bo* *en wij nu een einde te maken aan een krijg, wiens voortzetr^ï tang onder de tegenwoordige omstandigheden ons gelieid volk ,j 9) en land nog grootere verliezen en rampen berokkend zou hebben , —" ponder eenig uitzigt op verheterii g van onze positie. Vol ver-pjj trouwen op ons getrouw Deenseh voik , willen wij getroost de [TA. c"'^om3t te gemoec zien in de vaste hoop, dat betere dagen trAj «uilen komen, wanneer koning en volk maar te zamen streven I «m de diepe wonde te heelen, welke ons dierbaar vaderland ' geslagen is. De koning erkent dus in zijne rede de zware offers, die De-"jj nernai'^en heeft moeten brengen, offers waartoe het is overgeofr gßan om nog ergere rampen te voorkomen. De telegraaf, die den jod* hoofdinhoud dezer rede heeft medegedeeld, me dt niet dat zij Wet luide bijvalsbetutgingen werd vernomen, zoo als anders do 'tereotype uitdrukking bij dergelijke aangelegenheden is. En "aarlijk, de vergadering had ook geen reden om er haren bijval . a»n te schenken, zij het dan ook d»t Denemarken in de gegefji ven omstandigheden niet anders handelen kon dan het thans gedaan heeft, dat is, den vrede aannemon, zooals die der regei ring is voorgeschreven. De half officieele Berlingske Tidende ontveinst evenmin ais t3t koning de zware offers, die Denemarken heeft moeten breneß' ü*0" Van ""e taßten' zegfc het blad > hebben wij den dringenden raad ontvangen, om zoo spoedig mogelijk een einde aan j «en oorlog te maken, lic regering heeft üen raad aungenomcu, "^ en het Kwom baar voor, dal. zij nu op eenige edelmoedigheid van , . den vijand kon rekenen; maar verre van dien, verklaarde deze 0 over den vrede niet te willen onderhandelen , dan op uitdrukkelijke ' 4 yo°rwaarde dat zij niet alleen afstand deed van Holstein, maar ui °°' VBl!.SleeBwijk, hetgeen — geheel Europn «rkent dit — sedert ld? 1720 bij de Deensche monarchie was ingelijfd, en van Lauenw "urg, op welk gewest Denemarkens onschendbare regten steeds «« er ** ziJn* **et is du* de harde wet der veroverinp, die de gem allseerden op Denemarken hebben toegepast; men heeft het nu niet minder dan twee vijfde deelen van zijn grondgebied ontnomen, *> en wel die provinciën, wier bezit voor de monarchie juist van 1 ketmeeste belang was; want aan die gewesten had zij het gewigt te danken.dat zij tot dus verre in het staatkundig e^enwigt van net Noorden bezat. Maar, aldus eindigt het artikel, hoe hard de vredesvoorwaar-0 den voor D«:ncniarken mogen zijn, hoe groot en smartoljjk die opofferingen mogen wezen, Denemarken zal ze met standvastigheid weten te dragen, en het zal door de ontwikkeling zijner mnnenlandsche hulpbronnen de tegenwoordige rampen trachten te boven te komen. De openbare meening te Kopenhagen beschouwt dit laatste echter als een schralen troost. Al de tijdingen uit die stad Btellen den toestand hoogst gedrukt voor. De Deensche regering heeft voor eenigen tijd bekend gemaakt «at zy voornemens was eene leeni g te sluiten. Het bedrag daarvan was zeker gesteld met bet oog op hot voortzetten van Sden oorlog; men v rneemt nu althans dat het verminderd is tot 12 millioen daalders, met inbegrip der zes millioen, die noodig Waren tot amortisatie der vlottende schuld. ij Volgens de Frankforter Eurrpe heeft graaf Ituasell den Pruis- Ij sischen gezant ophelderingen gevraagd betreffende de waarborgen I* die Oostenrijk van Pruissen gejegd wordt ontvangen te hebben ' i ten aanzien zijner niet-Duitsche bezittingen. Genoemd biad voegt er jij bij dat de heer von Bismarck daar->p aan den Engelschen minister zou hebben gevraagd, wat Groot-Brittannie dacht te doen, indien T de Italiaansche regering Oostenrijk in Venetië mogt aanvallen ? Het kan zijn dat grasf Bussell aan Pruissens vertegenwoordiger ophelderingen gevraagd heeft nopens do bedoelde waarborgen; maar dat von Bismarck met bovengenoemde wedervraag geaijtj woord zou hebben, is niet aanneemb ar. Engeland kon op zulk een algemeen gestelde vra-g geen beslissend antwoord geven; i von Basnarck weet dit zeer goed. Hij kan buitendien Enge- J lands algemeene staatkunde veel beter afleiden uit deszelfs hou-1 ding in den oorloe; tusschen Duitschland en Denemarken, dan uit documenten van het Foreign Office, alleen geschreven naar l aanleiding van hypothesen.
---

BUITENLAND.
I naam 8 A«g«stus- De M-orning Post vestigt de aandacht on den tagenwoordigen staat van zxken in Griekenland. Wanneer^ men opmerkt, zegt dit orgaan, welk eene eenstemmigïï f/.Twm'ht ten opzigte van de constitutionele kwestie, heid aldaar *•«»;" a verwachtj de uiseueBien' üan bestaat er ahe g d weken 2u]|en aallllouden Zood°rarde constitutie is vastgesteld, wordt de nationale vergadering ontbonden en zal het eerste parlement, ouder koning George krachtens de nieuwe constitutie verkozen worden en byeenkoT.en. Het gouvernemeut zal zich alsdan hebben bez.g rhouden met de verschillende kwestien van mater.eele hervorming°, van financieel en verder inwendig bestuur me, we^ns het tUdelijk karakter der steld. Intusschen verneemt men eeds uu van onderscheidene plannen totoprigtmg yan »UI ¦ maatschappijen enz., al hetwelk bij eene ju«• ™*™.^dbouw. passing veel zal bijdragen tot bevordering van handel en . Het naderende tijdstip van de vaststelling de.^constnut e J^gJ**" een prikkel te zijn tot werkzaam^ {fJ™™J°*nhun langs dien weg er in slegen om zoowel aen vuuibj-w
land als hunne achting bij de Europesche staten te zien toenenemen, dan zullen ze ook wel spoedig hun parlement vooruit | «zien gaan in het nemen van zoodanige besluiten en het toeken- \ nen van zoodanige volmagten, ais verder voor het Openbaar be- j lang dienstbaar zullen zijn. In velerlei opzigten is dus het [ tegenwoordig oogenblik hoogst belangrijk voor de O-rieksche natie. — Van verschillende zijden wordt tegenwoordig de aandaoht der spoorweg-directiën gevestigd op de noodzakelijkheid van meer voldoende maatregelen tot de veilighe d der passagiers. De een spreekt van een toestel, waarmede ieder passagier elk oogenblik door middel van een touw aan den conducteur een sein kan geven. Een ander wijst op de mogelijkheid van het aanbrengen eener galerij of balustrade langs den geheelen trein , ten einde iedereen onder het rijden zich buiten het rijtuig kan begeven om hulp in te roepen. Een derde acht het beter de waggons van binnen zoodanig in te rigten dat er in het midden een gangpad open blijft, hetwelk over de geheele lengte van den trein doorloopt en langs hetwelk ieder passagier zich ieder oogenblik kan begeven werwaarts hij verkiest. Om kort te gaan, verschillende vereenigingen , zoowel als particulieren, beijveren zich om de spoorweg-directiën de middelen ter verbetering aan de hand te geven. Dit is een gevolg van den moord gepleegd op den heer Briggs, doch daaraan wordt thans eene ideuwe impulsie gegeven door een geval op den Noordelijken spoorweg Toen namelijk gisteren morgen de trein van 9 ure nog naauwelijks van hier op weg was gegaan, begon een persoon in een def waggons van de derde klasse een verschrikkelijk geweld te maken. Hij riep dat hem in den waggon zijne beurs ontfutseld was en geraakte hierover in zulk eene woede, dat de naastbij zittende passagiers niet zonder reden voor een aanval beducht waren. Aanvankelijk scheen bij nu wel weer tot bedaren te komen. doch een oogenblik later begon hetzelfde tooneel van voreu af aan , waarbij hij in zijne razernij alle moere deed om door een der raamjjes uit den waggon te springen. Eerst nu bemerkten de passagiers dat de man aan een aanval van krankzinnigheid scheen te lijden. Zij keken dadelijk naar een conducteur uit, doch het gelukte hun niet zich door iemand buiten op den trein te doen hooren, en er bleef dus i.iets anders over dan den woedenden man gezamenlijk te lijf te gaan en hem handen en voeten te binden, hetwelk eerst na zeer veel iiioeite gelukte. Inmiddels deden zij hun best om de passagiers der naast aangesloten waggons van het geval kennis te geven. Deze begrepen nu wel spoedig dat er iets gaande was en stelden op hunne beurt pogingen in het werk om den conducteur te roepen, doch ook dit was vruchteloos, zoodat de conducteur eerst bij het station te Peterborough het gebeurde vernam. De reizigers hadden alzoo gehurende een uur en vijftig minuten met dien persoon te doen gehad Wat zou in dien tijd wel het geval kunnen geweest zijn, wanneer zich in den waggon geene sterke personen hadden bevonden die zich van den gevaar lijken passagier konden meester maken. Men hoopt dus te meer dat dit incident moge strekken tot het verkrijgen eener geschikte communicatie onder het rijden en verdere middelen tot meerdere veiligheid. Omtrent de onlangs gemelde vergiftiging aan boord van het barkschip Ouse is bij onderzoek gebleken dat de kok rattenkruid in bet eten had gemengd. Het is evenwel ook v.ldoende gebleken dat hij dit zonder erg heeft gedaan , daar hij dit naast een paar meelvaatjes in eene geopende theekist had gevonden en het dus voor bloem of meel had aangezien. De hoeveelheid, rattenkruid werd aan boord in de teer gebruikt, als een middel tegen den houtworm, en het eenige onverschoonbare in dit geval was dus dat de persoon, die met het toezigt op dit vergitt was belast, zoo onvoorzigtig en gedachteloos is to werk gegaan van het in eene opene theekist naast eetbare waar te plaatsen. Hij is «eif het eerste slagtoffer van zijne nalatigheid geweest. — Tot de nationale inschrijving voor de leening der Amerikaansche Unie worden zeer uitlokkende voordcelen aangeboden, daar voor het montant, zijnde 200 millioen dollars, schatkistbons a pari met eene rente van 7 % per cent, betaalbaar in goud, met aflossing na drie jaren, zullen worden uitgegeven. Omtrent het vermoedelijk gevolg hiervan is men het wel niet eens, doch naar bet schijnt berusten de deswege bestaande gevoelens meer bepaaldelijk op de wenschen tier beide hoofdpartijen. Over 't algemeen toch bestaat bij de voorstanders van den oorlog de verwachting dat het geld er nu spoedig z\jn zal, niet alleen om de daaraan verbonden voordcelen, maar ook en wel voornamelijk wegens het vaderlandsch karakter en doel dezer leening Anderen daarentegen, die minder met de politieke zienswijze der oorlogspartij instemmen, vreezen dat de minister van financiën op dat plan volstrekt geen succes zal hebben. — De NewTork Herald meldt dat op eeno plaats, genaamd Mud Creek Hollow, nabij Bristol, in het district Ontario van den staat New-York, op 700 voeten diepte petroleumbronnen zijn ontdekt, en dat zich reeds eene maatschappij heeft geconstitueerd tot exploitatie daarvan. Volgens de beschrijving komt die olie overeen met die van Canada. «ii ,iwmni_—«i i ui i __rniwiniin_~—¦ ¦
---

Duitsche Post.
—, , Berlijn, 8 Augustus. »Mi™J, ™ Denemarken is wel is waar nog niet definitief menr?n ™in"ir?d JeeV°,°k n°g' wa* »>« lot der hertogdom. uitterÓeLn ',ie d *ttb^et°n*- 'alf-officieele drukpers met, mtteroepen . zle, de hertogdommen zijn vrij* en dat groote werk heeft de minister president in vereenigingmet graff _It_bTr. tot stand gebrag' I Wanneer gij, kleiife gondar^n^^ nog verder tegen deze Pruissische staatkunde, welke zoo Teel groots wrocht. durft verzetten , en uw wil tracht door te drijven dan is hot met u gedaan ! Zulke tegen de borst stuitende zinsner!»n liggen op ditoogenblik gedrukt voor mij , met de uitnoodiging aan het pubhek, om toch achting voor dit officieus gezwets te hebben. De meerderheid des volks is echter zeer koel ten opzigte der politiek I dcs heeren yon Bismarck Men herini crt zichte gjed dat de* hertogdommen op dit, oogenblik nog aan koning Chrtstiaac zou- 't den behooren, zoo het naar den zin van *ijne excel lentie gegaan << ware. De heer yon Bismarck en graaf Rechberg eischten aanvankelijk -an het kabinet van Kopenhasen niets meer of minder dan de opheffing der November-constitutie. De weigering van Denemarken had den oorlog ten gevolge en de Duitsche wapenen bevochten de eene zegepraal na de andere. Eu toch boden beide stsatsm innen kort voor den slag bij Duppel de Deensche regering de persor.eele unie nog aan. Niet aan hen dus is de tegenwoordige toestand te danken, maar aan de pressie van den wildes yolks en de dapperheid der geallieerde treepen. Had Bismarck zijne plannen ten uitvoer kunnen brengen en ware Denemarken niet zoo verblind geweest, heï; ware niet eens tot een oorlog gekomen. Ten eiude zijne portefeuille te behouden, gaf yon Bismarck aan de militaire partij toe en liet zich in zijne politick i steeds door cte omstandigheden leiden Door het geluk begun- i stigd, staat hij nog heden aan het hoofd van buitenlandscb* j za'-ren, maar tot den tegenwoordigen afloop der Sleeswijk-Hol- t ateinsche zaak heeft hij eigenlijk zeer weinig bijgedragen. Zoo iemand mogt meenen dat de oorlog in de verhouding der partijen tegenover het ministerie eene verandering^ ten goed* gebragt heeft, dan zou hij zich zeer bedriegen. Ware dit het geval, de regering ¦ou «eer zeker anders handelen dan zy au doet. Zij zou de tweede kamer ontbinden, eene nieuwe kamer byi eenroepen en hare wetsontwerpen door eene ministerieele meerder! heid laten sanctionneren. En waarom gebeurt dit niet ? Omdat ! de redering weet dat zij bjj de verkiezingen geslagen zou worden, j omdat het Bismaroksch régime nu, zoo min als vroeger, een wortel heeft in het volk. Berlijn, 8 Augustus. Het is aan geêrTtwijfel meer onderhevig, dat de geallieerde mogendheden, onder alle omstandigheden, de opheffing der bondsconstitutie zullen eischen. — Naar men verneemt heeft de koning bevolen dat van een groot aantal der veroverde Deensche kanonnen, een gedenkzuil gegoten en deze in het invaliden park geplaatst zal worden.--— Naar men verneemt heeft de kommandant en chef der bonds - troepen , nadat het onderzoek betreffende de militaireongeiegeidhe<ïen te Bendsburg gesloten was , de stukken daarover aan de bondsvergadering gezonden met het voorstel, om deze ter beoordeeling aan eene commissievan onpartijdige Duitsche offioieren te onderwerpen. ii
---

Fransdje Post.
Parijs, 8 Augustus. Het nieuws is hier weder uitermate schraal. Men houdt het oog op Pruissen gevestigd en ziet met belangstelling de eischen te gemoet, die Pruissen stellen zal om zich voor den oorlog tegen Denemarken sebadeloos gesteld te zien. Alhoewel de stemming hier vredelievend büjft, neemt onze regeriDg toch eenigermate de houding aan alsof zij niet geneigd was om blindelings te berusten in de voorwaarden die Pruissen en Oostenrijk van Denemarken afpersen. Met dat doel zal, naar men mij mededeelt, nog geen gevolg worden gege»en aan den brief dien de keizer voornemens was in den Moniteur te doen opnemen. De laatste berigten uit Mexico schilderen den fluantieelen stand van zaken aldaar iets gunstiger af. Te Puebla, Orizaba en Mexico schijnt kapitaal in overvloed te wezen. Het bevindt zich evenwel bijna uitsluitend in handen van Engelschen, die zich daardoor een invloed op den gang van zaken verschaffen, hetwelk reeis de aandacht onzer regering heeft getroüken. De Engelschen onderhandelen zelfs reeds over den aanleg van spoorwegen. Wat het terugroepen onzer troepen uit Mexico aangaat, verneemt men dat dit jaar 10.000 man naar Frankrijk zullen terugkeeren en in het aanstaande voorjaar andermaal 10.000 man. 'ie Toulon liep gisteren het gerucht dat ons eskader te Tunis den 15den dezer maand in het vaderland geretourneerd zal zijn. Prins Napoleon doet thans met de stoomkon-et Jêrome Napoleon een pleiziertogtje langs de noord- en wes'kust van Schotland. Volgens de laatste berigten was dit vaartuig te Oreenock bm nengeloopen. De leden van de Parijsche balie onderteekenen thans een adres, waarin den lieer Julea Pavre hulde wordt gebragt voor do schitterende pleitrede, die hij in het verkiezmg&proces heeft uitgesproken. Er zal overigens bij den staatsraad een ontwerp van wet aanhangig worden gemaakt, ten doel hebbende om wettelijke bepalingen in het leven te roepen op het organiseren van verkiezings committé's. De gezanten van Pruissen, Oostenrijk en Busland bevinden zich thans gezamenlijk te Trouville. Het. spreekt van zelf dat dit ii geruchten omtrent dB heruchte Heilige Alliantie in de verkt. s_e prins von Metternich verlaat Trouville den 15denomzich naar J_hannisberg «Je begeren. Een der céiébriteiten van het Erarsche episcopaat, monseigneur Gerbet, bisschop van Perpignan, is overleden. Morgen ochtend zal de ministerraad, onder het voorzitterschap des keizers bijeenkomen. Het door den heer Drouin de Lhuys ter gelegenheid van het feest van den 15den Augustus aan het corps-dipiomaüque aan te bieden diner zal 80 couverts groot zijn. Koning Leopold van België bezocht heden, onder geleide van den heer Drouin de Lhuys, den acclimatatietuin. De Afo»i'e«r behelst heden een zeer uitgebreid artikel, aan do nagedachtenis van den boekverkooper Hachette gewjjd. Daaruit blijkt reeds voldingend dat de heer Hachette geen uitgever was van een der regering vijandig orgaan! Er zal te Bern eene Compagnie Européenne du crédit généml opgerigt worden, waartoe voor het grootste deel Fransch kapitaal zal gebezigd worden. De heer Péreire is een der oprigters van die maatschappij. nMn_i_aa_> ¦ ¦ m «_—»—
---

Per Telegraaf.
tw Berlijn , 9 Augustus. De bijeenkomst van leden der ridder" schap en geestelijkheid uit Sleeswok-Holstein heeft gisteren te Kie plaats gehad. 23 leden waren daarbij tegenwoordig. Er is een voorstel gedaan, strekkende om eene petitie bij de bundscommissarissen in te dienen, met verzoek om voorloopig een gemeenschapfielijk bestuur voor Sleeswijk-Holstein op te rigten, zooveel mogelijk onder bescherming van Pruissen, aan welks aansluiting overigens gezegd werd eene dringeude behoefte te bestaan. Na levendige debatten hebben vijf leden geweigerd deze pe'itie te ondertcekenen. De heer Blome uit Heiligenstadt was in de vergadering niet tegenwoordig. Berlijn , 9 Augustus. Naar men verneemt zal de koning eerst in "het begin van September hier terugkeeren. Tegeu het laatst dier maand zal Z. M zich naar Baden begeven, alwaar de verjaardag der koningin zal worden gevierd. Msvrseillr* . 9 Augustus. ïn beristen uit Bomt van 6 dezer worrtt verzekerd, dat de paus een bri.f heeft geschreven aan den keizer vaa Oostenrijk, betreffende de vervolgingen van de « Katholieken in Busland. Msgr Nardi, auditeur van de Eota, is naar Zwitserland en I Duitschland vertrokken Het handelstractaat tusschen* de pauselijke regering en Frankj rijk is reeds geteekend. Parijs , 9 Augustus.. De keizer heeft heden den raad van i ministers te Saint-Uloud gepresideerd. ' Koning Leopold van België is ten drie ure naar Brussel . vertrokken. j Londen , 9 Augustus. (R.-A.) Ö[hëë~nominaal, Koffij en I Suiker dalende. Talk in loco 41/9 , per Oct./Dec. 43/9. i _,] verdool, 9 Augustus (R.-A.) Van Katoen werden 5000 > balen afgedaan. De markt was flaauw. I Beisrs vaa» [.«mden . 9 Aug-Btnq, i (Slotkoers.) Consols 8914 op Sept.; üouacii» A. gscou» i pCc. J—; Grieken 2 824 5 pCt. 23%; dito Coupons —j Mexico .3 pCt, 28%; Grenada —; A'ieuwe —; Uirg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 47%; dito 18S6/63 47% ; Bus». 3 püt. —j . dito 1860 ii. DÖt. —. dito 1862 S pCt. 88 _ ; Spanje 3 püt. — • d<lo 2fc pOt. —; dito Pas.ive 29*»; dito Certlf Coap. 11%; JBinnenl. lurken 6 pOt. 49%; Veneauela 6 pOt. 57. I Wissel, 3/m.: Amst. 12.02 j Parijs 25.75; Hamburg — < Sr. Petersburg 31%. , Be_r« vi_ir6J«rU», » AHKOStiw. Eransche Bente S pCt. 66.45; dito 4*, pCt. 94.60; Cred; Moy. IQIO-Fransch-OosLï. Spoorw. 427; Buu.dito - ; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pCt. —; Italië —.- • (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 66.40. Wissel, op 3/m.: St. Petersburg —; Londe > 25.30; Anist. 210; Hamburg 86&. ' Beur va~nol_drid, _ Augustus Spanje 3 pOt 51.10; dito 2 pOt. 46.50. '_B. Bovenstaande dépêches waren reed» 1_ ouze vorige Kdiïie wptenon-er. Weenen , 9 Augustus. De beide groote Duitscbe mogend-' neclen onderhandelen ihnns over een bij den bondsdag te doen voorstel betreffende de invoering van een gemeenschappelijk voorloopig bestuur voor de hertogdommen. UsS-bon , 9 Augustus. (B. A.) Volgens een gerucht heeft onze regering besloten de oprigting van een beperkt aantal godsdienstige gestichten in het land te veroorloven. Hiervan zou zij reeds aan deu pannelijken nuntius kennis hebben gegeren. De nieuwe verkiezingen zijn bepaald op 11 September. De wijnstok heeft door de hitte geleden. Kew-ïork, 30 Julij. (_. _.) De generaal Grant is met twee corpsen naar den noordelijken oerer van de Jamesrivier opgerukt en heeft zich op 10 mijlen afstands van Btchmond verschanst. Volgens een gerucht heeft hij het beleg voor Petersburg opgeheven. De generaal Lee hepft het Noordelijke corps onder generaal Butler bij Bermuda Hundred's aangevallen . maHr is teruggeslagen. Be zuidelijken zijn Chambersbury in Pennsylvanie binnengerukt. De Noordelijke generaal Sherman heeft Atlante thans naauver ingesloten. Sïew-York , 30 Julij. ('s Avonds (fi. _.) per stoomschip Dama^cus) Goud agio 156, wissel lionden 27 2, Iliinois 129%, Ver. Staten 1882, 108% zeer vast. Granen onveranderd. I.onden , 9 Augustus. Suiker flaauw en er werd zeer weinig verkocht. Havana n°. 11 2"/9 voor een naburige haven; B en H Crushod n°. 1 in vs. 34/-; Engelsch geraff flaauw. Koffij : Plantation 6d. k 1/- lager: Native 6d. lager. Van Bio werd de helft van hetgeen in veiling was, tot goede prijzen verkocht. — Bijst flaauw. Schotsch Giet-IJzer 57/9. — Talk 41/9. — Lijnolie _ 36.6/-. Wol stil. Liverpool, 9 Augustus. Katoen stil. Heden zijn 4000 bn. verkocht. Ücrllfn, 9 Augustus. Bogge 33%. op lev. 33% __»p...j 12% , op lev. 12^. Beurs van Weenen, 9 Augustus. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.60 dito «•« pOt. 64 00; Nation 80.60; Oostr. Loten 18ó4 90.00; dito 1860 96.15; Bank Act. 753; Noorder-Spoorw. 189 50; Cred.-Actien 194 90; Oostr. ;,iaaUapoorw. 197.50; Bon. Spoo«'w. 156.50; Ored.-Loten 130.00; Lomb Spoorw. 246.00; Nieuwe Oostenr. Leening —. Vfissel Op Lon.ïen 114.70; Hamburg 86.10; Parijs 45.-60. De markt is beperkt djeh vast. Beurs van Fr_n._f.rt, 9 Augustus. (Slotkoers.) Ooaienr. Metali. 5 pCt. 61%; oito Nation. 68%; iito Loten 843/4 ; Spanje 3 pOt. 49« ; dito 2% pOt,. 44%. Wissel op Londen 119% ; Weenen 102%. Vaste markt. Beurs van H mnurt, 9 Augustus. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 51; Spanje 3 pOt. <5; dito 2% pOt. 43; Mexico 42%; Vereiusbank 105%; Noord- Duitsche dito 109%. Wissel op Londen 13.02%; Amst. 35.80. Flaauwe stemming. Keur* van Beril!**, 9 Augustus. (Slaikoers.) Pruissen 4% ptJt, 101%, Oost. Metall. 5 p(> 63 %; dito Nation. 70% ; Bussen by Stiegiits sde Serie 79%, lito «de öerie 89%; dito 1862 5 pCt. 87%; dito 1859 3 pCt 54%. Gunstige stemming. «_¦-_-* »•__. Antwerpse*., 9 Augustus. Setgïe 4% pOt. 99%; Oostenr. Crediet-_.et. —; MetaU. S pOt. 619^; dito Nation. 68%; Spanje 3 pOt. 4_; dito 2% pOt. 43% ; 6 pCt. Turken 48y».
---

BINNENLAND.
"- •• ~r*iiiii__ii„__»imij__-T ij «firfl*'ff* —ï_iï____u__Ti_a»__É»»ii¦' —— — Rotterd-«_, 9 Augustus. Het stoomschip Ceylon, der Engélsche maildienst, aan boord hebbende de Indische en Chineesche mails, is in den middag van 6den dezer uit Aiexandrie naar Marseille vertrokken, alwaar het tegen den 12den verwacht wordt. Naar wij uit eene goede bron vernemen, is door de maatschappij van handel en nijverheid te Amsterdam aanvraag gedaan om concessie voor een spoorweg direct van Amsterdam naar Botterdam, en van Utrecht direct naar 's Hage. De Vtr. Ct. deelt mede, dat er tusschen den raad van administratie van den Centraal-spoorweg en de directie van den Rijnspoorweg eene overeenkomst zal gesloten worden om, bjj gelegenheid der Botterdamsche kermis, van Zwolle volkstreinen herwaarts te laten loopen. Burgemeester en wethouders van Delft hebben bij den gemeenteraad ingediend een ontwerp raadsbesluit tot doen eener geldleening van ƒ 115.000 om te bestrijden de onkosten, te veroorzaken door de uitbreiding van localen voor de polyiechuische school; den aanbouw van localen voor de school van middelbaar onderwijs en den aankoop van een geschikt lot-aal tot vestiging der I instelling van onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlaudsch-Indië. Uit Deventer meldt men van den Bsten dezer: Nadat de gemeenteraad voor eenigen tijd tot de opheffing van het athenaeum illustre alhier besloten had , is hij in zijne vergadering van heden op dit besluit in zdórerre terug gekomen, dat het, , vereenigd met de lste afd. van het gymnasium (de oude a* tijusche school), zal blijven bestaan, S Gisteren werd te Antwerpen geopend de tentoonstelling van l beeldende kunsten , welke zeker een der beste is , welke in langeu ï tijd gehouden is. Geheel Europa zond hare kunstwerken der' waarts en ook do Nederlandsche school ia. even als het vorig* I jaar te Brussel, uitmuntend vertegenwoordigd. Onder de eeraten : zijn gerangschikt de belcrame Holiandsche weeiter, Waldorp, S Verveer, Springe),, Krfl.eman, van Eiren, Jozef Israels, ' Maurita Leon, W. van Deventer, Baskerfcorf en anderen, die de eer handhaven der Hollandecbe suhilderschool. Met den 21sten dezer worden geplaatst op Zr. Ms. fregat me «toomvermogen Adolf Hertog van Nassau, liggende te Vlissin1 fent de kapit.luit. ter zee G. ran Hecking Ooienbrander, thans non-actief, als eerste officier; de luit. ter zee lste kl. D. A. Ooomans de Buiter, van het wachtschip te Willemsoord; idem E. J. van der Sleyden; de luits. ter zee 2de kl. A J. Visser, C. A. Jeekel, L. G. O. van Wachendorff van Bijn en D. J. A. 3). van den Steen; de offic. van gezondh. lste ui. J. A. O. von Köuigslöw, 2de kl. H. L Beeder, 3de kl. J. F. Manikus; de Olllc van administr. lste kl. B. A. W. jacobze; de adjunct administr. F. Bamberg; de scheepsklerken W. F. Margadant, J. W. Groeneyk en E. Fabius, allen dienende op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland,- de kapt. der mariniers J. P. H. Sesseler; en de 2de luit. der mar. J. H. Wely, terwijl almede met dien datum op het wachtschip te Willemsoord wordt geplaatst de luit. ter zee der lste kl. H. Hovy, thans non-actief; daarentegen worden met den 20sten dezer op non-activiteit gebragt: de kapt -luit. ter zee C. J. Damme, thans eerste officier op het fregat met stoomverm. Zeeland ; en de luit. ter zee lste kl. A. A. A. Gaymans, almede opdien bodem dienende; terwijl de lste luitenant der mar. W. L. G. J. F. Cramer von Baumgarten, kommanderende het detachement mariniers, ingescheept op voorschreven fregat, met den ÏOsten dezer, ter beschikking wordt gesteld van den kommadant van hét corps mariniers. Behalve in die gevallen, dat bezorging buiten de lijn per bode of estafette verlangd wordt, is voor berigten, bestemd voor zoodanige kantoren der Bijnspoorwêgmaatschappij, die de ontvangen tijdingen slechts tegen een vast bestelgeld van 0.25 gl. afleveren , dit bestelgeld voor alle berigten zonder uitzondering verschuldigd , zelfs dan , wanneer zij van de aanwij ring: » bureau restant" voorzien, of aan het statfón of den stationschef gerigt zijn. Bezorging van het kantoor te Oudewater naar de stad van dien naam kan noch tegen het gewone bestelloon, noch per post, maar alleen per bode, voor rekening van den afzender of geadresseerde geschieden. Telegraaf kantoren ziju geopend te Ahrweiler, Bochum, Oranz, Dirschau, Frankenstein, Geaecke, Heringsdorf, Kösen, Neuen*hr , Neustadt-Eberswalde , Bothenburg bij Görlitz, Thale , Vallendar, Wehlau, Wermelskirehen en Zoppot in Pruissen; te Gaildorf, Gerabronn , Neresheim, Niederstetten en Weikersheim in Wurtemberg; te Eghezée, Foses en Jumet in België; te Caussade , Korn-er-Houet, Gignac, Trévoux en Vagney iv Frankrijk; te Durango, Elorrio en Guernica in Spanje; te Sant'Agata di-Militello-Bosmarino, Baveno , Castellamare, (eil. Sicilië) en Erba in Italië; te Levadia in Griekenland; te Garding (Pruissisch kantoor) in Denemarken en te Karlsborg in Zweden. Hexingsdorf en Neuenahr zijn slechts gedurende den badt_d open. Spoorwegdiensttelegraaf kantoren zijn geopend te Alseno, Desio, Gorlago, Melzo, Poggio-Benatico, Samoggio, Sesto San Giovanni, Secugnago en Vilammaggiore. Heropend voor den duur van den badtijd zijn de Pruissische kantoren te Bad-Landeck, Misdroy en Salzbrunn. De spoorwegdiensttelegraaf kantoren te Bochem, Dirschau, Frankenstein, Gesecke, Kösen, Neustadt-Eberswalde, Thale en Wehlau ziju opgeheven en het kantoor te le Biou in Algerië is gesloten. Bij kon. besluit van 20 Julij zijn aangewezen de perceelen , die onteigend moeten worden voor den aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Kampen. De Staats-Courant vestigt de aandacht van belanghebbenden op de uitbesteding der in de residentie Tagal op Java gelegene suikerfabrieken Tjomal en Bandjardawa en deelt levens de voorwaarden daarvan mede. _. M. heeft benoemd mr. F. W. C. P. van Bylardt, enjhr. mr. E. W. F. Wttewaal van Stoetwegen tot attachés bij het Nederlandsch corps diplomatique. De Baad van State, afd. voor de geschillen van bestuur, zal op 17 Augustus, des voormiddags ten elf ure, eene openbare vergadering houden. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal Op Zaturdag den 13den dezer niet plaats hebben. Beroepen bij de Herv. gemeente te Harderwijk, ds. J. A. ten Bokkel Huinink, pred. te Oud Alblas; — te Gaast en Ferwoude ds. H. A. Leenmans, pred. te Hellevoetsluis; — te Polsbroek ds. W. 3. Geselschap, pred. te Heemstede; — te Poortvliet, ds. A. Maopherson , pred. te Huizen; — bij de Doopsgez. gemeente te' Groningin, ds. B. Brouwer, pred. te Bareingerhorn; —idem te Surhuisterveen.. de kand. D. Pekelharing. Te Gent in België is bij de Protestantsche gemeente beroepen ds. G. J. Blom, pred. te Maria Hooiebeeke. Aangenomen de beroepiug naar Nieuwe Tonge door ds. H. v. Griethuijsen, pred. te Losdorp; — naar de Chr. Afgeech. gemeente te Neermoer in Oostfriesiand door den kand. N. M. Steffens, der theol. school te Kampen. Bedankt voor de beroeping naar Hien en Dode waard, door d. E. F. H. Wolf, pred. te Klundert. Door den kerkeraad der Ned. Herv. gemeente te Deift is het volgende slphabetisch gestelde twaalftal predikanten opgemaakt, om. daaruit op dan 24 dezer een zestal te formeren; J. G. B. Acquoy te Zaltbommel; C. A. Dardenne Anknnga te Geervliet; W Astro te Vlissingen; C. J. Brijce te Aarlanderveen; J. Cramer te Cbarlois; 3. Essemus Greef te Koog aan den Zaan; dr. W H Krijt te Berkel; L. G. Boijaards te. Oosterwijk; A. van To'orenenbergen te Groningen ; W. G. F. van Voorthuljzeu Ezn. te Voorburg; J. van Witzenburg Azn. te Bergen-op-Zoom, en W. Zegers Jz. te Oosterbeek. «'SGravenhage. 9 Augustus, Z. M. de koning zal morgen vroegtijdig uit de residentie naar het Loo vertrekken. HD zal aldaar tot omstreeks half September verblijven en vergezeld worden door Zr. Ms. adjudanten de heeren Msnsfelt en Dumonceaux. . H m. de koningin zal den 20 dezer het paleis het Muis ten Bosch verlaten en zich naar het Loo begaven. —De verjaardagen van HH. XX. HH. prins Alexander, den 25 dezer en van den prins van Oranje den 4 September a. s., zullen op het Loo gevierd worden. Het diner, dat bij Z. Keiz. Hoogh. de grootvorst troonsopvolger plaats zou hebben, is uitgesteld wegens het ontvangen van de tijding van het overlijden van den zoon van een der adjudanten des keizers van Buslanl. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o a. met 26 van de 28 stemmen beroemd tot leeraar voor de Grieksche taal en letterkunde aan het gymnasium, de heer dr. J. Butgers te Leiden. Tot hulponderwijzer 4de kl. bij de bur gérschojl op het Kerkplein werd met 27 stemmen benoemd de heer N. M. Schild. Het rapport van de commissie tot onderzoek der voorloopige rekening wegens de exploitatie van den koDinkl. Franschen schouwburg gedurende het tooneeljaar 18S3/64 luidde om deze rekening voorloopig goed te keuren , de post op de gemeentebegrooting van 1864 uitgetrokken voor de exploitatie van dien schouwburg te verhoogen met f U.314.40% , en de commissie tot exploitatie van den schouwburg te verzoeken, na ontvangst van die som en na afdoening der bestaande schulden , de rekening der defiuieve afsluiting aan den gemeenteraad in te dienen. Na uitvoerige discussien werd door een der leden aangemerkt, dat deze rekening niet aan den gemeenteraad, maar aan burg. eB weth. had moeten zijn gedaan, dat die" rekening loopt over twee dienstjaren en dus ook over die twee diensjaren had moeten zijn gesplitst. Hij stelde dien ten gevolge voir dat de bedoelde rekening aan burg. en weth. worde verzonden. Dienvolgens werd besloten nadat de raadscommissie , benoemd tot onderzoek der rekening, zich daarmede had vereen'gd. Voorts werd nog, op voorstel 'der commissie ad hoc, de gemeeuterekening over 1863 goedgekeurd in ontvangst ad ƒ 1,196 811 07 _ , in uitgaaf ad ƒ 1,192 623 33, en dus met een batig slot van ƒ 4,187 74%. — Heden morgen ten 5 _ ure is het 3e batt. van het regt. grenadiers en jagers, onder het commando van den majoor J. D. H. Ledel, uit de residentie naar de legerglaats Milligen gemarcheerd; de eerste marschdag is naar Oudshoorn. Vele ingezetenen deden het batt. een eind weg uitgeleidde. -— Uit de voordragt opgemaakt door de algemeene vergadering der orde van advokaten zijn door den hoogen raad tot leden van den raad van toezigt en disc.pline bendemd de heeren mrs. A. de tinto en W. Wintgens.
Amsterdam, 9 Augustus. Heden werd in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhier de 80ste algemeene vergadering der maatseri ippij tot Nut van 't Algemeen gehouden. Volgens de lijst waren vertegenwoordigd 202 departementen. De voorzitter dr. T. Modderman Azn. opende de vergadering met eene toespraak, waarin hij zich ten doel stelde om <¦ het bewustzijn te verlevendigen van hetgeen onze pligten zijn in de tegenwoordige oogenblikken." Tegenover de klagt dat de maatschappij is verouderd en met den tijd haar nut heeft verloren, stelt spr. de overtuiging, dat zij niet is verouderd en niet behoeft uit te sterven, zoo lang zij aan hare roeping beantwoordt, kennis en wetenschap bevordert. De grond voor haar voortbestaan vindt spr. in art. 129 der wet; hare herziening om de tien jaren. Spr. wil de discussien niet vooruitloopen, welke hij met de meeste onpartijdigheid wenscht te leiden; hij zal derhalve slechts kortelijk spreken over wetsberziening in het algemeen. Die herziening en hervorming zijn noodig om niet te blijven stilstaan, maar om voorwaarts te streven en het doel der maatschappij te bevorderen ; zij is noodzakelijk tot zelf volmaking en dus tot zelfbehoud. Hij gaat wijders den werkking na vau de maatschappij op philanthropisch gebied, ter wederlegging der beschuldiging van eenzijdigheid en toont aan, dat wel ver van eenzijdig te zijn, zij door de ontwikkeling van het onderwijs de kwalen in het hart aantast en op alle takken oer philanthropie invloed uitoefent. De beschuldiging dat zij den materialiatiscben geest des tijds niet bestrijdt , wederlegt spr. door aan te toonen, dat zij door de verspreiding van nuttige kundigheden werkzaam is tot bevordering van het volksgeluk. Hij toont aan, dat de maatschappij geene kerkelijke instelling is, dat zij zich dus niet mag mengen in godsdienstonderwijs, maar door verspreiding der kennis van de natuur en geschiedenis bevordert zij Ue kennis van den Opperbestuurder van het heelal. Al de grievon tegen de maatschappij mgebragt verdient zij niet; in haar werken moge even als in alle menschelijke zaken veel gebrrkkigs zijn, in haar beginsel echter blijft z_ nuttig werken Hij eindigt met de leden op te wekken , om deze vergadering te doen strekken tot nut van 't algemeen. Hierop brengt het hoofdbestuur, bij monde van den algemeenen secretaris, verslag uit over den staat der maatschappij en hare verrigtingen gedurende het afgeloopen dienstjaar. Daaruit blij st dat de gesteldheid der maatschappij, wat betreft het aantal harer leden, gunstig mag worden genoemd, zijnde in het afgeloopen jaar de verschuldigde contributie gestort voor 12,764, en tusschentijds toegetreden 601 leden, terwijl als honoraire leden bekend staan 644 , zoodat de maatschappij op l Juiij 1864 14009 leden geteld heeft, of 78 meer dan gedurende het dienstjaar 1863. 7 departementen hebben opgehouden deel uit te maken van de maatschappij. Daarentegen zijn 4 nieuwe afdeelingen ontstaan, zoodat de maatschappij thans bestaat uit 307 afdeelingen. Naar aanleiding van ent beurtelings te niet gaan en weder ontstaan van departementen werd door het hoofdbestuur een opzettelijk onderzoek ingesteld naar het verloop van d.t verschijnse'. gedurende een tijdvak van 10 jaren. De uitkomst daarvan was, dat, ongerekend het vlugtig bestaan van enkele departementen in Indie, sedert 1855 tot heden te niet zijn gegaan 41 departementen met 705 leden, doch da-rentegen tot stand gekomen 54 departementen met 1118 leden, zoodat de maatschappij ten slotte vooruitging met 13 departementen en ruim 400 leden. Bij den aanvang van het voorgaand dienstjaar begrootte de commissie ad hoc de algemeene behoeften der maatschappij op ƒ 63,750. Tot dekking hiervan vond zij behalve het uitzigc op eenige renten van het vaste fonds en andere verwachte inkomsten, het batig saldo der laatstvoorgaande rekening ten beloope van f 31,895.26 ¦_ , zoodat men om het ontbrekende te verkrijgen kon volstaan met de bijdrage van ieder lid der maatschappij te bepa.en op f 2.20, en het gezamenlijk bedrag der noodige middelen geraamd werd op f 64,000. De oogmerken waartoe deze middelen waren bestemd, zijn in den loop van het dienstjaar 1833/64 niet allen of althans niet in de gehoopte mate bereikt. Dien ten gevolge is wederom aen aanmerkelijk deel der beschikbare middelen, ter somma van ƒ 29.775 64 _ ongebruikt gebleven. In den boezem van het hoofdbestuur hadden de volgende mutatien plaats. De heeren prof. J G. de Hoop Scheffer en mr. Aug. Philips, volgens den vastgestelden rooster als hoofdbestuurders afgetreden, zijn opgevolgd door de heeren H. van Eeghen en mr. M. J. de Lange. In plaats van de heeren prof. P. J. Veth en prof. T. Buijs, tot anderen werkkring elders geroepen , werden nu onlangs door de verschillende departementen benoemd mr. Abr. de Vries en mr. J. T. van Outeren. Het hoofdbestuur bestaat alzoo voor het tegenwoordige dienstjaar uit de heeren: mr. E. A. Berkhout, H. J. Schimmel, J. Fook , dr. T. Modderman Az., mr- W. O. Mees, M. van Berkel, prof. A. 3J>. Lomau, A. Beeloo , mr. M. J. de Lange, H- van Eeghen, mr. Abr\ de Vriesonmr.T. J. van Outeren. Aandeleden J.FockenH. van Eeghen is in hoedanigheid van algemeene penningmeesters, het dagelijksch bebeer der geldmiddelen opgedragen; aan de leden H. J. Schimmel en dr. T. Modderman Az. het bijzonder toezigt op de uitgave van geschriften. Tot voorzitter van de algemeene vergadering in 1865 heeft zich op dringend verlangen bereid verklaard prot. A. D. Loman. De verantwoord-rekening van het hoofdbestuur en de begrooting voor het volgende dienstjaar z_n door de hiertoe geroepen departementale commissien onderzocht en opgemaakt, en sedert aan de departementen in afdruk toegezonden. Daaruit blijkt dat de behoeften zijn geraamd op f 63,220 en de daarine beschikbare middelen beloopen f 63,365 7o _. Iv verband met de financiële'administratie, heeft het hoofdbestuur onlangs bij vernieuwing de vraag overwogen, of het drukwerk voor rekening der maatschappij vervaardigd, ook met te boogen prijs werd betaald Een naauwkeurig onderzoek heeft tof de uitkomst geleid, dat verandering van stelsel onnoodig en onraadzaam moest worden geacht* Ingevolge den last der vorige agemeene vergadering , heeft het hoofdbestuur zich gewend tot het geëerbiedigd hoofd van den staat, ter bekoming van vrijstelling van briefport voor de briefwisseling tusschen de departementen 'en het hoofdbestuur, welk verzoek onmiddelijk en met de meeste heuschheid werd ingewilligd bij kon. besluit dd. 16 December 1863, N°. 64. Van den kant van 39 dspartementen, die in hun ressort gelegenheid vonden om loffelijke bedrijven of treffende voorbeelden van buitengewone pligtsbetrachting op te merken, zijn de daartoe betrekkelijke opgaven en voordragten ten vereischten tijde bij het hoofabestuur ingekomen; ten behoeve van 66 personen werd dieusvolgens over het eereblijk in den naam der maat schappij beschikt. Onder deze komen weder drie onderwijzers voor de heeren G. J- Hentze van den Hout, C. Patijn Jz. en Anrt 't Hoen, wier bijzondere verdiensten ten aanzien van het onderwijs in verband met veeljarige schooldienst, met warmte werden aangeprezen recpectivelijk door de departementen Amsterdam, Maassluis en Oversehie. D? overige onderscheidingen hebben nagenoeg allen betrekking op meer of _jnder gevaarlijke reddingen uit het water. Alleen door de departementen Zwolle. Groningen; Amsterdams lste, Workum en Koermond , werd de aandacht van het hoofdbestuur gevestigd op een vijftal voorbeelden van zelfverloochening en weibfeproefde trouw van dienstba ren , voorbeelden , treffend genoeg om ook daarover bet welge vallen der maatschappij in den vorm eener medaille openlijk uit te spreken. De aanbieding van een adres aan de regering ter zake van schoolverzuim eu leerpligtigheid," mede het hoofdbestuur ter gelegener tijd door de vorige algemeene vergadering aanbevolen, i 3 voorloopig verdaagd. De belangrijke zaak wordt echter niet uit het oog verkren, In verband hiermede blijft het altijd noodig eu nuttig de kennis van den aard en omvang der kwaal zooveel mogelijk te vermeerderen. Ook het zoogenaamd ongeregeld' schoolbezoek behoort juist te worden gekend. Het hoofdbestuur verwacht daartoe goede diensten van het eenparig gebruik der absentie-lijden, ontworpen door T. Bezemer, te Delfahaven, waarvan indertijd een ruim aantal exemplaren, door den uitgever kosteloos afgeotaan onderde departementen werd verspreid. Voor andere belangen van het onderwijs is inmiddels het noodige beproefd enverrigt. Aan de onderwijzeressen-kweekschool te Arnhem is het restant der toegezegde geldelijke bijdrage uitgekeerd. De school telt thans reeds 62 leerlingen, waaronder 41 internes, en ondervond onlangs krachtige ondersteuning ook van rijkswege. Ook op andere plaats?n, waar do behoefte het meest drong en zich de beste gelegenheid aanbood om voor het doel der maatschappij: algemeene verbetering der votksscbool, op vruchtbare wijze werkzaam te zijn, is op de gewone wijze uit de algemeene middelen hulp verleead. Als zoodanig ontvingen de departementen Oosterhout, Loeven, Veendam, Tholen, Avenhorn, Dragten en Zwolle, nu laatstelijk wederom betrekkelijk ruime bijdragen tot ondersteuning van voorbereidend en voortgezet onderwijs, zang, teeken- en gymnastiek onderrigt. Te Zwolle inzonderheid, waar het departement zich bijzonder liet gelegen zijn aan de uitbreiding zijner gymnastieschool, welke als*normaal school ook voor aankomende onderwijzers uit verschillende oorden der provincie, de verwezenlijking allengs van het denkbeeld belooft, door de maatschappij in de eerste plaats begeerd, aansluiting der geregelde ligohaamsoefeningen aan het dagelij ksch schoolonderwijs. Ingevolge deze en bovengemelde ondersteuningen, heeft het schoolfonds der maatschappij in het afgeloopen jaar eene uitgaaf geleden van f 10,450 en werd de rekening op ultimo Junij jl. afgesloten met een batig saldo aan kasgelden, gezamenlijk ten bedrage van f 63 333 64*4_. De handleiding en schrijf boekjes voor het schrijfonderrigt naar de methode van Callewaert, waarvan exemplaren ter beschikking der departementen werden gesteld, gaven reeds aanleiding tot menig vruchtbaar onderzoek en gewenschte proefneming; voor zooier de uitkomsten er van ter kennis kwamen van het hoofdbestuur , kunnen deze bevredigend worden genoemd. Hetzelfde kan worden getuigd van de hulpmiddelen voor het onderwijs in de vormleer, de bekende werkjes van Stratemeijer en Bouman en de stellen ligchamen , vervaardigd door J. Pas, meubelmaker te Groningen , en verder van de handleiding tot het onderrigt in het teekenen naar de methode van Dupuis, en de naar aanleiding hiervan vervaardigde voorwerpen. Van de vroeger door de maatschappij uitgegeven Handleiding tot de kennis der Natuur is een herdruk noodzakelijk geworden ; het voornemen bestaat het werk op nieuw op enkele punten te wijzigen en zoo noodig uit te breiden, met inachtneming van de gestadige vorderingen en nieuwste ontdekkingen der natuurkundige wetenschap. Door het hoofdbestuur wordt ook de uitvoering beproefd van den last bij vroeger besluit van de vergadering opgedragen, het doen vervaardigen namelijk van eene handleiding, bepaaldelijk ten behoeve van hen, die aan het hoofd staan van land- of dorpscholen. De auteur evenzeer bedreven in de landbouwkunde, als vertrouwd met de inrigting onzer Beholen voor lager onderwijs, houdt zich met den hem opgedragen arbeid onledig. Aan de handleiding zal eene beknopte bibliographie van reeds bestaande leer- en leesboekjes in den besproken geest opgesteld, worden toegevoegd. Worden bij die gelegenheid gapingen ontdekt in de aanwezigen reeks of behoefte aan hernieuwing van het welligt verouderde, het hoofdbestuur zal trachten ook daarin te helpen voorzien. Voorts ligt het ontwerp gereed van een stel schoolplaten voor het aanschouwelijk onderwijs, in het bijzonder ingerigt naar de eigenaardige behoeften der voikssebool ten platten lande. Voor de teekening en het in druk brengen dier platen worden nog enkele bouwstoffen en teregtwijzngen van den auteur der handleiding verwacht. Van hec Handboek der Aardrijkskunde is met het jongst verschenen 3de stuk liet algemeen gednelte voltooid; De copy van het bijzonder gedeelte wordt nog verwacht. Van de monographiën over voortbrenselen van Nederl. Indie is dezer dagen weder een gedeelte ontvangen ; de omwerking der voorlezingen over Japan is nog niet gereed. In druk verschenen gedurende het afgeloopen jaar, behalve de administratieve stukken , de Almanak der Maatschappij, jaarg. 1864 , en als No. 36 en 37 der » kleine stukjes" een opstel over Chameignons, van de hand des hoogleeraars Oudemans. Onder t. epassing van besluiten der algemeene vergadering van 1856 en 59 werden een aantal exemplaren overgenomen vau het volksleesboek over Schadelijke en Nuttige Insecten door wijlen dr. J. Wttewaal. Voor verspreiding van geschriften op breeder schaal in dien zin, dat aan alle leden der maatschappij kosteloos een exemplaar kon worden uitgereikt, was ditmaal geene gelegenheid. Onderhandelingen met den uitgever van het werkje van Smieles: Help u zelven, zullen dit echter in het aanstaande dienstjaar mogelijk maken. De voorraad ten behoeve der volksleesbibliotheken der verschillende departementen , bij het hoofdbestuur aanwezig, werd weder door aankoopen uitgebreid, en in het afgeloopen jaar daaruit aan 40 departementen meer of min belangrijke verzamelingen afgestaan. Ook buiten de grenzen van ons vaderland, werd hetgeen door de maatschappij ter zake van volksleesbibliotheken nu gedurende meer dan 7 5 jaren is beproefd, meer en meer erkend. Van dephilanthropische stichting: Het Willemsfonds te Gent, van de maaatschuppjj de Vlijtige Buitenlieden te Brussel, van de maatschappij d' Toekomst te Antwerpen, ontving het hoofdbestuur niet enkel het verzoek om eenige boekwerken, maar dringender nog het verzoek om inlichting over de beste -ijie om ons voorbeeld te volgen. Dezelfde gezindheid tot wederkeerig hulpbetoon heeft de betrekking doen ontstaan tusschen de maatschappij en de internationale vereeniging tot bevordering der socicale wetenschappen. Op het tweede coDgres ten vorigen jare te Gent gehouden , is de maatschappij door eenen gecommitteerde nit het hoofdbestuur vertegenwoordigd. Nu het derde in Neêrlands hoofdstad staat gehouden te worden , kan het niet anders dan wenscheüjk worden geacht, dat niet enkel eenige leden van her hoofdbestuur , maar zoo veel mogelijk bestuurders en leden van departementen nit verschillende oorden des lands zich de gunstige gelegenheid ten nutte maken, om de zamenkomst van zoo vele uitstekende mannen bij te wonen, de theoretische leeringen en wenken aan plaatselijke gesteldheid en ervaringen te toetsen en daarmede voordeel te doen voor de oogmerken der maatschappij. Nadat het verslag was besloten met eenige opmerkingen omtrent de gunstige verwachtingen, waartoe, niettegenstaande enkele teleurstellingen, de verhoogde werkzaamheid op andere punten aanleiding geeft, bragt het hoofdbestuur verslag uit omtrent de uitkomsten van het onderzoek der naar aanleiding van het uitgeschreven programma ingekomen schoolboekjes. Daaruit bleek, dat 68 werkjes ziju ingezonden en na naauwkeurig onderzoek aan de auteurs van d, volgende, premien zijn toegekend ;de Zomer, een lees - boek voor de midd. klisse der lagere school, door J. F. Janssen, de Winter, id. id. J. F. Janssen; Beginselen der Bekenkunde , ten behoeve van jeugdige onderwijzers en kweekelingen, lste en 2de stukje, door B, Sommelink; Zinsontleding., leerboekje voor de volksschool, door J. H. van Dale; Het Taalonderwijs in do volkssehool, door J. Verboon; Geschiedenis der Ned. O verz. Bezittingen , enz., door A. Pompo; De Kleine Humboldt, leesboekje voor de lagere scholen, door J. C. Sander; Belangrijke Onderwerpen uit de Natuur- en Werktuigkunde, een leesboek voor de scholen in 2 Btukjes, door P. van den Burg; Ootleedkundiee en Physiologische Grondslagen der Gymnastiek voor aankomende onderwijzers , door dr. D. Lubach. Verder is gebleken , dat enkele werkjes en hulpmiddelen voor het onderwijs , hoezeer naar de eisenen van het programma en om andere redenen (vertaling of herdruk) niet vatbaar voor onderscheiding door premien , allezins verdienden ter algemeene vergadering loffelijk te worden vermeld. Deze zijn: Leerboekje der Nederlandsche Spraakkunst voor de 'lagere schalen , door J. A. van Oijk; Handboek der Natuurkunde , naar het Fransch van _. Ganot. door dr. Th. van Doesbur ,h ; het sprlende Turnen voor meisjes en jongens, naar de me'hode van dr. Morits Kloss; Algemeens Gymnastiek, naar het Hoogduitsch van dr. D. G. M. Schreber. Nadat vervolgens bij het lot tot leden der commissie voor het opnemen der rekening en verantwoording benoemd waren de afgevaardigden der departementen Heeren veen ,Sneek, Oosterbeek, Druteo , Texel, Enkhuizen , Leeuwarden, Vorden , Landsmeer en Krimpen a/d. Lek, had de gewone pauze plaats. Bij de hervatting der discussien werd het e rst aan de 'orde gesteld het ontwerp van wet, aangeboden door de commissie van wetsherziening ten vorigen jare benoemd. Het ontwerp was aan de departementen ter voorafgaande overweging toegezonden. Het hoofdbestuur verklaart zich eenstemmig met het ontwerp van wet te vereenigen. De wet, zoo als zij daar ligt, moet zonder amendement worden goed- of afgekeurd. Het eerst voert het woord de afgevaardigde van Gorinchem. Hij laat ondergeschikte punten liggen en bespreekt alleen het veranderd vereischte van aanneming tot lid: het aannemen van niet-Christenen. Hij verklaart zich daarvoor, als wanneer de maatschappij meer omvattend wordt en meer nut kan verspreiden. De afgevaardigde van Leeuwarden stelt, m.t het oog op art. 4 van het ontwerp en het desbetreffende in de memorie van toelichting, drie vragen, welke hij afzonderlijk door de commissie wenscht beantwoord te zien: De commissie beantwoordt dcv spreker, die «_hter alleen zijne laatsjie vraag volledig beantwoord acht, en verklaart dat Leeuwarden zal tegen stemmen. Ooi , " Amsterdams tweede depart. stemt tegen om onderscheidene red»' '- nen, vooral ook om art. 4, waarin het een hoon ziet voor de» " Israëliet, als wantrouwen te kennen gevende in diens innig* T4, overtuiging in zijne Israëlitische beginselen. ' ' Dordrecht acht het ontwerp minder liberaal dan het zieh de* schijn geeft, en oordeelt het begrip van wetsherziening verkeek i opgevat. Dordrecht zal dus tegen stemmen. Leiden zou ook ZÜ111 . afkeurende stem motiveren , doch acht dit na 't door Dordrecb' M medegedeelde niet meer noodig Schiedam verklaart zioh tegen; Ro*- v terdam, zieh stellende tegenover de behoefte van het heden, ad1' m" het ontwerp niet voldoende, ofschoon het met art. 4 eensten** 1 mig is. Het verlies van het regt van amendement weegt *>J n. Hotterdam zwaar. Zoo heeft het ook ernstige bezwaren teg"" j) eenige artikelen. Botterdam is dus tegen. d. Nadat nog verschillende afgevaardigden het woord hadden _"' Jfa_ voerd en de commissie haren arbeid had verdedigd, is het out* j werp van wet met 296 tegen 276 stemmen aangenomen. MorgW j voortzetting. ~, ** Delft, 9 Augustus. Het 1ste bat. van het 4e reg. int \1 is onder bevel van den majoor E. Nieuwenhuisen heden morgW ,__ van hier naar de legerplaats te Milligen vertrokken. Het i' heden gemarcheerd naar Gouda, en verder Woensdag natf IJsselsteyn, Donderdag van IJBselsteyn naar Amersfoort, Vrij' «i. dag 12 dezer van Amersfoort naar het kamp. ;— De 2de luitenant G. J. Blaauw van het corps ingenieur*' mineurs en sappeurs is in deze vesting geplaatst om bij d«« eerstaanwezenden ingenieur werkzaam te zijn. Ley den, 9 Augustus. Heden vierde de secretaris des* ¦ gemeente, jhr. mr. J. N. van Puttkammer het feest zijnet 25jarig» Qr ambtsvervulling. De gemeenteraad vereerde hem een prachtig go* Se schenk, een blijvend aandenken aan dezen voor hem zoo heug»" Vli lijken dag, namelijk een zilveren beeld, voorstellende deLeydscW lti stedemaagd, in de regterhand een krans houdende, terwijl ooï de beambten ter plaatselijke secretarie hem hunne gelukwenschen ' bragt en. Door den jubilaris werd aan de leden van den gemeen' _. teraad een diner aangeboden. — Zondag 11. is alhier in 90jarigen ouderdom overleden d' heer dr. G, Salomon, vroeger praeleetor in de verloskunde al* hier en die zich in dat vak een gunstigen naam had verworven .— Naar wij van eene geloofwaardige z\jde vernemen , bestsat bij het bestuur dezer gemeente het bepaalde voornemen , om de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus met de maand October aanstaande te openen. Uordrecht , 8 Augustus. De aanhoudende droogte is hief den landbouwers zeer te stade gekomen b\i den oogBt van bd koolzaad. De qualiteit daarvan is uitmuntend, terwijl de quaii' titeit over het algemeen niet tegengevallen is. Men bereken' dooreen ongeveer van 20 tot 26 mud per bunder. Minder oi meerder opbrengst behoort tot de uitzonderingen. DaarentegC werkte die droogte allernadeeligst op het grasgewas en de boter* makerij. De weiden staan dor en kaal en de zware dauw, in de laatste nachten gevallen, had daar geen invloed op , aangezien de grond te droog is. Naar men verzekert, zijn dan ook bi) sommigen de melkkoeijen bijna geheel droog. Geen wonder, dat men alg»meen de weêrsverandering met genoegen ziet. De worfl> in de tarw heeft uitgewoed, en men gelooft, dat hare verwoeidng niet zoo groot is, als aanvankelijk gevreesd werd. Daarentegen neemt de ziekte in het loof der zoogenaamde vroege win* ter-aardappelen toe. Groningen , 8 Augustus. Men verneemt, dat de hoogleeraar Jonekbloet, zijn profeas jraat niet zal neerleggen dan n» .het academiefeest, dat in de volgende maand hier zal worden gevierd, en waarbij hij als rector-magnifieus de plegtige feestrede zal houden. Groot ziju de toebereidseleu, die reeds voor deze feestviering gemaakt worden. Duizende guldens worden er bijeengebragfc, offl straten en huizen te versieren en te illumineren, en geen geld wordt gespaard, om dat heugelijk feest, het 250jarigjubilé* onzer * hoogeschool, allen mogelijken luister bij te zetten. — In den nacht van 3 op 4 dezer, omstreeks 3% uur, i» ! door de agenten van politie der 2e M,, W. Noordhuis en D- . Heikens, buiten het Kleine Poortje alhier, 37 kan buitenland* ¦ sche voorloop in beslag genomen. Drie zich daar ophoudende ] personen maakten door hunne verdachte beweging en angstig , rondzien de oplettendheid dier agenten gaande, waardoor dezen ' op de gedachte kwamen, dat welligt in dien omtrek iets ver- * borgen kon zijn. Bondziende vonden zij in een boschie twee zakken, in ieder vier blazen met sterken drank gevuld, en terwijl de agenten zich daarvan meester maakten, begaven de bedoelde personen zich ijlings op de vlugt. ei Ooesborgh, 8 Augustus. Voor eenigen tijd is door deu bi gemeenteraad alhier besloten om, wanneer van rijkswege daartoe subsidie werd versterkt, hier eene school voor middelbaar on- fi derwijs met 3jarigen cursus op te rigten. Op het daartoe ingediend rekwest heeft de minister van binnenlandsche zaken I; echter te kennen gegeven , dat voor het oogenblik de rijks-subsidie b tot oprigting van dergelijke scholen alléén aan grootere gemeenten I wordt verstrekt en het verzoek dus voor geene inwilliging vatbaar is, ** Utrecht, 9 Augtlstus. De in de legerplaats te Zeist » gekampeerde mineurs met het daarbij gedetacheerde personeel der inf. zullen den 15den der volgende maand dat kamp verlaten , waarna het zal worden opgebroken. De mineurs retourneren herwaarts, en de officieren , onderofficieren en verdere manschappen van de infanteriecorpen rejoigneren neder hunne respective garnizoenen. * * 'S HcrtOgenbosch , 8 Augustus. Op ¦ de jaarmarkt waren heden slechts weinige paarden, daarentegen betrekkelijk , veel runderen en varkens aangevoerd; van verschillende linnens was de aanvoer eveneens niet zoo groot als gewoonlijk, hierin werd echter nog al wat omgezet, ook was de handel in vet vee levendig en werden hooge prij sen besteed, terwijl daarentegen van kalfdragende en weibeesten de aftrek minder was en deze tot goedkoope prijzen werden aangeboden, ——a—i ¦ i._imii Heden namiddag omstreeks 5 ure is op de Nieuwe Markt van het aldaar opgebouwd wordende cirque een blad zink afgewaaid. V dat op een zevenjarigen knaap nederkwam, die daardoor aan het 1 hoofd ernstig gewond werd. Hy is naar het ziekenhuis vervoerd eO verkeert niet buiten gevaar. — Ten 6 ure heden namiddag is een matroos G. genaamd, van het in de Maas nabij de Oude Plantage op stroom liggend wachtschip de Lynx, terwijl hij zich alleen in eene zoogenaamde vlet bevond, waarschijn* lijk door de deiniDg over boord gevallen en verdronken. — ' In den afgeloopen nacht, oügeveer ten 3 ure, werd te Spijkenisse brand ontdekt in den korenmolen dier gemeente, die zoo hevig toenam, dat in korten tijd de geheele korenmolen was vernield. Eene schuit, geladen met vlas, is ook gedeeltelijk verbrand en een paar andere gebouwen hebben schade bekomen. — Gisteren morgen is te Dordrecht een 13jarige knaap, v. d. H.. die met zijn vader in den Noord zich baadde, door den stroom in de diepte geraakt en daar hij , noch een der aanwezigen zwemmen kon, jammerlijk omgekomen. Zijn lijk werd kort daarop in de ouderlijke wooing teru.gebragt. — Nu iuist drie wekm geleden kwam een jong paar op het bureau van den burgerlijken stand, te Ostende, om de huweliiks-afkondieine te verzoeken. Er ontbrak eebter een stuk aan de papieren om aan de vraag te kunnen voldoen en het huwelijk moest diensvolgeus veertien dagen uitgesteld worden. Dit beviel slecht aan de jonge dochter, welke niet aarzelde te antwoorden: 'Indien «* Zondag niet kan a mgeplakt worden , is 't „iet noodig verder» moeite te doen, ik zal dan niet trouwen, hoor ! Dag , mijnheer, dag Jan of Piet.'" Zoo sprekende verliet zij het bureau, haren minnaar verwonderd en verward achterlatende; hy sprak althans geen woord. Des anderen daagt kwam hij op het bureau van den burgerlijken stand terug, met eene verloofde, minder ongeduldig , maar niet minder jong en schoon; ditmaal werd het huwelijk binnen de veertien dagen voltrokken. Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 1129 runderen , 163 vette en 52 magore kalveren en gisteren en heden te zamen 5i0 schapen en 185 varkens. E? werd besteed per Ned. ff voor runderen 1ste kwal. 66; voor d°. 2de kwal. 50- voor kalveren late kwal. 70; voor d". 2de kwal. 53 en voor' schapéh 60 c. Het magere vee werd tot lagere prijzen verkocht. De prijzen der vette weivaikens liepen van 38 tot 44 c. het Ned. f., met tragen handel, hetwelk grootendeels toegeschreven I kan worden aan den onregelmatigen aanvoer; hoewel langzaam, , ruimde toch alles op.
'° >.« ?de "wrkt op heden waren de prijzen der boter als volgt: „¦ "te kwal. ƒ54 , 2de kwal. ƒ 52, 3de kwal. f 50. 'e' «. ~7 e Gorinchem waren den Bsten Aug. de prijzen ter graanigl «WW als volgt: Tarwe ƒ9, 9.50,10.20. Bogge ƒ7 , 7.25 , / 7.75. Gerst ƒ 4.50, 5 , 5.20. Haver / 2.75 , 3.25, 4. Boekl„| *»t/ 2_o a 235. ** _._.._¦_. _
---

