Algemeen Onerzigt.
«Sister__*__ . 10 Augustus. Bij wijze van gerucht verneemt men uit Weenen dat de vredesonderhandelingen deze week aldaar een aanvang zullen nemen en dat Oostenr _k op die conferentie door den baron Érenner, Pruiseen door den heer v. Werther zal vertegenwoordigd zijn. De Duitsche hond schijnt van de onderhandelingen geheel uitgesloten te blijven, öit moet men althans uit sommige half-officieele Pruissische dagbladen opmaken die zich in de smadciykste bewoordingen over de midden en kleinere Duitsche staten uitlaten en er openlijk voor uitkomen, dat deze staten, die alles gedaan hebben, om de Oostenrijksche en Pruissische buitenlandsche politiek te verlammen, af moeten wachten waï beide mogendheden in zake Sleeswijk-Holstein beslissen zullen. Oostenrijk is op dit punt ¦voorzigtiger; en mogt eens de tegenwoordige intime betrekking tusschen de kabinetten van Berlijn en Weenen een schok krijgen , dan heeft het laatste de middenstaten dadelijk weer op zijne naad. Deze houding van Pruissen, speciaal de uitsluiting van den Duitschen bond van de onderhandelingen te Weenen, wordt algemeen allerongunstigst beoordeeld en men twijfelt geen oogenblik, of 'de neutrale mogendheden zullen het regt der kabinetten van Weenen en Berlijn tot dia uitsluiting, op verschillende gronden twisten. Voorts verzekert men dat Pruissen]'eerstdaags het voorstel aan de bondsvergadering zal doen, om met de maritime verdediging Tan de Noordelijke kusten van Duitschland belast te worden. In dat geval zal de heer von Bismarck niet alleen een voorwendsel hebben om van Kiel een Pruissische oorlogahaven te 'naken, maar ook Sleeswijk bij voortduring bezet to houden, ten einde de middelen van defensie aldaar te voltooijen. Volgens een telegram heeft Hannover het voornemen to kennen gegeven, om zijne troepen uic Holstein terug te ontbieden, Wanneer de bondsdag wegens het gebeurde teßendsburg geen sa- kan krijgen. Pruissen verlangt niets liever 1 De Parijsche dagbladen behelzen nu ook den inhoud der vredespreliminairen en schijnen weinig gesticht te zijn over de bepaling, dat de hertogdommen zoo zonder reserve aan Pruissen en Oostenr'jh zijn afgestaan. Als men tegenwerpt, dat dit gelijk staat met den afstand van Lombar, ije aan Frankrijk in het jaar 1859, clan antwoordt La France daarop zeer teregt, dat het toenmalige "•Tedes-tractaat eea artikel behelsde, volgenderwijs luidende : «De keizer der Franschen verklaart dit gebied aan den koning van Sardinië te zullen afstaan." Wij hebben, zegt genoemd blad, m de Weener preliminairen te vergeefs naar eene zoodanige bepaling gezocht. Wel is wa.r had de keizer der Franschen zioh van snik eene verklaring kunnen onthouden in een speciaal tractaat met den keizer van Oostenrijk, maar h_ wilde niet dat hij laatstgenoemde mogendheid een oogenblik twijfel zou bestaan over het lot der provinciën, die in de handen van Frankrijk waren overgegaan. Ook de Constitutionnel vindt dat het zwijgen over de toekomstige bestemming der hertogdommsn een zekere beteekenis heeft en de Pags is van oordeel dat Duitschland daar nota zal nemen. Welligt meent het blad dat Frankrijk er te gelegener tijd op terugkomen zal. Reeds heeft de politiek van keizer Napoleon tegenover Duif sch-3and, in Fnnkrijk zelf atof tot aanmerkingen gegeven. Tot nu toe 'kon de regering die gemakkelijk trotseren. Maar mogt Pruissen in de daad toteene inlijving willen overgaan, dan zou haar dit alles behalve gemakkelijk vallen. Het Bonapartismus, dat eens het Orleanismus beschuldigde Frankrijks waardigheid en magt tegen over het buitenland niet genoeg gehandhaafd te hebben, moet in dit opzigt voorzigtig zijn en zorgen dat men het dit verwijt niet kan teruggeven. De feodale partij van den Holsteinschen adel, te Kiel vereenigd, heeft over de aangelegenheden des lands beraadslaagd. Deze partr) die niets meer vreest dan de invoering der liberale constitutie van 1848 , welke door den hertog van Augustenburg erkend is en door de bevolking gewenscht wordt, heeft, zoo als trouwens verwacht werd, de benoeming van een gemeenschappelijk bewind, onder de bescherming van Pruissen voorgesteld. Waarschijnlijk »1 de bevolking zich met kracht tegen dit voorstel verzetten. Zoo als men weet, zijn te Madrid een aantal militairen in hechtenis genomen. Hoewel de telegrafische dépêches uit die hoofdstad het deden voorkomen , als had dit niets te beteeken en, schijnt men te Parijs die verzekering niet veel te vertrouwen. Het gerucht wbb daar in omloop, dat dezs arrestatien met een *epublikeinsch complot in verband stonden. Het aantal Muzelmannen, dat in de laatste jaren door Engelsohe en Amerikaansche zendelingen te Konstantinopel tot het Christendom bekeerd is, wordt op drie duizend geraamd. Dit «anzienlijk oijfer schijnt in Frankrijk bijzonder de aandacht 'e trekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ta-ctMi)* post. Londen, 9 Augustus. - , . . „ -»n het Zuiden alB de Unionisten alhier *en°me ScZ^X^E W * """* "? gilitair: oSperatiengbij At.anta Orant, waarvan trouwens udiew. generaal Sherman. dit oogenb ik minder bc}*aS3*ll'nJy*2lkea een even groote ramp Dat de val van Atlanta voor de Za Wen ( P «ou zjn as het verhes van Ricbmonu, de Zullijken erkend, en zij hope*ito «ngto^J».--de Dkea er met in zullen dagen die fe'a"f« . ,oarSitzigt dat «hè te bemagtigen. Er is Atlanta hunne hoop verwesenlijkt zal worden .want . niet, zoo als men vroeger had gemeld, door' M"«P ¦* met men, is het toch zeker dat een gedeelte van het vestmgwrre «1 de daaraan behoorende werken in bef beert van o. kwamen generaal was. Te Washington twyfelt men e™ niet aan dat Atlanta zeer spoedig in handen van J* *£»*£ «rt .ijn, en zelfs de autoriteiten te Riehmond «hW "™ nel hoop op het behoud der plaats te koesteren. De ente Richmon- rigten tegen den nieuwen generaa Soai, die te Atlanta heeft vervangen, een hevigen aanval, hetgeenbewijs;, det hij evenmin als zijn voorganger een lieveling van het Zmdehjk Publiek is, en men ook in z|ne bekwaeo-heid niet veel verfeou wen stelt. De Zuidelijken zgn voorzeker met de generaals die het bevel over de armee in Tenessee voeren ook niet zeer gelukkig geweest. Beanregard, Bragg, Albert Sydney Johnston, Joe Johnston en Hood hebben nu achtereenvolgens het bevel over dat leger gevoerd, en de een is al ongelukkiger geweest dan de ander. Men constateert onder anderen dat Johnston in ongeveer drie maanden tijds achtereenvolgens aan Generaal Sherman 29 sterke positien en drie verdedigbare rivierlijnen heeft overgegeven, zonder daarvoor een enkelen veldslag te durven wagen, terwijl hij het publiek zocht wijs te maken, dat hij slechts strategische manoeuvres verrigtte om den vijand in een valstrik te lokken. In het Zuiden betreurt men het nu zeer dat de autoriteiten zich niet vroeger hebben overtuigd van de onbekwaamheid van Johnston, daar er dan misschien wel kans zou zijn geweest om Sherman bij tijds te beteugelen. Er zullen nu 'nog wel wanhopige pogingen door het Zuiden worden gedaan om Atlanta te redden, doch dit zal hun hoogstwaarschijnlijk niet veel baten. Volgens de laatste particuliere berigten, die wij beden hier ontvangen, had Sherman met zijn zwaar geschut een hevig vuur op de stad doen openen en had dit bereids op verschillende gedeelten brand veroorzaakt. Ook berigt men, dat de Zuidelijken druk bezig waren met hunne militaire depots en andere eigendommen te vernielen , daar zij toch wanhoopten om de stad te kunnen behouden. De dood van generaal Maepherson (der Noordelijken) die in den laatsten veldslag bij Atlanta gesneuveld is, heeft te Washington en elders een zeer droevigen indruk te weeg gebragt. Hij stond algemeen bekend als een der bekwaamste en dapperste generaals en was Grant's regterhand in diens veldtogt tegen Vicksburg, en de bemagtiging van dat punt was in groote mate te danken aan de bekwaamheid en stoutmoedigheid van Maepherson. Ook Sherman was aan zijne krijgskunst en dapperheid een groot gedeelte van zijn succes verschuldigd, en al de flank- - manoeuvres waardoor Johnston uit zijne sterke positien verdreven werd, werden door Maepherson onder toezigt van Sherman ten uitvoer gebragt. Voor de Noordelijke armee is dus de dood van dien wakkeren generaal eengroot verlies. In onze militaire kringen heerscht veel agitatie ten gevolge van eene stelselmatige dieverij, die juist aan het licht is gekomen en die sedert eenigen tijd ongestraft gepleegd werd door een aantal onderofficieren in de magazijnen van militaire kleeding te Woolwich. Biet minder dan tien onderofficieren, die bij die magazijnen in dienst waren, zijn door de autoriteiten achter het slot gezet. Men] heeft in hun bezit een groote hoeveelheid, zoowel gemaakte als ongemaakte militaire kleedingstukken gevonden. De minister van oorlog heeft een militair geregtshof doen vormen, om do zaak naauwkeurig te onderzoeken en verslag daaromtrent uit te brengen. Gisteren werd; op de Teems een proeftogt gedaan met een nieuw uitgevonden stoomschip , de Connector genaamd. De resultaten waren zeer voldoend, en verdienen wel eenieie aandacht. Het schip is gebouwd op eene wijze als of het uit verschillende s<;hop«n is zamengesteld, die door middel van grendels aan elkander verbonden zijn, en die naar verkiezing worden losgemaakt. leder der afdeelingen vormt dan een afzonderlijk schip , voorzien van mast en tuigaadje en is, behalve het roer, dat gemakkelijk kan worden aangebragt, geheel voltooid. De uitvinder stelt zich bij dia.nieuwe manier van bouwen ten doel om het goedkoope steenkolenvervoer te vergemakkelijken. Door middel van den Connector kunnen volgens den uitvinder zeer veel kosten bespaard worden, omdat zoodra het schip aankomt in de haven waar de lading gelost moet worden, dat gedeelte van het schip waarop de stoommachines en de gerijfelijkhedeo. voor de bemanningen zich bevinden, dadelijk kan worden losgemaakt en dus naar huis terugkeeren, terwijl men nog bezig is de lading te lossen. Tegen den tijd dat dit terugkeerend gedeelte van het schip eene Noordelijke haven bereikt heeft, vindt het daar weer het andere gedeelten geladen, hetwelk dan weer er aan wordt vastgemaakt, zoodat het schip op nieuw geladen de terugreis kan voortzetten. Op die wijze kan - ééne stoommachine en ééne bemanning het werk voor drie gewone schepen doen; de een laadt, de andere lost en de derde maakt de reis. Behalve die bezuiniging heeft het schip nog een voordeel in de gemakkelijke beweging, daar het door het punt van verbinding tusschen de verschillende afdeelingen in staat gesteld is om gemakkelijk de bewegingen van het water te volgen. Een ander voordeel is dat zware ladingen van een zeker gewigt in sohepen van dit nieuwe stelsel met minder waterdiepte vervoerd kunnen worden dan in gewoon gebouwde schepen, die voor een gelijk gewigt bestemd zijn. Ofschoon de Connector gisteren eerst in den Teems een eersten proeftogt deed, heeft het schip reeds een reisje langs den Oceaan gedaan en ten volle aan de verwachting van den uitvinder voldaan. !_Oi. <!.*__ , 9 Augustus. Namens het comité der werklieden te Liverpool is een yacht aangekocht om aan Garibaldi te worden aangeboden. Behalve de kosten van den aankoop is daaraan voor ameublement en verdere benoodigheden eene som van £ 1500 besteed. Het comité stelt zooveel vertrouwen op de gezindheid der arbeiders jegens Garibaldi, dat het voor de overname en verdere onkosten de vereischte geldelijke waarborgen heeft gesteld en besloten heeft het vaartuig nu onmiddellijk naar Oaprera af te zenden, in de overtuiging dat de inschrijvingen wel voldoende zullen zijn om het bedrag der gewaarborgde Kosten te dekken. — De bekende schrijfster miss Sinolaü* is overleden. — Het heeft hier te lande een gunstigen indruk gemaakt dat het gouvernement der Vereenigde Staten geene premien meer I toekent voor het aanbrengen van vrijwilligers. Tot nu werd daarvoor uit de sohatkißt twintig dollars bij de aanwerving van iederen vrijwilliger betaald, hetwelk aanleiding gaf tot de schandelijkste bedriegerijen en zelfs gewelddadigheden, waarvan een groot aantal Britsche, maar vooral lersche landverhuizers bij hunne aankomst in eene van de havens der Unie de slagtoffers zijn geworden. De Engélsche regering heeft, gelijk men weet door tusschenkomst van haren gezant te Washington , hare klagten deswege kenbaar gemaakt en dit heeft veel bijgedragen tot de vaststelling van den genoemden maatregel. Bovendien heeft het Britsch gouvernement thans eene instructie ten behoeve van landverhuizers naar Amerika uitgevaardigd. Daarin worden zij aangemaand zich bij hunne aankomst te New-York met hunne bagage aan wal te doen brengen op Castle-Qarden, alwaar hun kosteloos alle noodige informatiën zullen worden verstrekt omtrent de beßte wijie tot bereiking hunner bestemming. Het daartoe gevestigd établissement staat onder bestuur eener commissie van landverhuizers, die tevens zorgt voor de noodige plaatsbriefjes op alle spoortreinen en stoombooten, naar alle deelen der Vereenigde Staten en Canada. Voorts worden de emigranten gewaarschuwd om toch vooral niet znlko plaatsbilletten hier te lande of aan boord der schepen op te koopen.daar die briefjes in Amerika met geldig ¦ zijn, terwijl de landverhuizers ze bovendien op het bureau van h«t genoemd officieel committé te Castle-Garden tot veel minder prijs kunnen verkrijgen. Evenzeer worden do belanghebbendengewaarschuwd tegen het aanbod van sterken drank en andere kunstmiddelen die veelal in het werk worden gesteld om den landverhuizers het geld uit den zak te kloppen, of hen voor de armee aan te werven, terwijl tevens de grootste voor_igtigheid wordt aanbevolen bij het sluiten van engagementen tot arbeid. Ten slotte wordt in de instructien gewezen op de waarde van den Amerikaanschen dollar en de omstandigheid dat men tegenwoordig daarvoor slechts het derde gedeelte der levensbehoeften bekomt, hetwelk men vroeger er voor kreeg. — Volgens nadere berigten nit Japan had de Engélsche gezant ,' sir Rutherford Aleock, in last ontvangen om ten krachtigste tegen den prins van Naga'o op te treden, waartoe de Nederlandsche, Eransche en Amerikaansche consuls hunne medewerking hadden toegezegd. Gelijk men weet, houdt die prins de passage van Simoneseki door zijne sterke forten voor alle scheden gesloten, om welke reden er reeds tot eene expeditie tegen -*e_n besloten was, waartoe men meende orer ie gaan, zoodra te ïokuhama eerst een genoegzaam aantal troepen zon zijn om aldaar inmiddels te worden achtergelaten. Het Britsche schip Conqueror was er no reeds aangekomen , terwijl men vast rekende dat de Engelschen aldaar binnen eene maand 15 schepen , te zamen met 470 stukken, 2500 mariniers en 1500 man iandingstroepen bijeen zouden hebben. Het gouvernement van den Taikoen hoopt in die krijgsmagt een nieuwen steun te vinden tegenover de daimios der behoudende partij, die even als de Mikado zeer ijverzuchtig zijn wegens zijn invloed, die sedert zijne politiek ten gunste der vreemdelingen steeds toeneemt. — Uit China verneemt men, dat in onderscheidene districten van Szé-Tschuön en Oostelijk Tchiy, de inlandsche Christenen aan allerlei mishandelingen ten doel hebben gestaan. zoodat eenigen zelfs daaronder bezweken zijn, nadat hunne bezittingen totaal vernield waren. De Chinesche autoriteiten waren daarbij tamelijk onverschillig gebleven en hadden op enkele plaatsen die wanordelijkheden zelfs bevorderd. De Fransche gezant heeft dienaangaande een vertoog tot het Ohineesoh gouvernement gerigt. —. ii ¦—__¦_¦_____>! » + m __—_>— ¦__¦¦!
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 Augustus. Zoo spoedig als von Bismarck de executietroepen uit Holstein wel zou willen verwijderen , zal dit ¦ toch niet lukken. Want vooreerst is de vrede met Denemarken nog niet gesloten en zoo lang dit het geval niet is, heeft de bond het onbetwistbare regt de troepen daar te laten blijven. In onze diplomatieke kringen is niét onopgemerkt gebleven, hoe vcorzigtig Oostenrijk tusschen Pruissen en den bond manoeuvreert. Terwijl hier het schelden Op de middenstaten geen einde neemt, gaat men te Weenen met die staten zeer voorzigtig om en wanneer er vroeger of later eens een eind komt aan de entente cordiale tusschen Pruissen en Oostenrijk, dan kan laatstgenoemde mogendheid met die staten onmiddellijk op den besten voet komen, terwijl von Bismarck zoo goed als alleen in Duitschland zou staan. De minister-president moet onlangs verklaard hebben, dat hg de tweede kamer niet zou ontbinden, omdat hij haar wel zou welen te dwingen. «¦Het zal zal mijn grootste triomf zijn", dus zou hij hebben gezegd, » dat ik de oppositie dwing mijne verdiensten te erkennen en iedere leening toe te staan, welke ik vn . de kamer zal eischen". De minister president vergist zich •. De tweede kamer zal hoogst waarschijnlijk geen leening toestaan, omdat immers dé oorlogskosten uit voorhanden zijnde middelen betaald zijn geworden. Zou de kamer nieuwe fondsen verschaffen ,' om weder van de ministers te hooren, dat zij met buitenlandsche aangelegenheden niets te maken heeft ? Zoo redeneren afgevaardigden, met welke ik over deze zaak Bprak. Bij wijze van gerucht wordt verzekerd, dat, zoodra de bondsvergadering de gronden, waarop de pretendenten hunne aanspraak op Sleeswijk-Holstein doen steunen, zal hebben onderzocht, hier te Berlijn eene commissie zal benoemd worden, in welke de beide Duitsche groote mogendheden, de bondsdag en de beide pretendenten vertegenwoordigd zullen zijn, ten einde deze aangelegenheid af te doen: Men vraagt teregt, of die vereffening dan door een compromis der pretendenten zal worden tot stand gebragt, daar toch de commissie geen regterlijke competentie beeft? — Het officieele dagblad van Warschau deelt de uitkomst mede van het geregtelijk onderzoek ter zake van verscheiden personen, die gevat waren als deel hebbende aan het voormalige revolutionaire comité van Polen. Volgens die mededeeling heeft zekere Traugutt, geboortig uit Litthauen en vroeger majoor bij het Russische leger, sedert den lOden October 11. aan het hoofd van dat bestuur gestaan. Onmiddellijk onder zijne bevelen stonden negen hoofdambtenaren, alsmede een secretaris met een bureau voor de briefwisseling met de provinciën van het koningrijk Polen en met de oud-Poolsche gewesten van het Russische keizerrijk. Véér 10 October IL waren die hoofdambtenaren gewoon elkander op het binnenplein van het gebouw der hoogescbool te Warschau te ontmoeten; later werden voor hunne onderlinge gedachtenwisseiingen en het overbrengen van mededeelingen vrouwen gebezigd; en hiervoor zijn vooral vier dames werkzaam geweest. Al de personen, welke tot het aldus ingengte bewind der revolutionairen behoorden, zijn do.r den krijgsraad ter dood veroordeeld; dit vonnis is echter alleen bekrachtigd voor degenen, die de hoogste posten hebben bekleed. Van dezen zijn verscheidene voortvlugtig*, de anderen, vijf in getal, hebben den sden dezer (zoo als reeds gemeld is) te Warschau de doodstraf ondergaan. Deze vijf zijn: de gemelde Traugutt, de ingenieur Krajewski, de schoolmeester Zulinski ca twee beambten van den waterstaat, met name Toezyski en Jesioranski. Voor alle anderen is de doodstraf veranderd in deportatie naar Siberië. De vier boven bedoelde dames hebben insgelijks .gratie van de doodstraf gekregen , maar zijn tot dwangarbeid in Siberië verwezen. Het aantal der in het offi.ieele blad genoemde personen is acht en dertig.
---

Fransdje Post.
Parijs, 9 Augustus. In den heden gehouden ministerraad is schier geen woord gerept over de politieke vraagstukken van den dag; de beraadslagingen liepen uitsluitend over onzen finantieelen toestand. Verder heb ik niet te weten kunnen komen. Alleen verzekert men dat er plannen geopperd zijn, met wier verwezenlijking de heer Fould vermeent zich niet te kunnen belasten, zoodat de geruchten omtrent zijne aftreding op nieuw in omloop zijn gekomen. Als opvolger van den heer Eould doodverwt men nog altijd den heer JJehic. Men gaat zelfs reeds verder en verhaalt, dat een der eerste maatregelen van den nieuwen minister van finantien daarin zal bestaan, dat alle Eransche spoorweg-obligatien op het grootboek der nationai" schuld zullen worden ingeschreven; de interest zal dan door Het gouvernement betaald worden, door middel van de gelden, door de spoorwegmaatschappijen daartoe in de schatkist to storten. De geheele maatregel heeft ten doel om de in spoorwegen belegde kapitalen meer zekerheid te verschaffen en is misschien de voorbode van een terugkoop van de spoorwegen door den staat. Intussohen begrijpen velen. niet Waarom door do inschrijving op het grootboek meer soliditeit aan de spoorweg-actien wordt bijgezet. De staat immers verbindt zich niet tot de rentebetaling en is slechts tassehenpersoon tusschen de spoorwegmaatschappij en het publiek. Indien een dier maatschappijen niet aan hare verpligtingen kan voldoen, betaalt de staat ook geen interest, zoodat het in het wezen der zaak op hetzelfde nederkomt of de actiën al dan niet op het grootboek staan ingeschreven. Men kondigt tegen de maand September de aankomst binnen desse hoofdstad aan, van den prins van Wallis, die daarna Kopenhagen en St. Petersburg bezoeken zal. Overigens ia hier de aandacht voornamelijk geveatigd op het bezoek van den koning van Spanje. Den Uden zal ter zijner eere te Versailles een déjeuner in de open lucht gegeven worden; vijftig personen zijn daartoe uitgenoodigd. Het déjeuner zal door wandelingen in het park opgevolgd worden. Ten 7 ure heeft er een diner van Ï50 couverts plaats; ten slotte illuminatie, vuurwerk en een bal-champétre. Voor de festiviteiten na het diner «ijn niet minder daö 10000 invitatien gedaan. Den 18den heeft er eene groote remi in het Ohamp-de-Mars plaats en een groot diner op de Tuilèriën. Den I9den worden de feesten te St. Oloud voortgezet; des avonds optogt bjj fakkellicht in het Park, Den 20sten geeft het Hotel-de-ville een prachtig bal ter eere van den koning. Den 21sten vertrekt hij naar het kamp van Chalons. Z. M. moet trouwens een hoogst eenvoudig mensch zijn, die niet door zeldzame intelligentie nitblinkt. Men verhaalt allerlei staaltjes om daarvan het bewijs te leveren. Zoo heeft hjj in der tijd de tegenwoordige keizerin van Frankrijk van het hof te Madrid doen verwijderen, omdat hij haar beschuldigde van de koningin te Bterken in haar zucht om paard te rijden, niet op de manier der amazone* maar op do wijze waarop een heer rijdt. Ook verhaalt men, dat toen O'Donnell naar Afrika vertrok, de koningin hem met veel warmte toesprak. H. M. zeiae hem ten slotte: » Ware ik een man, ik ging met n mede '¦" waarop de koning heel onnoózel volgen liet: «Ik ook!" Eindelijk is het een feit dat hij onlangs schriftelijk zijne demissie gegeven heeft als voormalig leerling vmn het coliegie van Hendrik IVI
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 10 Augustus. De Spenersche Ztg. heeft vernomen , dat de Hannoversche gezant bij Jen bondsdag laat beeft te verklaren , dat zijne regering, bijaldien de bond niet in staat mogt zijn voor het gebeurde te Rendsburg voldoening te krijgen j ter vermijding van eene mogelijke herhaling van geweld, hare troepen uit Holstein terug zal roepen. Berlijn , 10 Augustus. De Nordd. Ztg. zegt betreffende de bezetting van Lauenbürg door de bondstroepen, dat het Pruissische kabinet zich voor het tegenwoordige bepalen zal met daarover van de respeetive regeringen rekenschap te vragen. Altona , 9 Augustus. De Schleswig-Holst. Zeitung zegt, dat Pruissen aan Hannover heeft gevraagd, op welke gronden de executietroepen het hertogdom Lauenbürg zijn binnengerukt. De __fercur deelt uit Kiel mede, dat de vergadering der prelaten en der ridderschap , de overtuiging te kennen gevende, dat de kwestie der erfopvolging eene voor de rust des land» gewenschte beslissing vereischt, zich heeft verklaard voor eene dadelijke gemeenschappelijke Sleeswijk-Hoisteinsche regering, met gemeenschappelijke diplomatieke, militaire en maritieme betrekkingen met Pruissen. Madrid, 10 Augustus. Het gouvernement heeft het noodig geacht preventive maatregelen te nemen tot verzekering van de openbare orde. De hertog van Parma is te Ia Granga aangekomen. Londen, 10 Augustus. (R.-A.). Koloniale Waren zeer stil. \ Raapolie M 43.6/-. Partentolie < 46.6/-., 47. Lijnolie _? 36.6/-. Granen zeer stil. — Tin: Straits 105/-. Liverpool, 10 Augustus. (B-A.) Van Katoen werden 4000 balen afgedaan. Beurs van Londen, ÏO Augustus. (Slotleoers.) Oonsols 89%; Ecuador Nieuw geooniol. 1 pOt, —; Grieken 18Ï4 5 pOt. 23%; dito Coupon» —; Mexioo 3 pCt ÏB*}_; Grenada 12&; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 47%; Rum, 3 pOt. — s dito 1860 4*4. pOt. —; dito 186» 5 pdt. 38% ; Spanje 3 pOt. 49% ; dito «5t pOt. —; dito Pasiive 29% ; dito Oertif. Ooup. 12%; Binnenl. Turken 6 pCt. 43% j Venezuela 2 pCt. £3. — Uit New-York is per Edi-.burg een bedrag van 94,500 dolL in specie aangebragt en per Amerioa 56,150 dollar». Beurst van l»ar.|s, J.O Augustus. Fran»ohe Rente 3 pOt. 66.40; dito 4% pOt. 94.69; Ored.. Mob. 1007 ; Franaoh-Ooatr. Spoorw. 427; Ru»», dito —; Öp_JJJ-3 pOt. —; dito 2fc pOt. 44; Italië 68.25. (Slotkoers ) Franache 3 pCt. 66.45. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In ouze vorige Edltte opgenomen. Altona, 10 Augustus. De SchUsw.-Holst. Ztg. meldt, dat de baron von Soheel-Plessen per telegraaf naar Weenen ontboden en derwaarts afgereisd is. Turin, 10 Augustus. Het officieele blad, eenige fragmenten weergevende uit den herderlijken brief van den aartsbisschop van Weenen, betreffende de pauselijke leening, wijat op de heftigheid van taal en de lage beleedigingen, in dien brief voorkomende en die — naar het oordeel van het blad —- geen regtvaardiging kunnen vinden, zelfs onder de vijanden van het Itaiiaansehe bewind, en het priesterlijk karakter onwaardig zyn. Ital. leening 68.30. ¦ _ i _.— Jïew-Yorlc, 30 Juli). De Zuidelijken schrijven rioh de overwinning toe in het laatste gevecht bij. Atlanta. Zij hebben thans Chambersburg bezet. Generaal Grant is de Jamee-rivier overgetrokken. Goud agio onveranderd. Londen, 10Augustus. Suiker: West-Ind. zeer stil; Mauritius vast; ladimgen Havana 27/- No. 10% voor Engeland en 29% No. 13 voor Nantes. Engelsch geraffineerd flafcuw. — Koffij : Plantation Ceylon 6 d. hger; Native onveranderd. Eene lading Santos per Bastern Star __ 64%/- voor een naburige haven verkocht. — Salpeter 6 d. lager. —Batavia Peper 3„t d. Granen stil. — Wol onveranderd. — Schotsch IJzer 58/3. Liverpool, 10 Augustus. De katoenmarkt opende met matige vraag en sloot flaauw. De verkoopen bedroegen iOOO balen. «;er-l}n, 10 Augustus. Rogge 34.., op lev. 34%. Raajjolie 12%, op lev. 12%. _ Beurs van Weenen , ÏO Augustus.. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 7Ï.70 dito 4%pOt. «*•<><> < dito Nation. 80.65; Oostr. Loten 1854 90.00; d_to ïsfio 96.40 ; Bank- Act. 783; Noorder-Spoorw. 192.20; Ored-Actien 196.20; Oostr, Staatsspoorw. 197.Ï5 ; Boh. Spoorw. 16J.25; Ored-Loten 129.75; Lomb. Spoorw. 246.00; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.60; Hamburg 85.90; Parijs 45.60. Beur» van Erankfort, ÏO Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 61%; auo Nation. 68_é* dito Loten 84%; Spanje 3 pCt. 49_t i dito 21-. r.Ct. 44. Wissel op Londen 119.40; Weenen 102%. De beurs sloot vast. Beurs van Hamburg, 10 Augustus [Sktlcoers.l Rusl. Nieuwe 3 pO>, 51; Spanje 3 _a___. _„. dito 2* pCt 43; Mexico 42* f Ve.en_.bank 105»; Nootdl Duitsche dito 109%. * «Visset op Londen 13.0.,%; Anwt 35.98. Gedrukt* stemming.
Beur» van Berl|.n, 10 Augustus. I (Slotkoers.) Pruissen 4% püt. 101% *, Oost MetalU 5 pOt. \ «3%; dito Nation. 70%; Bussen b. Stieglitz sde Serie 79% i's dito 6de Serie 893^; dito 1862 spCt. 87 „; dito 1859 3 pCt. 54">4. Gunstige stemming. Beurs van Antwerpen, ÏO Augustus. »«'_™ 4% pC_ 9&fc; Oostenr. Orediet-Act. —; Metall. 5 POt* 61._; «ito Nation. 68-H; Spanje 8 pCt. 48; dito Sfc pCt. 43H \ 6 pCt. Turken 48ft.
---


HOOFDAGENTEN fan deze Courant, zijn: te Amsterdam SS. 8CHOOMS5- WBLA * Kn, _ Batavia «. XOSL.FF * C°. — 'tGravenhage A. VAW HOORSTRATEl * »n.— iSnutel A. Hf. JLEBÈWPfrl « «le. — Hamburg MAA««HSS'TKIOï * VO«M5R. — £o«rf«i A. HAURICI f lö7 Strand. — Parijl MAVAS, rue J. J. Itoussean, 3.
---

