
HOOFDAGENTEN *»n deze Courant, zijn: te Amsterdam BI. SCBOOMKVELD * Zn. — Batavia «. KOLFF A Cf. — A. VAW HOOGSTBATEK & Zn.— ! finMwZ A. M. LEBÈaüB dt Cie. — Hamburg HAA» •K»STEIM * VS6LSK. — Zwak» A. WAC•UCE, 107 Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. [ 8.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam» 11 Augustus. , Alzoo kan men een nieuw conflict in Duitschland te gemoet Jen ten gevolge van het binnenrukken in Lauenburg van een detachement Hannoversche troepen. Hannover, dat het verdrij ven der bondstroepen te Bendsburg niet vergeten is, heeft J*presailles tegen Pruissen willen nemen, en om die reden een hoopje soldaten gezonden naar een gewest, waarop de bondsexeentie niet van toepassing was verklaard. De Nordd. Aïlgem. Zeitung meldt dat de Pruissische regering ophelderingen over «it feit zal vragen en zich vooreerst daartoe zal bepalen. Het is •eer waarschijnlijk, dat Hannover niet totdezen kleinen coup is overgegaan, zonder zich vooraf verstaan te hebben met eenige bondsstaten van den tweeden en derden rang. Maar wat vermag Hannover, *at vermag het in vereeniging met die staten, als Pruissen deze handeling niet lijdelijk gelieft toe te zien? En dat het die niet lijdelijk *»1 toezien , al zegt het officieuse orgaan te Berlijn dat Pruissen Y*>reerst slechts ophelderingen zal vragen, daarvoor staat de Politiek van von Bismarck borg Misschien is het vermoeden *t Pruissen bij de verdeeling der hertogdommen, Lauenburg voor zich zal behouden, ook deels het motief geweest tot den stap **n Hannover; maar dit zal juist voor_von Bismarck eene reden te {Jeerzijn, om dien stap aan Hannover betaald te zetten. Koestert "uiasen inderdaad geheime plannen ten aanzien van Lauenbnrg, ?•* komt in zekeren zin die stap een spaak in 't wiel steken. *_•—. het daarentegen die plannen niet, dan zal von Bismarck *ioh verbolgen toonen over dit onverdiende wantrouwen. In «ide gevallen bestaat er dus aanleiding voor hem, om de Han- a°veranen uit Lauenburg te verdry ven. Bovendien is hunne TWdryving uit dat gewest allezins geregtvaardigd. Er bestaat, •ooals wij boven reeds opmerkten, geen mandaat om Lauenburg *? bezetten; Pruissen heeft hier dus schoon spel, mits het de hannoversche troepen er niet laat vervangen door Pruissische. "at Pruissen te Bendsburg misdreven heeft, kan door Hannover °P Lauenburg niet gewroken worden, en voor de verdrijving van de bondstroepen te Bendsburg num zelfs voor Bismarck nog een Voorwendsel: de aldaar plaats gehad hebbende veohtpartijen , te oaat. E_u voorwendsel nu ontbreekt zelfs in genoemd gewest geheel en al. Waarlijk, de oorlog tegen Denemarken, die de sympathie T*n geheel Duitschland had, heeft Duitschland verder dan °°it van zijne zoo zeer gedroomde eenheid verwyderd. De Duit*che eenheid is de bitterste satire op de rigting van het *°o philosopherende Germaansche volk. Hoewel de telegraaf niets gemeld beeft nopens de ontvangst, die de koning van Denemarken in den rijksdag véór of na het openen van «e vergadering te beurt is gevallen, biy kt toch uit de gewone berigten "at, toen hij zijne rede geëindigd had, talrijke bflvalsbetuigingen *°owel in de kamer ais op de tribunes zich deden hooren, Wel "ebben een paar personen op de tribunes geflo.en, maar dit werd "Onaiddelijk door een levendig applaudissement gesmoord. De kwestie der schuldregeling tusschen Denemarken en de her?°gdommen kan nog tot vele moeijelijkbeden aanleiding geven, *j°e eenvoudig de zaak ook op zich zelve is, daar, volgens de vrej^spreliminairien, de afgestane gewesten naar verhouding hunner ?6volking in de staatsschuld, zooaia die in 1862 bestond, zullen deern Iv do hertogdommen beweert men namelijk, dat als men hen "• de lasten van het rijk wil doen deelen , zy ook aanspraak hebben °P de baten, met name op de som, die uit den afkoop van den jjondtol voortsproot en op de gemeenschappelijke bezittingen van •jaantieelen aard. Het cijfer, dat volgens deze berekening aan Ie hertogdommen te goed komt, zou de som van 35millioen th., *elke berekend wordt dat zy van de staatsschuld moeten overnemen, met meer dan de helft verminderen. De onderhandelingen over den definitiven vrede zullen waarschijnlijk dus niet aoo heel gemakkelijk van aiapel loopen. Sommige ministerieele organen in Pruissen erkennen ook, dat de nieuwe uit de hertogdommen te vormen staat met eene al te groote schuld belast zou worden, indien men bij hun deel in de staatsschuld ook nog de oorlogskosten voegde, die zij te betalen hebben. Zg stellen daarom voor, om hen van die oorlogskosten te ontheffen en die voor rekening van Pruissen te brengen Die edelmoedigheid verdient natuurlijk eene waardering , die daarin zou bestaan, dat genoemde mogendheid Lauenburg bekomt Bedoelde organen voegen er by, dat het gemis van lauenburg voor den nieuwen staat geen groot verlies kan zijn, «aar dit gewest getoond heeft, eene groote sympathie voor De • "•«marken te hebben en duß te eeniger tijd moeijelijkheden beekenen kan aan Sleeswijk-Holstein. Jammer dat in deze lo«><* de eigenbaat wat al te zeer doorstraalt. D» Nassaueche kamer van afgevaardigden heeft eene motie V-ogenomen, strekkende om de regering uit te noodigen, nog "ö den loop van dit zittingjaar eene voordragt in te dienen, "'et het doel om aan den ondragelijken toestand van de drukpers *» het hertoedom een einde te maken. De verkiezingen die beden ra België plaats hebben, zullen , '>* zoover de uitslag daarvan tot dus verre per telegraaf bekend is, «Hn . " . . ,__:. eeße meerderheid van twaalf stemmen ver'«haffen iTSS*. *«*•* wiJdeen hoofdartikel aan den toe_f!_ï •„ h.T Cd en haalt bet zoudenregister van beide par* non Voo^l drukt bet de liberalen op het hart, om ziehen- Ci; P' vooral Qru /, „.„iten en in dat opzigt een lesje te gaan SmguTLW **neea *„Irs de clericalen. De liberale partij, £men by hunne tegenstanders. c datalleßTOortreffeliPt > «egt de Zettung, moet ook niet me n gt_mm__. «Is zn nu met eenei meerderheidjan de intri vueB en onbe. sèb den.7«k">zragstrijd te TOO^ChfrieCak heeft gesteld. Zy moet 'chaamdheid van de tegenpart.j aan de kaa t nee g y joortaan alleen kracht zoeken . n de ontwiasei & , , en zich niet zooveel a.n .ehuldig maken. Tot zoover genoemd blad. Dat «»£" §J 10 België misslagen begaan heeft, wordt door alle onpartijaigen 'Prins Couza heeft eene algemeene amnestie¦^«^^___t- Men verneemt echter tevens dat; vree |en die in deze amnestie begrepen zyn, het grondgebied oer uonau-Vorstendommen onmiddel yk moeten verlaten.
---

BUITENLAND.
&n%üstï\z {tost* liOnden, 10 Augustus. Bij het leggen van den eersten steen voor het beursgebouw te Bradford heeft lord Palmerston eene rede uitgesproken, waarin hij met nadruk er op wees hoe zij die in een vrij land aan het hoofd der openbare aangelegenheden staan, zich telkens in de gelegenheid zien gesield om met hunne medeburgers in intieme aanraking te komen, terwijl daarentegen de hoofden van een despotiek gezag dat genoegen nooit ondervinden. Vervolgens wijzende op den voorspoed des lands, herinnerde hij aan hetgeen de tegenwoordige regering daaraan had toegebragt, inzonderheid door het bevorderen der ontwikkeling van handel en industrie en door hare pogingen om andere staten zooveel mogelijk over te halen tot navolging van het voorbeeld en de beginselen, waarvan Engeland het initiatief had genomen. In verband daarmede wees hij op de bezwaren, die men vroeger in Engeland had opgeworpen, toen het er op aankwam om het beschermende stelsel door een vrijen handel te doen vervangen. Menigeen daoht destijds dat het land daardoor totaal geruïneerd zou worden, en gelijk uit den aard der zaak te verwachten was, ging bet ook hierbij niet zoo spoedig en viel het niet zoo gemakkelijk de natie te overtuigen van de waarheid, dat er ten opzigte van de wetgeving des handels niet voornamelijk gelet moet worden op bet belang eener particuliere klasse van producenten, maar op de veel talrijker menigte der verbruikers, of met andere woorden op de geheele natie. Of het gouvernement toen al hard en streng scheen tegenover de door protectie begunstigde voortbrengers, zoo deed het evenwel niets anders dan zijn pligt jegens de massa des volks, en wel met het gevolg dat het klein getal ontevredenen toch op den duur bij de gemaakte veranderingen voordeel vond. Vooral toen in der tijd een voorstel werd gedaan tot opheffing der protectie in het bedrijf van landbouw, werd van' alle kanten de kreet aangeheven dat het nu met Engeland gedaan zou zijn, dat de akkerbouw te gronde moest gaan en dat er noodwendig gebrek moest komen. Men drong bij de regering er op aan , dat zij het land toch voor zulk eene vreesselijke ramp zou bewaren. En hoe is het nu gegaan? Niet alleen heeft de bevolking,door de afschaffing der regten op de granen, een overvloedigen voorraad verkregen dien zij vroeger niet hebben kon, maar die afschaffing is ook voor de landbouwende klasse eene bron van voordcelen geworden. Terwijl ieder producent, onder den invloed van het beschermend stelsel zijne slaapmuts kon opzetten en zich stilletjes ter ruste kon begeven, heeft de prikkel der concurrentie gestrekt om de énergie des volks te verhoogen en het te noodzaken tot bewegingen inspanning van krachten. Zóó is het bjj ons gegaan en zoo zal het wel overal gaan, waar de beginselen van vrijen handel gehuld'gd worden. Na dit een en ander sprak lord Palmerston ook nog ter loops over enkele staatkundige aangelegenheden, zonder daaromtrent evenwel iets anders te zeggen dan hetgeen als zijne zienswijze over 't algemeen in de laatste tijden bekend is geworden. — B(j de verkiezing te Exeter is de kandidaat der conservatieve partg gekozen, ter vervanging van een afgevaardigde der Whigs Men schrijft dit daaraan toe dat deze laatsten hun kandidaat niet verdedigd hebben, in de verwachting dat zij de meerderheid wel zouden hebbe i, omdat er altoos uit die plaats een conservatief en een liberaal vertegenwoordiger van daar naar het pa - lement is afgevaardigd. Zij rekenden er dus niet op, dat de Tory's van hun stilzwijgen gebruik zouden maken, om ditmaal ter vervanging van den liberalen afgevaardigde een der orypartg te doen verkiezen. — De koningin heeft thans de wet op het stelsel van maten en gewigten met hare onderteekeuing bekrachtigd. Volgens dit ontwerp wordt het aan ieder vrij gelaten, of hij zich aan het bestaande, dan wel aan het metrische stelsel wil houden. Het daarop betrekking hebbende artikel zegt namelijk dat een contract of koop, op het metrische stelsel gegrond, voortaan daarom niet meer ongeldig zal zijn. In het officieel verslag betreffende de minerale productie hier te lande ten vorigen jare, vindt men o. a. de volgende opgaven van ertsen: goud 3_5 ton, ter waarde van £ 1500; tin 15,575 ton vo_r £ 963,985 ; koper 12,947 ton voor £ 1.000,545; lood 91,283 ton voor £ 1,193,530; zilver 88 ton voor £ 5,703; zink 12,149 ton voor _ 29 968. Voorts werden in den loop van dat jaar verkocht 9,101,552 ton ijzererts, ter waarde van Jï 3,340,833. Het aantal mynwerkers alleen voor de mii.eralen bedraagt ruim 50,000. Neemt me:i hierbij die der steenkolenmijnen dan beloopt dit ruim 3 millioen. Van de productie der laatstgenoemde mijmen zijn 86,272,215 ton ter waarde van £ 20,572,945, verkocht. De totale opbrengst der mijnproductio aan ertsen, met inbegrip der hoeveelheden kwikzil.er, wolfram, etc, vertegenwoordigde eene waarde van £ 29,161,976. — Het goede werk van de bekende Miss Nightingule levert reeds vruchten op, even als het onder haren naam opgerigte fonds. Uit het jaarverslag van het daartoe benoemd comité blnkt o. a. dat sedert de vestiging van dat fonds reeds 35 vrouwen uit die inrigting in verschillende hospitalen en iüfirmerien zijn geplaatst. Er zgn er thans 10 in het St. Thomas hospitaal werkzaam, om na den geë.ndigden proeftijd elders een aanstelling te verkrijgen, terwijl 10 anderen in de obstetrie worden opgeleid De staat van het fonds is tevens zeer gunstig. Het comité verklaart dat het volstrekt geene moeite heeft om de vrouwen als verpleegsters in onderscheidene zieken-inrigtingen tegen een behoorlijk salaris geplaatst te krijgen, ja dat het dikwijls aan alle aanvragen niet eens kan voldoen, omdat het niet*altoos het daartoe vereischte aantal bekwame vrouwen beschikbaar heeft. — Volgens de Globe wordt van wege eene Duitsche vereeniging alhier een naauwkeurig onderzoek gedaan naar al de handelingen van den voortvlugtigen Eranz Muller, vooral tijdens den moord van den heer Briggs. Dit geschiedt met het doel om te beproeven of er met een bewijs is te vinden dat Muller op het oogenblik van den moord niet in den spoortrein is geweest en in deze noodlottige gebeurtenis in het geheel niet betrokken kan worden. — Op het Eransohe eiland Béunion worden door de planters bittere klagten aangeheven, wegens het feit dat de immigratie van koelies uit Indië op verre na zoo belangrijk niet is als zij verwacht hadden, toen dienaangaande eene conventie met (ingeland werd gesloten. Naar hunne verklaring is dit alleen daaraan toe te schryven, dat de Britsche autoriteiten in Indië alle middelen in het werk stellen om de koelies op Engelsch grondgebied te houden, in plaats van die menschen, naar de bedoeling der gesloten overeenkomst, de verhuizing naar eene Fransche kolonie gemakkelijk te maken. Voorts klagen de koloüißten dat de autoriteiten te Madras er op aandringen dat met ieder schip, hetwelk van Béunion tot het afhalen der koelies wordt uitgezonden , niet meer gelijk vroegor 100, maar slechts 90 man zullen overgebragt worden , op grond dat de ruimte aan boord dier vaartuigen voor 100 man te klein was. Het gouvernement van Béunion heeft dien ten gevolge do Maatschappij tot importatie van koelies gemagtigd om het passagegeld per hoofd te verhoogen; doch ook hierin zien de planters groot bezwaar, omdat zij daardoor huns inziens met onnoodige buitengewone kosten beïwasrd worden, waarover zij te meer ontevreden zgn, omdat die verhooging ruim drie maal meer bedraagt dan zy volgens de conventie daarvoor kunnen verschuldigd zijn. — Van onderscheidene schepen, zoowel Engélsche als Fransche en Deensche, zijn in de laatste tijden bij de aankomst in bet noorden van Oalifornie de manschappen gedeserteerd. Er bevinden zich aldaar personen, die de matrozen weten aan te werven, om als arbeiders deel te nemen aan de werkzaamheden in de bosschen, waartoe zij bij vrije voeding 1 _ dollar voor een bop__ü.d s»*"1 u"11 Per dag aanbieden. De kapitein van bJ,t Fransche schip Retina Ccli, die van daar naar Valparaiso m<_st, verloor op dezelfde wijze z\jne geheele bemanning. Hij gfeg daarop de bosschen in en zocht zijne matrozen over te halen om weer aan boord te komen, waartoe hij hun eere goede verhooging van gage toezegde; doch het hielp hem niets en hij was derhalve genoodzaakt om, even als zoo vele andere kapiteins, vreemde matrozen tegen eene gage van 50 dollars ptr maand voor de reis naar Valparaiso te horen. il——_—_—___> isi ________¦_¦__
---

Duitsche Post.
Weenen , 8 Augustus. Oostenrijk is over het volgende voorstel met Pruissen in onderhandeling getreden: Holstein en Sleeswijk, wier volkomen vereeniging nu tot stand gebragt zal worden, worden onder het gemeenschappelijk provisioneel bestuur der Duitsche groote mogendheden en des bonds gesteld; de organen van dit bestunr zijn drie commissarissen, een van Pruissen, een van Oostenrijk en een van den bond. Sleeswijk blijft uitsluitend door de troepen der beide groote mogendheden beiet, Holstein door die van de vier staten, aan welke de executie tot dusver opgedragen was. Men verwacht op dit voorstel de goedkeuring uit Gaste in. — Dezer dagen gebeurde het volgende in de doodenkamer der barmhartige broeders alhier. Op het onverwachts werd in dit vertrek aan de schel getrokken. Toen men er binnentrad, vond men iemand, die daar als lijk was nedergelegd, overeind zittende en uit al zijne magt aan de schelkoord trekkende. De man werd nu Bpoedig naar de ziekenkamer gebragt en er is hoop op zijn behoud. — De adelaar welke den top van den Stephanustoren zal versieren , is niet g.goten, maar geheel en al uit de hand bewerkt. Hij bestaat uit 25.0 afzonderlijke deelen ; de slagpennen en kleinere vederen zijn ten getale van ruim 600, welke door middel van verscheidene duizende schroeven in elkander zijn gezet. Tot het vergulden zijn 500 stuks ducaten gebruikt. Beril)n , 10 Augustus. De generaal Hake en de Hannoveranen schijnen voor Bendsburg in Lauenburg revanche te willen nemen. Men verneemt namelijk dat een bataillon van het 7e regiment Hannoversche infanterie in de steden Batteburg en Mölnn kantonnementen zal betrekken. Dit heeft de Pruissische regering buiten twijfel zeer onaangenaam verrast en men is hier dan ook van oordeel, dat de bezetting van dat gewest niet geregtvaardigd kan worden. — Als reden, waarom onze regering zich niet haast den hertog van Aagustenburg als hertog van Sleeswijk-Holstein te erkennen, wordt het volgende aangevoerd: De tegenwoordige dynastie te Kopenhagen is zeer inpopulair. Dat dit verbeteren zal, nu de bertogendommen verloren gegaan zijn, is niet te verwachten. Daarbij komt dat de dynastie niet veel leden telt. Het zou dus — zoo redeneert men al verder — mogelijk zijn, dat de hertog van Aueustenburg eens koning van Denemarken wierd en de nu van de monarchie afgescheiden deelen weder in personeele unie kon vereenigen. Zulk eene gebeuriijkheid mag niet uit het oog verloren worden en Pruissen zal maatregelen nemen, dat dit geval zich niet kan voordoen. — Wanneer het zich bevestigt wat uit Munchen geschreven wordt, dat Frankrijk, in eene circulaire depêche, zich de zaak der midden-staten tegen Pruissen, met betrekking tot het te Bendsburg gebeurde , sterk beeft aangetrokken , dan acht men het hier voor onbetwijfelbaar dat Beijeren de bescherming van Frankrijk heeft ingeroepen, omdat men anders te Parijs eene zoodanige acte wel niet zou hebben uitgevaardigd. — Uit de Palts wordt gemeld, dat de tabak de beate uitkomsten belooft; de oogst van de hop zal waarschynlijk groo tendeels mislukt zijn. — Uit Kopenhagfn meldt men het volgende: Wat van officieele zijie mogelijk was om aan de opening van den rijksdag pracht bij te zetten , had men in geen enkel opzigt verwaarloosd. De garde te voet en te paard was in roode gala tenu, een bui tengewoon groot aantal bedienden in schitterende liverij was overal zigtbaar; eene menigte offi.'ier n van verschillende wapenen behoorde tot den staat des konings; over den troon was een hermelijnen mantel gelegd, en wat dies meer zij; maar onder het volk heersebte diepe stilte, toen de koninklijke stoet uit het paleis te voorschijn trad en gedurende den tijd welke noodig was om de gehoorzaal te bereiken, hoorde men niet eene enkele toejuiching, geen enkelen kreet, In de vergaderzaal werd een driewerf herhaald: Leve de Koning 1 aangeheven, toen hij de troonrede voorgelezen hebbende, zich verwijderde. 1. iesbaden 6 Augustus. Volgens de Miltelrheinische Zt.tung is de jonge koning van Beijeren verloofd met eene dochter des keizers van Busland. Het blad voegt er zelfs bij dat de verloving den 6 dezer te Schwalbach heeft plaats gehad. Dit berigt vereischt echter nadere bevestiging, want de prinses, grootvorstin Maria, is pas 11 jaar oud.
---

Fransdje Post.
Parijs, 10 Augustus. Op nienw schrijft men hier aan Pruissen eerzuchtige plannen toe. Het in soortgelijke zaken wel eens goed ingelicht Journal des Débats behelst heden daaromtrent een artikel, waarin de overtuiging van het blad doorstraalt dat Pruissen niet onvoor-1 _tig genoeg zal wezen om zich nu reeds van de hertogdommen meester te maken, maar dat het zou trachten zijn doel langs een anderen weg te bereiken, Pruissen weet namelijk zeer goed dat de hertogdommen buiten staat zijn om de oorlogskosten te betalen die men hen heeft opgelegd; Pruissen zal hen diensvolgens later als het ware in beslag nemen en ze dan niet weder loslaten. Het is juist met dat doel dat de afstand der hertogdommen in bet vredestractaat niet geschiedt aan den Duitschen bond, maar aan Pruissen en Oostenrijk. Geheel onwaarschijnlijk acht ik zulk eene politiek niet. Hst moeijelijkste van alles is het te gelooven dat de twee genoemde mogendheden geheel onbaatzuchtig zijn. Wat Oostenrijk aangaat, het zou zich lijdelijk onderwerpen aan hetgeen Pruissen doet, onder voorwaarde dat deze mogendheid de integriteit van het Oostenryksche grondgebied waarborgt. Het Weener kabinet schijnt in den laatsten tfld vooral bezorgd te zijn voor een opstand in Venetië. "De markies van Pepoli, die deze hoofdstad bereids verlaten heeft , is naar ik verneem de overbrenger van zeer gewigtige dépêches , betrekking hebbende op den nieuwen toestand, waarin het koningrijk Italië zich geplaatst ziet, zoowel door de conventien tusschen Pruissen en Oostenrijk, als door de conferentien tusschen de souvereinen van het Noorden te Catlsbad en Kissingeu.
Voor de honderdste maal welligt moet ik u melden dat men hier eerstdaags eene wijziging van het ministerie te gemoet ziet. De heer Fould wil tot eiken prys van zijne portefeuille ontheven worden , terwijl er bovendien een zeer hevig antagonisme bestaat tusschen de heeren Bouher en Drouin de Lhuys. Men spreekt hier ook veel van onaangenaambeden die tusschen den keizer en de keizerin zyn voorgevallen; ze zijn geheel gebrouilleerd ; er is evenwel niets uitgelekt omtrent de oorzaak van dezen huiselijken twist. Koning Leopold van België is^ gisteren met een extra trein naar Brussel teruggekeerd. Vroeger heb ik u reeds gemeld, dat ter gelegenheid van bet bezoek, dat de koning van Spanje aan Veraailles breng.n zal, aldaar de Psyche zal worden opgevoerd. Ik verneem thans dat geen kosten worden ontzien om die voorstelling buitengewoon luisterrijk te doen zyn. De schouwburgzaal onder anderen zal door I_oo gazpitten en 2000 waskaarsen verlicht worden. MUe Fa»ant zal de rol van Psyche vervullen, terwijl de danseuses Font» en Mourawieff het ballet zullen aanvoeren. Maandag heeft de keizer den spoorweg van St. Oloud naarde lyn van Versaüle ingewijd. De kosten om het water der Dhuys naar Ménilmontant te geleiden, bedragen alléén voor de buizen van gegoten ijzer niet minder dan 8,234,850 francs. In het Théatre dcc variétés alhier heft heden avond de eerste voorstelling plaats van het stuk: La liberté des thêalres. Onder de nieuw op te rigten theaters behoort er een, dat onder den naam van Salie Victoria op den boulevard du Temple zal worden opgerigt. Het zal 3000 personen kunnen bevatten en hoofdzakelijk bestemd zijn om Engélsche artisten op den voorgrond te plaatsen. »—""i^______
---

Belgische Post.
Ostende, 10 Augustus. Z. M. de koning der Belgen is gisteren avond, van zijn uitstap naar Vichy, te Laeken teruggekeerd. De hertog van Brabant en de graaf van Vlaanderen hebben gisteren morgen Ostende verlaten , om hunnen doorluchtigen vader te Brussel te ontvangen. Men verkeert in het onzekere omtrent het doel der reis van koning Léopold naar Vichy De een zegt, dat er alleen reden van gezondheid bestond, de ander, dat de reis met de politiek in verband stond. De nieuws-uitvinders hebben zich dezer dagen blindelings in alle soorten van onderstellingen geworpen j maar de een zal er wel evenveel van weten als de ander. Het eenige wat men mee zekerheid weet, is dat koning Léopold door keizer Napoleon met de meest mogelijke onderscheiding is behandeld. De koning hield te Vichy verblijf in een chalet, gelegen by dat van den keizer zelf. Dagelijks werden door den keizer en den koning wandelingen gemaakt, die vrij lang duurden en waarbij noch ministers, noch adjudanten tegenwoordig waren. Zie hier voorts een incident, door de Revue et Gazette des Thé&tres in zijn laatste nommer medegedeeld. Eene representatie werd te Vichy gegeven door de artisten der Buuffes-Parisiens, gedurende het verblijf aldaar van de twee vorsten. Keizer Napoleon noodigde koning Leopold uit, om de representatie bij te wonen. Ten 9 ure 's avonds traden de twee souve. einen de schouwburgzaal binnen; koning Leopold was vooruit en de keizer volgde hem, toen bij bet binnentreden eensklaps de muziek de Brabini/onne begon te spelen. Op de eerste toonen dezer muziek scheen onze koning zeor getroffen te zijn. Hij keerde zich tot Napoleon, nam zijne hand, en met een grimlach op de lippen en het gelaat verhelderd, zei hij tot hem: Ah, Sire/ quelle gracieuse at tention.1 Dit eenige woord zal misschien niet genoeg de nieuwsgierigheid voldoen van hen, die de geheimen willen raden uit ac luid uitgesproken woorden der twee souvereinen. Niettemin kan men niet ontkennen , dat deze procédé galant — zooals de Franachman zegt — ons ten hoogst behaagt, en dat dit eenvoudige feit getuigt' van de vriendschap en de eensgezindheid, die tusschen de twee vorsten schijnt te heersenen.
---

Per Telegraaf. Per Telegraaf.
Berlijn, 11 Augustus. De Nordi. Al;. Ztg. meent te kunnen verzekeren , dat de onderhandelingen der groote Duitsche mogendheden over een voorstel aan den Bond tot het instellen eener regering ad interim in de hertogdommen, eene beslissing nabij zijn. Parijs . 11 Augus us'. Het hof van assises van het dep. der Seine heeft Fraukowski, agent van het nationaal bestuur in Polen, veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf, zijnde het minimum, wegens het vervalschen van nommers van pandbrieven van het crédit fonci r in Polen, tijdens den opstand. Bru.sel, 11 Augustus. De voorloopige berigten omtrent den uitslag der verkiezingen, voor zoo ver die achtervolgens bier ontvangen zijn , luiden als volgt: De graaf van Kenesse, de eenige liberale kandidaat in de provincie Limburg, heeft bij de verkiezing te Tongeren de nederlaag geleden. Te Charleroi daarentegen heeft de liberale kandidaat eene meerderheid van 300 stemmen verkregen op het aftredend lid, den heer Dechamps. Te Huy, even als te Neufchateau, Ostende, Arlon en Doornik hebben de liberalen de meerderheid. Te Brugge zijn al de liberale kandidaten gekozen; er heersehfc aldaar eene buitengewone geestdrift. Te Nivelles zijn twee liberale en een clericaal kandidaat gekozen. Bij herstemming voor de vierde vacature heeft de liberale kandidaat de meerderheid erlangd. Te Soignies hebben de liberalen de overwinning behaald. Te Yperen is de minister van binnenlandsche zaken herkozen, tegelijk met de beide andere vrijzinnige kandidaten. Te Marche zijn de liberalen gekozen. Te Thuin zijn de twee liberalen gekozen. Te Luik is de prins van Ohimay geslagen en is de geheele lijst, der liberalen er doorgekomen. Te Namen heeft de liberale partij eene stem in de kamer gewonnen. Te Gent zijn de minister van openbare werken en de president der kamer, benevens twee andere liberale kandidaten bjj eerste stemming gekozen. Bij herstemming hebben ook de beide andere kandidaten de meei-derhid behaald. Te Ath is de meerderheid in liberalen zin uitgevallen. Te Virton insgeiyks. Te Turnes, Kouiers, Thielt, Aalst, Oudenaarde, Eecio, St. Nicolas en Waremme hebben de clericale kandidaten de meerderheid verkregen. Te Kortryk is insgelyks de meerderheid in clerioalen zin uitgevallen. Te Brussel zyn al de kandidaten van de Assodation Liberale gekozen. »••»•» Te Bastogne is d 9 beer van Uo.rde herkoien.
Te Bergen zfln de aftredende liberale leden herkozen. Voor zoo ver de uitslag tot dusver bekend is, heeft het minis- \ terie by de verkiezingen eene meerderheid van 12 stemmen verkregen* ! Hfadrld, 11 Augustus. De Diario meldt dat de Libertad \ en Iberia wegens oproerige artikelen vervolgd en voor eene mi- i litaire regtbank gebragt zullen worden. . Londen, 11 Augustus. (R.-A.) Aan de Veemarkt vnn heden werden aangeboden: 1740 Bunderen , 499 Kalveren. ll,3»0 Schapen en HO Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/J6 en voor di'o Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool, 11 Aug_-Es7(__. _l 7j~ Van Katoen werden 61)00 balen afgedaan. — Gisteren is de Kingaroo alhier van New-York aangekomen. Berlijn, il Augustus. Bogge 35%, op lev. 35_4 - BaapoUe .-•ft, op lor. 12%. Beurs van Londen, 11 Augustus. (Slotkoers.) Coneols 89% ; Eouador Nieuw geconsol. 1 pOt —; Grieken 1824 5 pCt. 23*; dito Coupons —; Meuoo 3 pOt 28 <_ ; Grenada —; Nieuwe —; Hitg. —; Landw. —, Portugal 3 pCt 1853 47.. i dito 185 S/63 48; Buss. 3 pOt. —; dito 1860 4«4 pOt. —; dito 1862 5 pO*. 88; Spanje 3 pOt 49.4; dfto *~ pGt. 44; dito Passive 29%; dito Oenif. Ooup. 12; Binnenl. Turken 6 pCt. 49%; Venezuela 6 pOt. 57. — Volgens den laatsten wekelijkechen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbületten met t 578,300 en dat van den voorraad edel metaal met M 267,508 verminderd. Zilver 61 4 61% d. Beurs van Frankfort, 11 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr Metall. 5 pCt. 6»%; dito Nation. 68%; dito Loten 84% ; Spanje 3 pCt. 49% ; dito 2% pOt. 44%. Wisael op Londen 119%: Weenen 102%. De markt was algemeen vast. Beurs van Hnmbnrg, 11 Augustus. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 51; Spanje 3 pOt. 45; dito 2, pOt. 43; Mexico 42%; Vereinsbank 105%; Noord- Duitsche dito lt>9%. Wissel op Londen 13.02%; Amst. 35.36. De markt was vatt. Beur» van Herl(]n, 13. Augustus. (Slotkoers.) Pruissen 4ft püt. 101%; Oost. Metall. 5 pOt 63%; dito Nation. 70% ; Bussen bij Stieglitz sde Serie 79%; dito fide Serie 89%: dito 1862 5 pOt. 88; dito 1859 3 pOt. 55. De markt was vast. Wissel op Londen 6:21%; P_r_» 80%: Hamburg 151%; Amat. 142% ; Weenen 87%; St. Petersb. 89%. HB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige JËidlUe opgenomen. Turf n, 11 Augustue. Te Florence zou eene meeting plaats hebben, ten einde de ontbinding der kami*r te verzoeken. De autoriteiten daarvan onderrigt zijnde, hebben gemeend eene vereeniging tot dat doel riet te kunnen toestaan, zoodat de meeting niet heeft plaats gehad. De spoorweg van Foggia naar Trani, ter lengte van SO kilometers is gisteren ingewijd. Te Bukara zijn Italiaansche gevangenen door de Bussische autoriteit geconsigneerd Ital. leening 68 30. Parijs, 11 Augustus. Volgens den wekelykschen staat der bank is de rekening courant met de sehatki-t vermeerderd met 2 millioen. Verminderd zijn de voorraad edel metaal met 4'/3 millioen, de por efeuille met 121/, millioen; de voorschotten op openbare fjndsen met 1 millioen, de in circulatie zijnde bankbilletten met 9*/5 millioen en de rekeningen-courant met de particulieren met 0 millioen. LOnden, 11 Augustus. In Suiker ging zeer weinig om en de prijzen z^jn onveranderd. — Koffij werd niet grif verkooht. — Bijst: Aïyab 9>_,/- voor ladingen op de Kust en 9%/- voor partijen, die later verscheept werden. Wol vast. — Lijnolie J? 36 6/-. — Sehotsch Giet-IJzer 57/9. Talk in loco 41/6, per 0.t./Dee. 43/9. I_lvcrpool, 11 Augustus. Voor Katoen was iets meer vraag. Er werden 6000 bn. verkocht. Beurs van Ween* n, 11 Augustus. (Slotkoers.) Metall 5 pCt 72.70. dito t_ pCt. 64 00; dito Nation 80.70; Oostr. Loten 1854 90.00; dito 1860 96.00; Bank- Act 783; Noorder-Spoorw. 19150; Cred.-Actiën 195 70; Oostr ïnaaUspoorw. 196 00: Boh. Spoorw. 158.50; Cred.-Loten 129.75, Lomb. Spoorw. 246.00; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.65; Hamburg 85.75; Parijs 45.55. De beurs sluit beter. Beurs van Jt*_r||» , 11-Augustus. Fransche Bente 3 pCt. 66.42%; dito «^ püt. 95 00; Cred.- Mob. 1007; Fransch-Oostr. Spoorw. 428; Bus_. dito —; Spinje 3 pOt. 43% ; dito 2fc pO'. 44; Italië 63.35. (_Ho.i_o_ri) Fransche 3 pOt. 66 40. Beur vau Hlwdrid , 10 Augustus Spanje 3 pCt. 51.20; dito 2 pOt. 4b 65.
---

