
HOOFDAGENTEN _fan deze Courant, zijn: te Amsterdam BI. »CM©OMKIVEL» «ft Sn. — .Batew'a «. KOLFF tt C°. — W»GroM»%« A. VAM WOOGSTBATEW «ft'Zn.-frutsel A. W. UBBÈaUE « Cie. — Hamburg «AAr-'»B)»STBM * VOCJM5». — Londen A. MAU- 107 Strand. — Pary* MAVA8, rue J. J. «Kousseau, 8; , - Li«.i»™Mj»«ggB5»«»»^~..........I=z^-----.., u~»-*
---

De heer GROEN VAN PRINSTERER voor de regtbank der politieke moraliteit.
A .De heer Gbobj. vak Pbinstebïb heeft bij de laatste verkiezingen de krachten zijner partij willen monsteren; hij wilde «toonen dat zijne geestverwanten niet uit weinigen in den lande mi aan' mailr b'- duizenden kunnen geteld worden; hij verlangde het bewijs te leveren, dat de anti-revolutionnairen eene . eerbied waardige minderheid uitmaken, waarmede men moet rekenen. Weldra zag hij echter dat zijne verwachtingen te hoog gespannen waren, dat hy zich illusiën had gemaakt omtrent de getal-sterkte zijner party; met leedwezen liet hij den blik gaan over het kleine hoopje, dat hem omringde, en nu volgde hij, *oo als de hoogleeraar VISSEBIHG in een uitmuntend gesteld beloog in het nommer van de Gids van deze maand aantoont, » de , " behendige taktiek van een ervaren veldheer, die moedig ten trekt, met opgeheven vaandel, maar zich bedrogen >k * door de zwakheid en door de geringe krijgstucht van . * *ijn leger; die eohter door uitstekend kunstige wendingen tj 'den vijand ontsluipt, waar hy hem sterker vindt dan hij ver- Woedde; die beproeft in het vijandelyke leger bondgenooten *°f overloopers te vinden, om zich voor een nederlaag te be" hoeden; die eindelijk zelfs twee aanvoerders gevangen neemt, *en nu, te vreden met dezen triomf, met slaanden trom en vliegt gende vaandels huiswaarts trekt en het zegelied laat schallen." B.| .."'e behendige taktiek, dat zoeken van overloopers in het p *Dsndelijke kamp, dat vangen in zijne netten van Hoofden en 9j jSnvoerders, hoe verschoonbaar, hoe prijzenswaardig soms in ?en krj'g, kan geene genade vinden in de oogen van hen, die «en kiesstrgd beschouwen als een stryd van beginselen, waarin lßt Ver de welvaart van het vaderland beslist moet worden en waarin 811 "le uitslag bewezen moet, in welke rigting de meerderheid êf$nR 6t beschaafde, kundige en onafhankeiyke deel van het . "derlandsohe volk wenscht, dat het land geregeerd wordt. enendige taktiek wordt hier misleiding, het zoeken van l'hl °Pers m flet vijandelijke kamp politieke demoralisatie, en rit TanBen Tan hoofden, zich versterken door politieke enegaten. Men moge nu de wijze waarop dit geschiedt noemen cri verkoop, waarbij de waar, stemmen en de koopprijs j9°lertuigingen zijn, of een contr actus innominatus, do ut Jacies, «5. *elken anderen naam men er ook aan geven wil, de daad le»]. hoogst laakbaar en is als zoodanig te regt door de hoog«waren Faun. en Visseewg berispt. *«ert heer ®KOBN VAK Pbisbtebeb trachtte zich in zijn e" af t kladje met een P 8 zinsneden, van den heer Fbuih tVe lf ma^en* Hy beklaagde zich over den hevigen aanval, fklaarde dat hy van de conservatieven geene verbindtenis, «_<l«aar c' u'tBpreken van eene té lang verzwegene overtuiging ver- Ha^ ee^' en zeide, uit overmaat van arbeid geen tegenschrift te ïi*. "v6a belooyen. Hij schijnt echter te hebben ingezien , dat de .o 'e ernstig was en de aanklagt te goed gemotiveerd, dan dat _js ?6 verdediging zoude mogen uitblijven. Het tegenachrifc is ver• oenen, maar het tegenbewijs is daarin niet te vinden. Een achtste o<e_aS^e ze 'le' • waarin hij tracht aan te toonen, dat geen koop J 1 verkoop gesloten is en dat de belolten van de heeren VAK tdo°sT''ss en DB BBATTW, om zyne pogingen tot herziening der Ouerwijswet te ondersteunen, geene ruggespraak met de kiezers JJ'« De regtvaardiging echter der taktiek die hy gevolgd heeft: ¦e^et zoeken naar overloopers in het vyandelijke kamp, het vangen der hoofden en het zich versterken door renegaten, wordt vaiet gegeven. Al ware het dus bewijsbaar, dat de kwalificatie *»an koop en verkoop op de handeling niet kan worden toege*' PR»t, zou zy dan daarom alleen op vrijspraak mogen rekenen voor Jvje regtbank der politieke moraliteit? Zou het daarom minder _*¦ ' dat 8 anti-revolutionnaire stemmen aan de conservatieven gegeven zyn, niet wegens overeemstemming in politieke ) wginselen en geestverwantschap op politiek terrein, maar in »^>eerwil van meening-verschil op de meeste kardinale punten, Btelleen omdat: I°. de heer Gboen vak Pbinbtebeb wanhoopte rwigen geestverwanten in de kamer te kunnen brengen; 2°. hy »*p de beloften meende te kunnen bouwen, welko hij van hen vor«Werde, dat zy zijn voorstel tot herziening der onderwyswet zouinrien ondersteunen, althans eene herziening dier wet in den zin Wan dat voorstel in de hand werken ? "_, Wij twisten voorshands nog niet over den naam aan die $)'¦indeling te gaven; maar vragen alleen of zy geregtvaardigd kan 3*orden, voor de regtbank der politieke moraliteit. m Wij zeggen: neen ! ik Omdat de heer Gboek aan den conservatieven kandidaat de _0 .'tomen zijner geestverwanten niet heeft toegezegd, na eene -Omeene verklaring van beginselen, welke met de zijne overspel nkon__n , maar na eene belofte, of noemt het eene verklaring, L de kandidaat, wiens algemeene politieke beginselen hij niet J*°edkeurde, als hij gekozen werd, voor zyn voorstel of in den "T"1 er van stemmen zou; "ld °mc*at daardoor de publieke opinie misleid had kunnen wor-2, a> indien de meerderheid der gekozenen, door het op die wyze S]«esloten .eybond, de conservatieve rigting ware toegedaan geoóV'est. Het had dan toch den schijn gehad, alsof de meerderi «*?eid der kiezers tot de conservatieve partij behoorde, terwyi |*I»derdaad de keuzen voor een deel waren geschied door hare «tegenstanders; ? u. , i' «rndat de zóó gekozen vertegenwoordigers, behalve op een *rj«kel punt: het onderwijs, andere beginselen vertegenwoordigen -^•n die, waarvan een deel hunner kiezers de zegepraal wensch«f n en alzoo bedriegelijke elementen in de vertegenwoordiging legerden gebragt; ? «* omdat eindelijk, indien het ministerie ware gevallen vooreene ,)P deze wyze gevormde meerderheid der kamer, en, naar de consh- Hïï'onneele usantiën, uit die meerderheid een nieuw ministerie • jfWn, ook de koning, die in de parlementaire meerderheid, K))l, uitdrukking waande te vinden van de meerderheid der Ineo»^.8. bedrogen ware geworden, omdat do leden der parlement 1'0 meerderheid door de coalitie tot één enkel doel in de kamer Ef.fbr»gt, slechts het product was van kiezers, die omtrent de IJ'fWeene beginselen van staatsbestuur, tot onderling lynregt ïi "Kenover elkander staande rigtingen behooren. S_-„.De handeling strekte dus tot vervalsching der vertegenwoordi§tt,g, tot misleiding van de publieke opinie en van den koning.— I) j'Wt dan nog onderzocht te worden , onder welk bijzon-1 f contract men haar moet rangschikken , om hare veroordeeling doen uitspreken door da regtbank der politieke moraliteit. °» heer GjtoiH TAK Pbutstsbsb verdedigt zich eohter bepaald tegen den heer Fbüin. Na de handeling in het algemeen gekarakteriseerd te hebben, zullen w\j ook die verdediging nagaan.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 18 Augustus. Voor hen , die de gebeurtenissen ran de laatste jaren in Europa met aandacht hebben gadegeslagen, behoeft het geen betoog, dat bij de tegenwoordige regering van Oostenrijk meer toeneiging tot de liberale en humane beginselen van staatkunde is waar te nemen dan b_ die van Pruissen. Van af het oogenblik, dat keiier Frans Joseph het vertegenwoordigend stelsel in zijn rijk invoerde, hebben tal van feiten het bewijs geleverd, dat het Oostenrijksche gouvernement langzamerhand breken wil met het ellendige stelsel van alleenheersching, onderdrukking en willekeur, dat, dienstbaar aan de eer- en heerschzucht van staatslieden en hovelingen, en geduld door vorsten , die — bij het bezit van vele goede eigenschappen — de geestkracht misten om zich te onttrekken aan den overheerschenden invloed hunner ministers , in Oostenrijk, even als elders, steunde op de slaafsche onderworpenheid en de onwetendheid der volken. Weinig landen van Europa zelfs, waar nog in de eerste helft dezer eeuw het despotisme zóó vast geworteld zat als in Oostenrijk , dat zoo vele jaren lang onder den krachtigen, maar heilloozen invloed heelt gestaan van den staatskanselier vonMetternich, den despoot bij uitnemendheid, den auteur van het beruchte keizerlijk bevelschrift — geen 40 jaren geleden uitgevaardigd — waarbij het ontvangen van onderwijs tot een privilegie werd gemaakt voor de bevoorregte standen van Oostenrijksche onderdanen, met uitsluiting alzoo van het gros der bevolking van het genot der verlichting en beschaving. De geest van Metternich is ook nog na zijne aftreding van het staatstooneel, in de Oostenrijksche monarchie blijven heerschen; zelfs het jaar 1848 heeft dien geest niet geheel vermogen te vernietigen. Eerst in de laatste jaren is een zeer merkbare w_ziging ontstaan in de rigting van het Oostenrijksche staatsbestuur. Vooral de gebeurtenissen in Italië hebben den jeugdigen monarch, die de Oostenrijksche staten thans regeert, doen inzien, dat, wilde hij niet in korten tijd al de erflanden aan zijne kroon ontvallen en zijne positie in Duitschland bedreigd zien , hij noodzakelijk breken moest met het verouderde stelsel, dat ook zelfs met de vcrfoeijelijke hulpmiddelen, door Metternich daartoe aangewend, niet op de been te houden is, om de eenvoudige reden, dat beschaving en verlichting in onzen tijd niet langer z_n tegen te honden door keizerlijke bevelschriften, maar doordringen zelfs tot die volksklassen, welke men daarvan het langst heeft uitgesloten gehouden. Terwijl alzoo de achterneef van Frans I eene groote schrede toegenaderd is tot de mildere en vrijzinniger begrippen van staatsbestuur van den tegenwoordigen tijd, hebben wij een ander magtij» monarch van Duitschland zich meer en meer van die begrippen zien verw.deren. Wij bedoelen den koning van Pruissen. Deze vorst heeft, voordat hij den troon beklom, beurtelings bij de vr_ zinnige en bij de jonkerpartij verwachtingen opgewekt. Toen hij, gedurende de ziekte van zijn broeder, als regent de teugels van het bewind aanvaardde, verwachtte men vrij algemeen van hem, dat hy de voetstappen van dien breeder niet drukken zou, maar regt zou laten wedervaren aan den wensch der natie naar meerdere vrijheid. De liberalen hebben zich in hem bedrogen; de jonkerpartij heeft haar man in hem gevonden. Hebben zijne voorgangers van tijd tot tijd, hoe schoorvoetend dan ook, concessiën gebragt aan den vrijzinnigen geest, die onder de Pruissische natie krachtig is doorgedrongen, het schijnt het streven to zijn van Wilhelm I om die concessiën te vernietigen en Pruissen terug te voeren in den schoot van het despotisme, waaraan het echter reeds lang ontwassen is. Wilhelm I schijnt te droomen van de alleenheersching van Frederik den Groote, maar hy vergeet, dat deze alleenheerscher was in werkelijkheid, terwijl hij zich zóó geheel heeft laten overheerschen door den minister von Bismarck, dat deze en niet de koning de meester is. Von Bismarck streeft naar den roem van de eerste staatsman yan Duitschland te heeten. Zijn staatsmanstalent wil hy toonen in het ten onder brengen van het liberalisme. Om zich populair te maken in Pruissen en daardoor z'gn doel te gemakkelijker te bereiken, tracht hy Pruissen een overwegenden invloed te verschaffen in den Duitscben Bond. Maar om in het een zoowel als in het ander te slagen, ontbreken hem drie dingen: het talent van den overleden prins von Metternich, dien hij nastreeft,guns'ige tijdsomstandigheden en een slaafsch en onwetend volk. Metternich kon gemakkehjk zijn despotiek regeerstelsel vestigen en handhaven. Viiftig jaar geleden waren de volken in het algemeen nog op een lagen trap van politische ontwikkeling, en het Oostenrijksche volk in het bijzonder had volstrekt geen denkbeeld van vrgheid, laat staan behoefte daaraan. " Het Pruissische volk echter is het Oostenrijksche altoos ver vooruit geweest. Reeds onder de regering van den tweeden opvolger van Frederik don Groote deed het liberalisme zich in Pruissen krachtig gelden en drongen zijne beginselen zelfs tot in het leger door. Thans zyn zy zó\s diep geworteld in het hart van het volk, dat geen Bismarck, al had hij ook het talent;van een Metternich, de magt heeft ze te vernietigen. Bismarck is bovendien de man niet van diplomatiek genie. Zijn denkbeeld om door oorlog te voeren de aandaoht der natie af te leiden van den inwendigen toestand des lands, is geen oorspronkelijk denkbeeld, en het genie kenmerkt zich door oorspronkelijkheid. Wanneer hij bij dat oorlog voeren ook nog veroveringszuchtige bijoogmerken heeft gehad, dan is het nu by het vaststellen der vredes-voorwaarden gebleken, dat hy den moed of de kracht mist, om die oogmerken te verwezenlijken, en een staatsman van genie volbrengt wat hy wil, welke hinderpalen hem ook in den weg treden. Heeft hy — en dit is waarschijnlijk— in den laatsten tyd, nadat hy zich van zijn aanvankelijk voornemen om het grondgebied der Pruissische monarchie uit te breiden, had laten afschikken, het uitsluitend doel gehad om, door de Deensche hertogdommen voor den Duitschen Bond te veroveren, een zekere verpligting van den bond jegens Pruissen te scheppen en zoodoende laatstgenoemde mogendheid aan invloed in Duitschland te doen winnen, dan heeft hij door het gebeurde in Bendsburg een groote onhandigheid begaan, want daardoor heeft hy wantrouwen jegens Pruissen verwekt onder de Duitsche staten van minderen rang, en hij, die naar invloed streeft, moet zich wèl wachten reden tot wantrouwen te geven. Maar buiten dat alles: welk voordeel heeft von Bismarck door den oorlog met Denemarken bereikt, met betrekking tot den inwendigen stand van zaken in Pruissen? Heeft hy zich door dien oorlog zóó populair gemaakt, dat hij de onmisbare man is geworden ? heeft hij door dien oorlog het aanzien van Pruisen naar buiten zóó zeer vorhoogd, dat men er niet meer op letten zal welke zijne beginselen van binnenlandsche politiek zgn ? Immers neen! Als de Deensche zaak geheel is afgeloopen, zal ook de wapenstilstand tusschen de liberale partij in Pruissen en de Bismarcksche politiek een einde nemen, en de Pruissische natie zal op nieuw al haar aandacht vestigen op den inwendigen toestand des lands; de strijd zal hervat worden en het moet dan ten laatste biyken, dat in dien stryd de heer von Bismarck, al wordt hij gesteund door een verblinden vorst, niet de sterkste is.
Wy hebben den oorlog met Denemarken genoemd. In dien oorlog stond Oostenrijk aan de zijde van Pruissen. Maar bewijst dit feit, dat de kabinetten van Weenen en van Berlijn dezelfde beginselen volgen ? Wij zien dat volstrekt niet in: Het laat zich zeer gemakkelijk begrijpen , dat Oostenrijk niet gewild heeft, dat Pruissen alléén oorlog voerde tegen Denemarken, èn omdat, zoo de heer von Bismarck inderdaad ambitieuse oogmerken had, deze alsdan gemakkelijker te bereiken zouden zije dan wanneer beide mogendheden gezamenlijk handelden, èn omdat Pruissen ligt ten koste van Oostenrijk aan invloed in Duitschland zou kunnen winnen, wanneer het alléén oorlog voerde: Wij wenschen thans niet te beslissen «an welke zyde in dezen oorlog het regt was, en evenmin willen wij de vraag beslissen of Oostenryk niet dien oorlog had kunnen voorkomen en in dat geval niet beter gehandeld zou hebben; afgescheiden van deze vragen wenschei. wij opgemerkt te hebben, dat uit het zamengaan van Oostenryk en Pruissen geenszins mag worden opgemaakt, dat beide mogendheden gelijke beginselen volgen. Dat dit niet zoo is, is dan ook duidelijk genoeg uit een tal van bijzonderheden gedurende den oorlog gebleken. Geen oogenblik is Oostenrijk van veroveringszucht verdacht; alle berigten stemden integendeel da&rin overeen, dat juist Oostenryk de egoistisohe bedoelingen van het Berlijnsche kabinet met kraoht weerstreefd heeft. Oostenrijk heeft van den beginne af meer gematigdheid en meer humaniteit aan den dag gelegd en vooral bij de vredesonderhandelingen eene welwillendheid en toegeeflijkheid getoond, die welligt Denemarken voor algeheelen ondergang hebbed bewaard. Ware Oostenryk gelijke rigting toegedaan als de tegenwoordige Pruissische regering, dan zou een blijvend verbond tusschen beide mogendheden een ramp zyn voor de liberale zaak. Maar, wij herhalen het: Oostenryk is niet meer het Oostenrijk uit den goeden tijd van Metternich; het heeft in de laatste jaren bewijzen gegeven, dat er daar mannen aan het roer staan, die de mildere en vrijzinniger beginselen zijn toegedaan. Wij zeggen niet, dat in Oostenrijk de vooruitgang snelle vorderingen maakt: het is daar zeer ver af. Maar reeds dit is, met het oog op hetgeen Oostenrijk vroeger was, een verblijdend teeken, dat d_ar de kiem merkbaar is van ontwikkeling tot het liberale stelsel. Het is dubbel verblijdend, nu Pruissen door den heer von Bismarck en zijne geestverwanten gemaakt is tot een bolwerk van het despotisme. Hoe meer Oostenrijk toenadert tot de vrijzinnige, de constitutioneele, de humane beginselen, des te grooter zal zyn invloed in Duitschland worden, en hoe meer Oostenrijks invloed toeneemt, des_ te meer zal die van Pruissen verzwakken, totdat dit land, zich geïsoleerd ziende, begrijpen zal dat bet zijne positie in Europa verliezen zou, wanneer het langer vasthield aan een stelsel, dat in openbaren stryd is met den publieken geest, die alom in Europa levendig is, met het ontwaakte zelfbewustzijn der volken. —-——-_____m4»*«____-_b_— — Het i. nog niet bekend, wanneer de onderhandelingen te Weenen over den definitiven vrede zullen aanvangen; maar de minister, eele ü ener al Correspondent ziet in de omstandigh.id, dat de Deensche rijksraad tot 3 October verdaagd is, een reden om aan te nemen, dat de vrede voor 15 September zal gesloten zyn. Uit Weenen wordt gemeld dat de regeringen van Engeland, Frankrijk , Rusland en Zweden , die als neutrale mogendheden op de conferentie te Londen vertegOhwoordigd waren, by Pruissen en Oostenrijk pogingen hebben aangewend, om de vredesvoorwaarden , die zy aan Denemarken opgelegd hebben, te verzachten. Doch deze pogingen zyn mislukt, en toen moeten bovengenoemde vier mogendheden hare gezanten te Weenen hebben aangeschreven, om hunne verwondering te kennen te geven, dat Oostenryk en Pruissen in hunne overmagt een staat, die wegens zijne zwakte geheel aan hunne genade is overgeleverd , met zulk eene onverbiddelijke gestrengheid behandelen. De Fransche regering zou zich by deze gelegenheid het nadrukkeiykst uitgelaten en onder anderen gewezen hebben op de gematigdheid, die zij na den Erim-oorlog jegens Rusland en na den Italiaanschen veldtogt jegens Oostenrijk aan den dag gelegd heeft. Een der leden van het Deensche Folksthing, de heer Hansen, heeft eene interpellatie aangekondigd, ten einde te weten te komen of de regering overeenkomstig de door haar in 1855 gemaakte reserve, gezind is de constitutie van 1849 in volle werking te brengen, indien by het definitive vredestractaat niet langer sprake kan zyn van de gemeenschappelijke aangelegenheden van de hertogdommen en het eigenlijke Denemarken. Het Landsthing heeft by de tweede lezing de voordragt der regering aangenomen, om de door haar ontworpen leening te verminderen tot een bedrag van twaalf millioen daalders. Voor eenigen tyd is by wyze van gerucht gemeld, dat de Zwitsersche regering van Oostenryk de in vrijheid stelling zal eischen van Langiewioz, die een korten tyd dictator in Polen was gedurende den opstand en die op Oostenrijksch grondgebied de wijk genomen hebbende, aldaar is gearresteerd. Wij deden toen uitkomen, dat die eisch eene ongerijmdheid zou zijn, omdat Langiewioz tot Zwitsersoh burger was verklaard na zijne arrestatie. Doch thans wordt uit Bern getelegrafeerd, dat de bondsregering by Oostenryk formeel op de in vryheid stelling van den ex-dictator aandringt. Er zyn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 1 Augustus. Daaruit blijkt, dat de generaal Grant, die Petersburg heeft aangetast, daarin in zooverre gelukkig is geslaagd, dat hij by de bestorming van de versohansingen der Zuidelijken, hunne linie van retranchementen genomen heeft. Ook heeft hij eender forten van Petersburg doen springen en een geheel regiment der Zuidelijken is daarbij vernield. Bij het afzenden der berigten duurde de strijd nog voort, die ongetwijfeld hardnekkig zal geweest zyn. Men verzekert , dat het kabinet van Washington besloten heeft, om van de Engélsche regering de uitlevering te vragen van de manschappen der Zuidelijke staten, die na het gevecht tusschen de Alabama en de Kearsage, door het Engélsche schip de Deerhound opgenomen zijn, waardoor de Kearsage die manschappen niet krijgsgevangen heeft kunnen maken. De heer Lincoln moet beweren, dat de Engélsche regering hen als zoodanig behoort uit te leveren.
---

BUITENLAND.
— ilii iib__________hmi <&ngeloit)t $JOOJ, Londen, 11 Augustus. Men vindt heden in de Amerikaansche berigten eenige zeer belangrijke bijzonderheden omtrent de plannen tot oprigting eener noordwestelijke confederatie, waarvan per telegraaf reeds eenige dagen geleden melding werd gemaakt. Ofschoon het gerucht onmiddeiyk door de autoritSiten te Washington werd tegengesproken , biykt het nu toch volstrekt niet ongegrond te zijn. De vereeniging van welke dit plan is uitgegaan, staat bekend onder den naam van de Orde der Amerikaansche ridders. Zy had zich ten bepaaldeiyk doel gesteld om de regering in de voortzetting van den oorlog tegen te werken, en zelfs, wanneer zg het noodig mogt achten, het gouvernement omver te werpen. Zij scheen evenwel niet dezelfde gedragslijn in de onderscheidene staten te volgen; want in Kew-York, Pensylvania, New Jersey en andere oostel.ke staten verklaarde i\j _ioh minder tegen den oorlog dan in het Westen. De orde is van zuideiyken ooreprong en opgerigt op de overblyfselen der orde van den Gouden Cirkel. Ue generaal Sterling Price der Zuidelijken staat aan het hootd. .Ue gewezen senator Vallandigham, die door de regering der_ Unie als oproermaker verbannen werd, verkreeg tydens zijn verbliji te Richmond den titel van opperste bevelhebber van de noordelijke afdeelingen der orde. De Zmdeiyke autoriteiten maakten destijds met hem gemeene zaak om het Oosten en Wetten te verdeelen, om langs dien weg de zuideiyke confederatie te ondersteunen. Vallandigham besteedde zijn tijd in Canada hoofdzakelijk tót de bevordering van dit plan. Onmiddclijk na zijne aankomst in Canada had hij aldaar eene conferentie met eenige der voornaamste mannen van het Koorden en er werd toen eene schikking gemaakt tot de oprigting van de orde in de getrouw gebleven staten. De namen, vooral van de staatsmannen der Unie, die aan de conferentie deel namen, alsmede het resultaat der conferentien zelve, is nu aan de regering bekend gemaakt. De eerste groote vergadering van al de hoofden der verschillende staten, had den 22 Februarg te New-York plaats, met het doel om een algemeenen opstand te organiseren, die den 10 Maart daaraanvolgende moest uitbreken. Er werd evenwel tot dat doel geen definitief besluit genomen. In April hadden de hoofden weer eene conferentie, te Windsor in Canada, alwaar toen besloten werd dat Vallandigham zyn district in Ohio zou vertegenwoordigen in de nationale democratsche conventie, die te Chicago moest plaats hebben. Vallandigham zou alsdan openlijk in die conventie de leerstellingen van de orde der Amerikaansche ridders proclameren, hierop nederkomende dat het bestaande gouvernement eene gedwongen heerschappij was, die door dé natie kon verdreven worden, wanneer deze het noodig oordeelde; kortom hij zou trachten een opstand in het Koorden tot stand te brengen, waarin de ridders hem zouden ondersteunen. leder groot-commandeur zou bij de nationale conventie in Chicago eene behoorlijk gewapende lijfwacht tot de verdediging van Vallandigham bijeenbrengen. De deelnemers aan dit plan stelden zich voor, dat die maatregel by de bevolking der Vereenigde Staten een gewapend conflict zou te weeg brengen, hetgeen dan voor de ridders het sein zou worden om zich te vereenigen tegen de burgerlijke en militaire autoriteiten, welke laatste alsdan gevangen genomen en des noods ter dood gebragt zouden worden. Dit eenmaal gelukt zijnde, zouden de zamenzweerders zioh van de arsenalen , de oorlogsbenoodigdheden, de wapenen en verder openbaar eigendom meester maken en de regering vervallen verklarer. Uit de feiten die aan, het licht zijn gekomen, blijkt overigens dat de zamenzwering zeer goed georganiseerd, en tevens vry sterk was. De deelgenooten waren meer dan een half millioen in getal, en daaronder waren er 150,000 goed gewapend en behoorlijk tot alles uitgerust. In New-York alleen telde de bond 200,000 man. De groot-commandeur in Missouri is Oharles Hunt, die reeds gedurende vele jaren Belgisch consul aldaar is geweest. Intusschen is het geheele plan der onderneming nu ontdekt en de regering heeft al de bijzonderheden omtrent de zaak in haar bezit, zoodat zij wel sal weten hoedanig hierin te handelen. Het overige Amerikaansch nieuws is minder belangrijk en bevat nog enkele bijzonderheden omtrent de manoeuvres van generaal Grant, waaruit blijkt dat Richmond op dit oogenblik weer in groot gevaar verkeert, en generaal Lee veel kan te doen krijgen om die plaats te behouden.' Van generaal Sherman hebben wij geen nadere berigten. Alleen vernemen wy, dat de nieuw benoemde generaal der Zuidelijken door zijne laatste nederlaag niet ontmoedigd, maar integendeel voornemens was een nieuwen aanval op Sherman te wagen, niettegenstaande zyn vooruitzigt op succes niet zeer gunstig was. Het gerucht loopt hier dat de prins en prinses van Wallis voornemens zijn, om zoodra zij uit Schotland terugkeeren, een reisje naar Denemarken te doen. Als een bewijs dat men hier de oprigting van maatschappyen op aandeelen nog niet moede is, kan ik u mededeelen dat er ernstig sprake is van eene maatschappij tot het dooden van tijger» in Indie.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 11 Augustus. legen de alhier gewenschte benoeming eener interimaire regering in de hertogdommen, maakt men te Weenen gewigtige bedenkingen. Het Weener kabinet heeft tegen een voorloopig gouvernement op zich zelf wel niets in te brengen', maar het kan zich niet vereenigen met den door Pruissen voorgestelden vorm, waarbij men hier biykbaar tracht den bond zooveel mogelijk op den achtergrond te schuiven. Ik kan u dit als positief mededeelen. De organen, welke voor den heer von Bismarck partij trekken, laten het wel voorkomen alsof de daaromtrent plaats hebbende onderhandelingen eene beslissing naby zijn, en alsof een verschil van zienswijze, indien dit werkelijk tusschen Weenen en Berlijn op dat punt bestaat, hoogstens eenige zeer ondergeschikte bijzonderheden betreft; maar die voorstelling is tamelyk onjuist. Blijkbaar is het die organen slechts te doen om het tegenovergestelde, dat toch eigenijk de waarheid ie, zooveel mogelijk te verbloemen: Niets is ook natuurlijker dan dat Oostenrijk, ter wille van de bijzondere bedoelingen v_n von Bismarck, de Duitsche midden staten zich niet tot vüanden maken wil. Het is er in geslaagd om, in weerwil van de alliantie met Pruissen, die middenen kleine staten in eene goede stemming te houden. Want vroeger of later staan de kabinetten van Berlijn en Weenen toch weder tegenover elkander en dan heeft Oostenryk onmiddellijk een steun aan den Duitschen bond, terwijl Pruissen in Duitschland geheel geïsoleerd zal staan. Niemand begrijpt hier wat de reden is , dat onze ministerieel* organen de regeringen der middenstaten in zulk een hevigen toon aanvallen. De vrienden des heeren von Bismarck proclameren een formelen oorlog tegen den bond. En wat zal het gevolg daarvan zijn? Eene nieuwe morele nederlaag. Want tot een openbare breuk komt het niet, dat heeft de aangelegenheid van Bendsburg bewezen , die immers nu aan een » misverstand" wordt toegeschreven 1 Men maakt zich noodeloos vijanden, ziedaar alles. En die onbesuisde, doellooze beweging is alleen het gevolg van de veranderlijkheid der Bismarcksche politiek, die heden in eene Noordelijke en morgen in eene Znideiyke rigting stuurt. Het interimair bewind zal alzoo wel vooreerst nog niet tot stand komen. Het eenige doel van von Bismarck is, de Sleeswijk-Holsteiners door allerlei intrigues z<s«s ver te brengen, dat zij van den hertog van Auguetenburg afzien en zich voor goede Pruissen verklaren. Mogelijk laat hy' dit plan ook wel weer varen , als Oostenrijk zich in dit opzigt onhandelbaar mogt toonen. Heden maakt het ministerieele orgaan reeds de aanmerking, dat het tooh ook z.ne schaduwzyde heeft, wanneer Pruissen al de verantwoordeiykheid van besohermende mogendheid der hertogdommen op zich neemt. De berigten betreffende de reis des konings naar Weenen luiden tegenstrijdig. Waarschyniyk is dit reeds een eerste gevole van de oneenigheid tusschen de geallieerden. Men hoort van verschillende kanten dat de Westersohe mogendheden in de Deensche kwestie tusschen beiden willen komen lets bepaalde kan ik u echter daaromtrent nog niet mededeelen* Berlijn. 11 Augustus. De gedreigde bezetting van Lauenburg door Hannoversche executie-troepen, te<*en den 9 aangekondigd , beeft werkelijk plaats gehad. Uit Ratzeburg wordt geroeid dat daar een bataillon van het 7de Hannoversche regiaangekomen is. Hannover heeft het Sleeswijk-Holsteinsehe comité te Frankfort van zijn voornemen kennis gegeven. Men wil dat deze maatregel eensdeels eer.e revanche is voor het gebeurd» te Bendsburg en anderdeels is genomen in het belang van prins Frederik Wilhelm van Hessen, wiens aanspraak op Lauenburg, naar men verneemt door Hannover erkend is en by de aanstaande debatten over de successie-kwestie, door diemogenheid in de bondsvergadering verdedigd zal worden. — Volgens de Ere zseitung heeft een agent vaa den hertog van Anguatenburg bij de .abrieken to Elberfeld eene bestelling gedaan van 10,000 militaire uniformen. —In Lauenburg (Pommeren) woont een arme, voor arbeid ongeschikte veteraan, die de veldtogten van 1813 —1. bijgewoond , daarin wonden bekomen heeft, doch met zijn pensioen als invalide niet uitkomen kan. Die man wendde zich onlangs tot de bevoegde autoriteit, met verzoek om eenige verhooging van zijn pensioen of opneming in een invaliden-gesticht. In het antwoord daarop (in het lntellig. 81. für Stolp. Lauenburg enz. opgenomen) wordt, na afwijzing van het verzoek om verhooging van pensioen, gezegd, dat ook aan den wenech om in een gesticht opgenomen te worden geen gevolg kan worden gegeven, omdat suppliant, volgens gedaan q_ ' rzoek, niet den patriotischen geest van een Pruissisch soldaat bezit. Gij hebt, zoo luidt het, hoewel gewaarschuwd, evenwel by de verkiezingen berhaald.Hjk met de democratische party tegen de regering van onzen koning gestemd, en daardoor bewezen , dat nw omgang voor de andere kameraden in de invaliden gestichten, niet raadzaam, maar integendeel nadeelig voor Z. ___. den koning en het vaderland zijn zou. Verdere aanzoeken van uwe zijde zullen met port bezwaard, onbeantwoord teruggezonden worden.
---

