Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Onerzigt.
_ Botterdam, 13 Augustus. Niet» nieuws betreffende de vredesonderhandelingen. Uit het besluit der Pruissische regering om een gedeelte van de armee ji»ar huis te zenden, namelijk het aantal manschappen boven het gewone effectief, mag men evenwel opmaken, dat men te Berlijn op het tot stand komen des vredes rekent. Ook de Deensche gevangenen worden weggezonden, na aflegging van de belofte dat zij niet weer tegen Duitschland zullen vechten. Volgens eene telegrafische dépêche uit Berlijn, heeft de Hannoversche regering verklaard, dat zij geen last heeft gegeven tot het bezetten van Lauenburg. Daardoor ver.allen natuurlijk alle bedoelingen welke men reeds aan die regering had toegeschreven. Door sommige dagbladen is gesproken vau eene min of meer dreigende Fransche dépêche betreffende de Deensche aangelegenheid. La France meent te weten, dat geen dépêche van dien *»rd aan de agenten des keizers bij de Europesche hoven gezonden is. De houding, door Frankrijk in de verschillende tijdperken van het Deensch Duitsch geschil gehandhaafd, zegt het blad, ia overigens voldoende om de onwaarschijnlijkheid van zulk eene veronderstelling aan te toonen. De Parijscho dagbladen houden zich heden in het bijzonder bezig met de verkiezingen in België. De meesten leggen er hunne tevredenheid over aan den dag. Overigens is de algemeene aandacht te Parijs schier uitsluitend gevestigd op de feesten van 15 dezer; vooral is men nieuwsgierig te vernemen wie er ditmaal *°o al gedecoreerd zullen worden. De ketzer van Mexico heeft voor het geval dat hij kinderloos ttogt komen te overlijden, de keizerin tot regentes van het Itexikaansche keizerrijk benoemd. Indien men de Epoca van Madrid mag gelooven, dan zou er •en begin van overeenstemming tusschen de Katholieke mogendheden bestaan, om de oplossing der Bomeinsche kwestie voor te bereiden. Dit berigt vereischt echter zeer bevestiging. De Parijsche Moniteur het succes van generaal Grant vermeldende, laat er den inhoud van een brief uit New-York dd. 23 Julij op volgen, waaruit blijkt dat het gerucht van eene nieuwe eipeditie der Zuidelijken in de Noordelijke staten aldaar algemeen verspreid was en men niet verwonderd zou zijn Washington Oog eens bedreigd te zien , indien het beleg van Richmond te lang joogt duren. Overigens meende men reden te hebben om te gelooven , dat het bewind der Zuidelijken, alvorens Washington *»n te tasten, op nieuw eene poging zou doen om Atlanta te behouden en waren dientengevolge aanzienlijke versterkingen uit Richmond aan den generaal Hood gezonden, en meer andere maatregelen genomen. De bonds-generaal Baldy Smith, die de regterhand van Butler ww, is in zijn kommandement door den generaal Ord vervangen en de generaal Gillmore door den generaal Birney. Benden der Zuidelijken zijn op nieuw in westelijk Kentucky gevallen en hebben zich meester gemaakt van de kleine stad Henderson. Gisteren namiddag was te Parijs het gerucht in omloop, dat Petersburg door de Noordelijke armee genomen was. Lee zou *ich hebben laten verschalken doordien twee korpsen der armee ▼Jn Grant de James-rivier gepasseerd waren en voet op den Noordelijken oever gezet hadden. Die operatie was echter niets «an een krijgslist en zoo zou de opperbevelhebber van de Noor<jel_ken de Btad genomen hebben, voor zijn vijand tot hulp kon «omen opdagen. Daar dit nieuws van een kant kwam waar o>en anders zeer voor de zaak der Zuidelijken gestemd was, Vond het nog al geloof. Maar aangezien na de Caledunia nog geene stoomboot uit New-York is aangekomen , is het waarschijnlijk , dat men hier alleen aan de verovering van een der forten van Petersburg te donken heeft en niet aan het nemen van 4e plaats.
---

BUITENLAND.
___. , nüiiig—nmriiTi i•_ rii ii__.iwi.i._.é____ i ■■■ r &n%Üßtï\t p&QU —.Ollden , 12 Augustus. De Times wijst op de moeijelijkheid om iemand te vinden, die ber.-id en geschikt is tot aanvaarding der thans vacerende waardigheid van onderkoning van lerland. Het blad maakt dienaangaande de opmerking dat wanneer daaromtrent zooveel bezwaar bestaat en de werkzaamheden «_i_er betrekking toch eigenlijk door een eersten secretaris verrigt worden, het welligt beter zou zijn de waardigheid eenvoudig af te schaffen. De Schotten, wier land en wier hoofdstad ook ver genoeg van hier gelegen zijn, hebben nooit om een onderkoning gevraagd en schijnen daaraan ook geen behoefte te hebben. Wel is waar, de leren zijn tamelijk gesteld op vertooning, maar vraagt men welk voordeel het land er bij heeft, dan komt men al zeer spoedig tot de conclusie, dat dit voordeel ver te zoeken is en dat overigens de zaak zelve, die bovendien nog al geld kost, alles behalve in karakter overeenstemt met onze overige instellingen. De lersche bevolking is wegens het onder-koningschap niet meer aan lerland gehecht, dan zonder dit. De partijen aldaar zullen ook daarom niet meer, of niet minder met elkander overhoop liggen. Het doet niets af op hunne vereering of het in beeldteuis verbranden van volksleiders. De lersche Parlementsleden zullen, bij behoud van hun onder-koning, aan het tegenwoordig of eenig ander gouvernement geene meerdere ondersteuning verleenen. Zij zullen daarom hunne beloften niet beter dan t.t nog toe nakomen. De lersche grondeigenaars zullen *ich daarom toch in lerland niet beter op hun gemak gevoelen. Kortom er bestaat geen enkele reden ten gunste van die vertoofilng Wanneer hoog in aanzien staande en tevens schatrijke mannen konden overgehaald worden om eenige jaren te Dublin *• gaan w.nen, om voor dien tijd hun kapitaal, hunne belande "! '8t "4 VClXZnTT^le^nVlT^Zt « bebben , _ulke personen znnopd» lietrekli.ng met ïost.ld en dat het hoe tageth*» J leren geschikt persoon te vinden, d_ ™™™ leriftnd doet niet 9 groot gedeelte aan zich zelven te wlJl°" w6rkeliik ver- «ë blijkt dat.de y^^^^n^^^Z. •rtandige instelling is, maar daarentegen ge _ door zij belagchelijk wordt *<*»**. "J j? zij moBten in Ijk iemand noodig die hen goed d»* 4' ™. ' dioai hunne wenbun onderkoning een soort w afgod hebben «ohen, hoe dwaas en onredelijk ook, genoor g dus moet die waardigheid blijven bestaat,.handelasr9 te *oodig haar m stand te houden ? Een twg g. Dublin zullen misschien er hen instemt. •r verder op de twintig leren een zal *W °'e d j -Terwijl deze week te Uubl.n de'^^"ffCtameü, voor het monument ter nagedachtenis Jan ju» , werd zijne heeldtenis des avonds te Belfast ten fransenouwe va.n duizende personen verbrand. ■•
— Aan een uitvoerig en brief van een officier uit de armee van generaal Hooker (der Noordelijken) is omtrent het gevecht bij Atlanta van 22 Julij onder anderen het navolgende cntleend: Het gevecht was een van de bloedigste sedert de Noordelijken den bodem van Georgië betreden hadden. Het scheen in het plan dezer laatsten te liggen om eerst af te wachten in hoever hunne corpsen onder Maepherson en Scholefi.ld hunne bewegingen konden uitbreiden, om daarnaar de verdere offensive manoeuvres der overige corpsen te regelen. De Zuidelijken, die spoedig bemerkten in welk een hopeloozen toestand zij daardoor konden gebragt worden, besloten kort en goed een stouten, vast beraden coup te wagen om die plannen te dwarsboomen. - Dientengevolge was reeds in den vroegen namiddag het vuur langs alle liniën der Noordelijken aangevangen, hetwelk weldra zoo krachtig werd doorgezet, dat het musketvuur, hetwelk tegen de divisien van Ward en Geary werd gerigt, een onophoudelijke rollende donder scheen. Nadat dit eene poos had geduurd, werden de bewegingen verder langs de linie nog versterkt, inzonderheid naar den regtervleugel, alwaar de divisie van Williams zich langs den scherpen breeden rand van een steilen , met digt houtgewas begroeiden heuvel had geposteerd. In die positie zag deze afdeeling dat e'e troepen der Zuidelijken tusschen haar en de divisie van Gea-y langs eene breede holte in digte massa's oprukten. Generaal Williams had spoedig die geheele vijandelijke magt in hare bewegingen gade geslagen en met zijn gewonen snellen blik berekend wat er gedaan kon worden om haar te keer te gaan. Onmiddelijk liet hij nu zijne brigades oprukken , doch hoe onbegrijpelijk snel en goed zijne manschappen hierbij de kommando's ten uitvoer bragten, zoo kon hij z< toch niet op het door hem beoogde punt brengen, daar zij bij hunne voorwaartsebe beweging door een verschrikkelijk vuur des vijands werd overvallen. Generaal Bobinson, dit bemerkende, liet daarom zijne troepen terstond naar den verlaten heuvelrand opmarcheren en van daar regtstreeks tegen den vijand oprukken. Hierdoor ontstond van weerszijden een allergeweidigst en moorddadig vuur, waarbij de Zuidelijken nog gestadig vooruit drongen, terwijl de Noordelijken stand hielden en het terrein krachtdadig betwistten. Het gevolg hiervan was dat de beide vijandelijke corpsen letterlijk in elkander verward raakten en er een gevecht ontstond, waarbij het eenig en alleen er op aankwam om man tegen man zoolang stand te houden, tot het eindelijk zou blijken wie de sterkste was. De Noordelijken hadden intusschen spoedig begrepen dat het voor hen een hoogst gevaarlijk oogenblik was; want als het den vijand gelukte zich dwarß door de bondstroepen een weg te banen, dan was het zeker dat de Zuidelijken op hunne beurt meester waren van den heuvelrand, en in dat geval konden zij gemakkelijk verder door het centrum der Noordelijken vooruit dringen, waarbij aUdan onmiddelijk eenige honderde, welligt duizende manschappen der Noordelijken afsneden en gevangen genomen konden worden, terwij. de overige bondscorpsen, met verlies van al hun geschut, zouder veel moeite konden worden teruggeslagen Om die reden hielden de Noordelijken zich dan ook hardnekkig staande en weken geen duim breed gronds uit hunne positie. Wel werden hunne gelederen gedund en werden zij tusschen het geboomte, voor zoover zij daarvan nog ter hunner bedekking gebruik maakten, zoodanig geteisterd , dat de grond onder hunne voeten met bloed doorweekt werd; maar toch zij hielden vol, tot ten laatste de Zuidelijken genoodzaakt waren om, met achterlating van dooden en gekwetsten, het veld te ruimen. Terwijl Robinson alzoo in de laagte zijn vuur liet werken, sloot de eers'.e brigade van Enipe zich bij hem aan , met het doel om wan neer zijn krijgsmakker werd teruggeslagen, de verdediging van den heuvelrand op zich te nemen. Naauwelyks evenwel had hij daartoe eene positie ingenomen, of de Zu delijken vielen nu met dubbele woede op hem aan , en weldra ging het er zoo beet naar toe, dat het zonnelicht nu en dan verduisterd werd door de donkere kruidwolken, die zich over den geheelen omtrek uitbreidden. Andermaal ontstond er nu een bloedblad, waarbij de Zuidelijken weer gedwongen werden te retireren. Hierdoor was de kans alweer voor hen gekeerd en moesten zij op hunne beurt in de bosschen eene veilige bedekking zoeken. Evenwel daarmede waren de Noordelijken niet tevreden. De vijand werd dus onmiddelijk tusschen het geboomte achterna gezet. Hierdoor tot het uiterste gebragt, werd van zijne zijde onmiddelijk een aanval georganiseerd, die evenwel spoedig over verschillende punten verdeeld moest worden, met het resultaat dat tegen het vallen van den avond het gevecht veranderd was in een ongeregeld vuur op onderscheidene punten tusschen enkele piketten, tot eindelijk later in den avond alles was afgeloopen. — Met de West-Indische mail zijn berigien ontvangen nit St. Domingo, waarin gemeld wordt dat de Dominicanen zich in.de omstreken van Puerto Plata hadden verschanst. Zij waren er evenwel niet in geslaagd aldaar veel schade aan te rigten ; doch daarentegen hadden zij veel van het Spaansch geschut geleden. Volgens eene particuliere corre-ponderuie waren de insurgenten voornemens eene laatste poging te wagen om Santiago de los Caballeros in hunne magt te krijgen. De berigtgever hield het evenwel er voor dat de insurrectie niet bij magte was om zich staande te houden. — Volgens berigten uit Peru stelt het gouvernement aldaar alle pogingen in het werk, om tegen alle eventualiteiten in het aanhangig conflict met Spanje gedekt te zija. Tot nog toe w«e intusschen omtrent dat conflict niets verder bekend geworden hetwelk vermoedelijk daaraan is toe te schrijven, dat de Spaansche bevelhebber nadere instructien zijner regering verwachtte.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 12 Augustus. Van dag tot dag wordt meer licht over de tegenwoordige Pruissische politiek verspreid. Ik stipte reeda gisteren aan, dat men hier het nadeelige van de naauwe aansluiting der hertogdommen bij Pruissen begint in te zien. Heden ben ik in staat u daarvan meer te zeggen. Sleeswijk-Holstein bezit een waren schat aan zijne constitutie van 1848, want deze constitutie is vrijzinnig en omdat zij dat is, stelt de bevolking prijs op haar: De Augustenburger heeft ook reeds tijdens zijn eerste komst te Kiel beloofd, dat hij die constitutie onmiddellijk zou herstellen. Ja, zegt men nu hier in de ministerieele kringen, maar dan kan tusschen u , Sieeswijk-Holsteiners, en ons geen gemeenschap bestaan. Die repu. blikeinsch-demoeratische constituti. is lastig voor het monarchale Pruissen. Als de constitutie van 1843 moet blij ven bestaan, dan moet onze vriendschappelijke verhouding een einde nemen; dan kan er geen verbond tusschen de hertogdommen en de Hohenzollern gesloten worden. Von Bismarck had zich al vroeger in dien geest tegen d.n hertog van Augustenburg uitgelaten. Zijne vrienden ontkenden dit toen , met de «erzekering dat Pruissen geen constitutie, zelfs de vrijzinnigste behoeft te schromen. Nu huldigt men weder de feodale zienswijze des minisisrs, die hoogstens eene volksvertegenwoordiging zoo als onze eerste kamer toegeven kan. Welke bekrompen gezigtspunten! De Duitsche natie meende dat het Pruissens historische zending was het Noorden van Duitschland te beschermen en daarom met de hertogdommen een naauwe alliantie te sluiten. De politiek des heeren von Bismarck wil niets daarvan weten. Als de feodale adel door Sleeswijk Holstein niet versterkt wordt, dan mag dit gewest : blijven waar het wil. Het geschil tusschen Oostenrijk en Pru.sen in zake de interi- | maire regering, is juist zoo als ik u reeds geschreven heb. Zelfs de Kreuzzeitung moet dit heden erkennen. Oostenrijk wil hebben oat de bond in dit opzigt gekend zal worden, terwijl Pruissen op eene alleenheerschappij met Oostenrijk in de hertogdommen aandrngt. Zoo als gij door middel van de telegraaf wel ree.ls weten zult, wordt bjj ons een gedeelte van de armee naar huis gezonden. Dit bewijst dat wij vrede zullen krijgen.
---

Frandsje Post.
Parijs, 12 Augustus. Geen krachtiger middel om de aandacht af te leiden dan de eerzucht. Hoe meer wij het feest van den 15den Augustus naderen, hoe meer ook aller oogen gevestigd zijn op het kabinet des keizers. De groote vraag van den dag i* niet meer de Amerikaansche oorlog of de Deensche kwestie; Rome, Venetië en Polen zijn vergeten; slechts één onderwerp brengt de zenuwen des lands in beweging; alles lost zich op in de vraag: »wie zal met 15 Augustus worden gedecoreerd?" Alle standen van de maatschappij zijn in beweging, omdat men meent te weten dat de voornaamste of de het meest geprotegeerde personen uit alle standen, met het eermetaal begiftigd zullen worden. Vooral iv de letterkundige wereld heerscht zeer veel gisting De keizer zou wonderen moeten kunnen verrigten om zich bij deze gelegenheid wederom niet vele vijanden te maken. Gelijk gewoonlijk zijn het wederom zij , die de minste aanspraak op eenige onderscheiding hebben, die de meeste pretentie maken. Van onze regeringspersonen zullen, naar ik verneem, de heeren Vuitry, Fore.de de la Roquette en Béhic, tot groot-officieren van het legioen van eer benoemd worden. De koionel Francounière, adjudant van prins Napoleon, zal benoemd worden tot brigade generaal; de adjudanten van den keizer, graaf L.pic en markies de Toulongeon, zullen eveneens tot dien graad bevorderd worden. De kapitein van de keizerlijke yachten Dompierre d'Harvey, is bereids tot schout bij nacht bevorderd. Heetor Berlioz heeft een zeer vleijend schrijven van den maarschalk Vaillant ontvangen , waarbü hem, uit aanmerking van zijne verdiensten als componist en recensent, het officierskruis van het legioen van eer wordt toegezonden. De Moniteur behelst thans de decreten waarbij de di.isie generaal Desvaux wordt benoemd tot vice gouverneur van Algerie en de divisie generaal Périgot tot gouverneur van Constantine. Men spreekt ook nog altijd van eene amnestie voor drukpersdelicten en politieke overtredingen, die tegen 15 dezer door den keizer zal uitgevaardigd worden. Wie al zeer weinig met die begenadiging in hun schik zouden wezen, zijn de dertien veroordeelden in het u vroeger gemelde verkiezings-proces. Die heeren maken zich er eene vreugde van, om de zaak in hooger beroep voort te zetten, wat den keizer natuurlijk hoogst onaani jenaam ware. Geen beter middel nu om de zaak te smoren, dan om ter gelegenheid van den 15den Augustus gratie te verleenen. De vraag blijft dan evenwel, of die heeren verpligt zijn de hen geschonken gratie aan te nemen. Ook deelt men mij mede dat de keizer besloten heeft om het bisdom Algiers tot een aartsbisdom te verheffen. Prins Humbert heeft in zijn reisplan verandering gebragt; men wacht hem thans eerst in deze hoofdstad nadat hij Duitschland en Zwitserland zal hebben bezocht. De gezondheidstoestand van den heer Foutd laat by voortduring veel te wenschen over. Men zegt dat de geneesheeren hem thans voorgeschreven hebben om te Trouville de zeebaden te gaan gebruiken. Hij lijdt aan eene algemeene verzwakking. Onmiddelijk na de feesten van den 15den Augustus zal hij deze hoofdstad verlaten. Morgen wordt hier in de zaal van den Boulevart des Italiens de tentoonstelling geopend van de werken van Delacroix, Paul Delaroche en Ary Scheffer. Te dien einde zyn alle de van de_e meesters in Frankrijk aanwezige werken bijeenverzameld. Geheel Parijs zal deze tentoonstelling bezigtigen willen. De administratie over de telegrafen organiseert thans eene telegrafendienst in en door de hoofdstad; al de wijken van Parijs zullen daardoor met elkander in gemeenschap staan; eene dépêche van 20 woorden zal 50 centimes kosten. Wederom herft een weddingschap een menschenleven geëischt. Een jong mensch ging ter wille van 10 francs de weddingschap aan, dat hij een vi.chje van redelijke grootte inslikken zou. Hij hield die weddingschap vol en beproefde het eerste het beste vischje in te slikken dat men met den hengel had gevangen. Het beef hem evenwel in de keel steken; van benaauwdheid viel hy weldra bewusteloos neder. Men trachtte toen het vischje , dat men nog met de vingers bereiken kon, weder naar buiten te halen, maar ongelukkigerwijze had hy het dien je met denstaart naar beneden willen inslikken; toen men het aan den kop beet pakte en het naar boven wilde trekken bleek het dat het met de vinnen in de keelwanden vast zat, «oodat alle pogingen om het te verwijderen vruchteloos waren. Een te hulp geroepen chirurgijn bewerkstelligde nog eene keelsnede, maar niets mogt baten; de jongeling was weldra een lijk. De hier ontvangen berigten uit Mexico luiden bij voortduring zeer gunstig. De keizer en de keizerin worden door het volk aangebeden en ook de fiuantieele stand van zaken zou voldoende zijn. Keizer Maximiliaan heeft zijne gemalin tot regentes benoemd voor het geval dat hy kinderloos mogt sterven.
---

BINNENLAND.
_n.otterd_._n, 13 Augustus. Den Uden dezer verloor onze stad één. harer verdienstelijkste ingezetenen en Nederland één zijner achtenswaardigste burgers. De heer Abram van Rijck-vorsel Huibertssoon overleed op dien dag ten 4 ure, op zijn buitengoed Rubroek nabij deze stad. Den 30sten December 17.0 te Rotterdam geboren en aldus een ruim 73jarigen leeftijd bereikt 'hebbende, was bij nog vol leven en werkzaamheid, en was zijn dood nog een onverwaohte slag voor zijne verwanten en vrienden. Weinigen zyn er aan te wijzen, die in zoo vele en zoo velerlei betrekkingen nuttig waren voor hun vaderland, als de heer A. van Rijckevorsel Rzn. Van 1841 tot 1850, lid der tweede kamer van de" stafen-generaal, getuigden zijne belangrijke adviezen van een diep inzigt in de belangen van ons land, vooral op handels- en fiaantieel gebied. Niet minder bewezen dit zijne redevoeringen in de eerste kamer , waarnaar hij in September 1850 werd afgevaardigd, nadat hij verzocht had voor de tweede tak der vertegenwoordiging niet meer in aanmerking te komen en nadat hij kort te voren tot lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland was benoemd , voor welke betrekking hij na de aanvaarding van het lidmaatschap, der eersle kamer bedankte. Voor de eers'e kamer werd werd hij steeds herkozen, totdat hij zich in 1862 nirt op nieuw verkiesbaar stelde. Eene voortdurende ook in gevorderden leeftijd voortgezette studie van de staats-wetenschappen, vooral van l die welke de staatshuishoudkunde en de finantien betrof en, ]
hield hem op de hoogte van zijnen tijd en gaf aan zijne discoer| sen steeds die diepte èn die praetische waarde, welke hem zoo i grooten invloed op zijne medeleden verschafte. Niet minder werd zijne voorlichting door de regering op prijs gesteld, die hem in verschillende staatscommissien riep, al» in 1b33 in die tot oprigting van een entrep6t-dok te Botterdam , in 1839 in die voor den aanleg van spoorwegen in.Nederlaud, en in 1850 in die belast met het uitbrengen van rapport over de vraag, of de tinmijnen op Banca in het bijzonder en de mijnen in Nederlandsch-Indie in bet algemeen, aan de particuliere industrie ter exploitatie behoorden overgegeven te worden. Zijne uitgebreide handelskennis maakte hem tot een onschatbaar lid voor alle ligcttamen, die met den handel in betrekking staan. Jaren lang werd hjj daarvoor steeds gekozen en herkozen. Van 16 Maart 1823 af tot aan zijn overlijden, was hij lid der kamer van koophandel alhier, waarvan hij op 16 Februarij 1828 tot vice-president en op 21 Jun'j 1838 tot voorzitter werd benoemd. Zijne medeleden kunnen getuigen met welken ijver bij steeds de belangen van den voornaamsten tak van ons volksbestaan voorstond, en hoe niets aan zjjn scherpzinnigen blik ontging, wat ze bevorderen kon. Van 1825 tot 1849 was hij lid van het collegie der groote visscherij; van 1831 tot 1859 commissaris van de Ned. Handel-Maatschappij , en van 1845 tot 1b51 commissaris der Ned. BhijnspoorwegMaaischappij. Ook als lid van den raad dezer gemeente en van de plaatselijke scho lci-mmissie was hij jaren lang onvermoeid werkzaam. In de laatste betrekking vooral was het onderwijs, als bet krachtigste middel tot bevordering der verlichting en beschaving, die hjj. zoo zeer voorstond, gedurende 36 jaren, van 1821 tot 1857, het onderwerp zijner onvermoeide zorgen. Buitendien werd zijne medewerking nimmer te vergeef,, ingè' roepen , als gelegenheidscommissiën gevormd moesten woeden voor het een of ander onderwerp van algemeen nut, of zjjne hulp noodig was voor het bereiken van philan tropische doeleinden of voor instellingen van kunst en wetenschap. Steeds wist hij bij zijne vele werkzaamheden tijd te vinden, om waar hij nuttig kon zijn te arbeiden. Wat wonder dat zoo vele verdiensten niet onopgemerkt bleven. De Koning versierde hem in 1840 met het ridderkruis van den Nederlandschen leeuw, in 1850 met het kommandeurskruis van de orde van de Eikenkroon en in 1862 met dat van den Nederlandschen leeuw; terwijl bij den 16den Februarij 11. werd benoemd tot Staatsraad in buitengewone dienst. Een schitterende blijk van de achting zijner medeburgers viel hem op den 30sien December 1862 , op zijn 72sten verjaardag ten deel, toen hem uit naam van meer dan 600 ingezetenen dezer stad, een prachtig album werd aangeboden, met hét opschrift«Aan den heer Abram van Bijckevorsel Hz., uit erkentelijkheid voor zijne vele en btlangrijke diensten ter beoordering van volkswelvaart, aangeboden door zijne Stadaenooten Rotterdam MDCCCLXII." fww"' Dit bewijs van erkentelijkheid, het was in hooge mate verdiend , niet slechts voor den tijd en de moeite ten offer gebragt voor het publiek belang en de algemeene welvaart, maar ook voor de zelfstandigheid van het karakter, de edelaardigheid van den inborst en de vastheid van overtuiging, welke bjj eenvoudigheid en heuschheid van vormen, eene diepe achting afpersten voorden man, die zoo vele voortreffelijkeeigenschappen bezat, zonder zich zelf er van bewust te schijnen. Zijne werken zijn voor hem een onvergankelijke g?denkzuil, die zijoe nagedachtenis steeds in eere zal blijven houden bij het nageslacht. (Op uitdrukkelijk verzoek der familie hebben wij tot heden iedere mededeeling van het droevig overlijden teruggehouden.) De Rotterdamsche Diergaarde heeft de volgende geschenken ontvangen : 5 Indische vogeltjes van. den gezagvoerder A. W. F. van 'I eutea., van het 'i/m. clipperschip Medea ; 1 zeer groote vaas op voetstuk van de H E. Ph. Lindo <_■ Co., te Delfshaven-1 «geelkuif cacaioe van den stuurman J. Zaane, van het bark- ' schip Haamstede; 2 Japansche krielhoenders van den gezagvoerder J. van Boven Fagg, van het brikschip Gouverneur van Swieten; 2 zeer groote schelpen van den gezagvoerder K. D. Breuning , van het fregatschip Tonïa/ 1 boschhaan , 1 zoetwater schildpad, 2 lachduifjes en eenige naturalien van den gezagvoerder J. Akringa, van het 4/m. clipperschip Argo ; 1 reebok van den heer C. W. van der Goes, notaris teUbbergen ; 1 paarlhoen van den gezagvoerder W. J. Wilkens, van het stoomschip Rhotte ; i flesschen met naturalien op liquor van den heer H. P, Kaars Sypesteyn te Krommenie; 1 palmvolmarter van den heer A. den Draak, te Vlaardingen; 1 Ja vaan-aap van den heer d. B. Ver hot ff; 1 penelope van den heer E. J. Slin.garde, te Paramaribo, overgebragt door den gezagvoerder W. B. Schill, van het barkschip Maximiliaan : 1 Indisch hert en 2 schildpadden van den gezagvoerder J. P. C. Gerrebrands, van het barkschip Maarten van Rossen; 1 Javaan aap van den gezagvoerder D. H. van der Heijden, van het barkschip Walcheren; 1 civetkat van den heer W. E. Kroesen, gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, overgebragt door den gezagvoerder S. Post, van hec brikschip Maas» uis; 1 Azishert, 1 Javaansche paauw en 1 dito stekelvarken van den gezagvoerder J. D. van Monnom van het barkschip Maria Anna-, 1 Javaansche paauw van den gezagv. JV. J. de Vries van het barkschip Aeolus; 1 Lampong aap en 1 Javaan aap van den gezagvoerder G. H. Lodewijkt van het barkschip Johannes Hendrikus Ferdinand; 1 oojjevaar van den landbouwer A. Verduin te Poortugaal; 2 rots ljjsters (Turdus Saxatilis), van den heer H. W. Michels; 2 steenuilen van den heer J. B. Peetere Jzn., te Gouda; 2Javaan-apen en 2 Indische vogeltjes van den gezagvoerder S. van den Held Sz»., van het barkschip Maria Adriana. Eergisteren heeft het jaarlijksch examen der leerlingen van de Gymnasiiekschool te Schiedam plaats gehad. Eene menigte belangstellenden waren daarbij tegenwoordig. Dat er van het onderwijs vlijtig gebruik" was gemaakt, bleek duidelijk uit de vaardigheid en juistheid, waarmede moeijeiijke oefeningen werden verrigt. Na afloop van het examen en uitdeeling van prijzen en getuigschriften, bragt de president hulde aan den onderwijzer , den heer A. de Vletter Jr., voor de uitstekende wjjze waarop door hem onderwijs wordt gegeven en den ijver waarmede hij zich van zjjne taak kwijt, waarvan het gehouden examen weder een bewijs opleverde. Ten slotte herdacht de spreker bet lOjarig bestaan der gymnastiekschool. Gedurende dat tijdsverloop mogt deze zoo hoogst nuttige inrigting zich ift een gewenschten bloei verheugen, terwijl uit een druk b»i0e^ der school blijkt dat ook daar ter stede het nut der gjmnastiè meer en meer begrepen wordt. _ De kapitein jhr. G. B. van Bronkhorst van ö«tf grooten st* adjudant van Z. K. H. den priiis van Oranje ig dj»,» Z ' den koning van Wurtemberg versierd geworden met het rido' K ! kruis der Wurtembergsche kroon. 'uu jf , V De uitslag van het op den 9den en lOden dezer te 'a W„„.. houden examen van surnumerairen der nosteriian g ' trekking van commies bij gemeld vak, is als .ol__.'°ï B. L m ,„ _«_, ,. ,. «St*; L« gig».
meester, N. F. L. Klippink, E. J. A. Boellaard, L. M. H. Gudden,
De .Algemeene Synode der Nederl. Hervormde kerk heeft sedert het vorig berigt hare werkzaamheden voortgezet, in plaats van mr. W. L. Diemont, van Langerak, die voor de benoeming tot secundm-lld der synodale commissie had bedankt, benoemde _3j mr. H. V. Huguenin. oud-ouderlirg te 's Gravenhage. Voorts arresteerde zij eene missive van harentwege te rigten aan de kerkeraden, betreffende het op te rigten fonds der Hervormde gemeenten voor uitbreiding van de evangeliedienst, terwijl aan de commissie werft opgedragen om de regelen te ontwerpen , naar welke dat fonds zal aangewend worden. Zij ontving tevens een uitgebreid Verslag harer commissie tot de diaconale zaken, betrekkelijk de diaconiën die nog meer of min in abnormalen of illegalen toestand verkeeren, waaruit bleek dat er vele bestaande heiwaren waren uit den weg geruimd en over het geheel vooruitgang op den goeden weg was te bespeuren. Met het ingediend voorstel, om de examina van hen, die tot de evangeliebediening in de Ned. Herv. kerk wenschen toegelaten te worden, geiykelijk over al de provinciale kerkbesturen te verdeelen, zonder daarbij ir. aanmerking te nemen aan welke Nederlandsche hoogesehool zij hunne opleiding hadden ontvangen, kon de synode zich niet vereenigen, gelijk zij evenmin treden kon in een voorstel om het reglement op het examen in dier voege uit te breiden, dat ook nog na eene derde afwijzing de toelating tot het examen zou vergund worden. Inzonderheid hield zich de synode bezig met de overweging van eenige zeer belangrijke adressen, betreffende de aanhangige reorganisatie van het kerkbestuur, en het hiervoor ingediende plan der commissie, waarmede deze commissie door een algemeen kerkbestuur zou worden vervangen, wat zgne gewone leden betreft, gekozen door de prov. kerkbesturen uit leden of secundi dier besturen, of ook, voor zooverre de ouderlingen aangaat, uit de leden en secundi van eenig bestuur boven den kerk raad, en voorts bekleed met de hoogste regtspraak , belast met de waarneming van alle administrative werkzaamheden en bestemd om over de gansche Ned. herv. kerk het bestuur uit te oefenen. De synode zou daarby met de hoogste wetgevende magt worden bekleed, en door middel eener regtstreeksche onbelemmerde verkiezing van hare leden door de classicale vergaderingen en eene behoorlijke versterking van het presbyteriaansehe element het zuivere karakter van vertegenwoordigers der kerk verkrijgen. legen dat plan der commissie gold bij de synode als hoofdbezwaar, de daaruit te ontstane magtsverdeeling, die ligt tot conflicten aanleiding zou kunnen geven, waardoor de algemeene belangen schade zouden kunnen leiden. Intusschen maakte zij van het onderwerp en den inhoud der adressen gebruik om voorloopig een aantal veranderingen in de grondregeling van het bestuur vast te stellen. By handhaving van de bepaling, dat de hoogste wetgevende, regtsprekende en besturende magt bij de synode berust, zal. bij aanneming der daartoe gedane voorstellen, in hare zamenstelling deze verandering komen, dat geen afgevaardigde der Indische commissie langer zitting heeft, en bij de 12 overblijvende predikanten 6 ouderlingen gevoegd worden, bg geregelde driejaariyksche aftredingen. De zamenstelling van de synod. comm. zal volgens het plan geene verandering ondergaan , behalve dat de benoeming van nare gewone leden door de synode, uit haar midden of daar buiten , beperkt zal worden tot de predikanten of ouderlingen, die leden zijn, of geweest zijn van eenig bestuur boven den kerkeraad, en wel by geregelde beurtwisseling, uit de verschillende provinciale ressorten. De commissie zal, tot wegneming van alle bestaande onzekerheid in dezen, verklaard worden de kerk te vertegenwoordigen, wanneer de synode niet vergaderd is, en voor haar in en buiten regten handelend op te treden. Voorts zal, naar meergenoemd plan, aan de provinciale kerkbestuur het veto betreffende de invoering der reglementen worden ontnomen. De officieren van gezondheid der 2de klasse by de zeemagt F. J. van Leent en L. F. Praeger, thans non-actief, worden met den eersten September aanstaande geplaatst, de eerste op Zijner Majesteits wachtschip te Willemsoord en de tweede op dat te Hellevoetsluis. De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat de cpmmis - sien , belast met het afnemen der examens A volgens art. 59 en B volgens art. fil der wet op het middelbaar onderwijs, voor het jaar 1864 zitting zullen houden te Delft, — en benoemd -. a. tot lid en voorzitter der commissie voor examen A, dr. J. Bosscha, inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage; tot leden: dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; dj. O. H; O. Grinwis, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; dr. E 3. Kiehl, hoogleeraar aan het athenaeum te Deventer; mr. J. li. de Bruijn Kops, lid van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, te 's Gravenhage; dr. H. G. van der Sande Bakhuijzen, leeraar in de wis- en natuurkunde aan het gymnasium te 'sGravenhage; mr. E. Piaget, leeraar in de Fransche taal- en letterkunde aan het gymnasium te Rotterdam; F. Wortbmann, leeraar in de Hoogduitsche taal- en letterkunde aan het gymnasium te Rotterdam ; J. Ph. Koelman, hoofdonderwijzer aan de akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te sGravenhage; —■ b. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B, dr: L. Oohen Stuart, directeur der polytechnische school te Delft; tot leden : dr. A. O. Oudemans , hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; dr. C. H. O. Grinwis, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; dr. R. W. van Goens, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft; dr. F. J. Stamkart, arrondissementsijker te Amsterdam; E. Steuerwald, ingenieur van den waterstaat, te 'sGravenhage; J. F.Metzelaar, architect te Rotterdam; J. Ph. Koelman, hoofdonderwijzer aan de akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te 's Gravenhage. De minister van mantien heeft bekend gemaakt, dat by de directeurs der registratie en domeinen voor houders van groote jagtacten jaarlijks verkrijgbaar worden gesteld vergunningen tot het jagen op de stranden der zee en de aan den staat behoorende wateren met hunneoevers, tegen betaling van twee gulden vyftig cents ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen in welks kring de belanghebbenden wonen of tijdelijk verblijf houden. Deze vergunningen worden gevraagd, onder overlegging der jagtacten en met opgaaf van de woon- of tijdelijke verblijfplaats der verzoekers, aan den directeur der registratie en domeinen, in den kring van wiens directie zy dejagt op waterwild wenschen uit te oefenen. De Staats-Courant deelt het kon. besluit mede, krachtens, hetwelk ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Kuilenburg naar Zaltbommel ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den staat, ter uitvoering van de wetten van 13 Augustus 1860 (Stb. n°. 45) en van 22 April 1863 (Stb. n°. 32) zullen worden onteigend de eigendommen in de gemeenten Kuilenburg, Buurmalsem, Geldermalsem, Waardenburg eu Zaltbommel, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ter inzage van een ieder hebben gelegen, en vermeld op den staat welke bij dit besluit is gevoegd. * Delft, 13 Augustus. Voor de nog onvervulde betrekkingen van leeraars aan de hoogere burgerschool en burger avondschool zijn op de voordragt, aan den gemeenteraad gedaan, de volgende heeren geplaatst! vak^r en h, art. 17 der wet, de heer mr. J. van Gigch «advocaat te 's Gravenhage; vak r, de heer J. C. d'Arnaud Gerkens; vak j, de heer A. Demmenie; aan de burger-avondschool, vak e, art. 13 der wet, de hper dr. P. van Geer; vak i, de heer mr. J. van Gigch. Als conciërge aan de hoogere burgerschool is door burgemeester en wethouders benoemd de onder-adjudant der artillerie J. P. Velthoven. * Brielle, 13 Augustus. Terwijl men in andere provinciën klaagt, over de opbrengst van het koolzaad, mag men zich alhier in een ruim beschot verheugen. In de gemeente Oostvoorn hebben de bouwlieden A. de Jong, L. Gorseman en J. Kwak veertig mudden per bunder gedorscht. .Zal dl and, 12 Augustus. In den vroegen morgen verliet onze stoomboot de Spuistroom deze gemeente tot het doen eener proefreis naar Gorinehem, Was het gezelschap van hier reeds groot, nog gedurig wies dit aan, door het telkens opnemen van aandeelhouders en vrienctan. Door het schoone zomerweder begunstigd, liep' de DObi', schoon met vlaggen getooid én onder vrolijke muziek, immers zonder beletselen voort en kwam, door het gedurig toeven op de verschillende aanlegplaataen, eerst laat in den nacht terug. Het verheugt ons te kunnen berigten, dat deze reis ten duidelijkste bewezen heeft, welk een uitmuntend ingerigt en snelvarend stoomschip onze Spuistroom is. ** Nijmegen , 12 Augustus. Z. M heeft aan den kolonel OP. F. G. van Emde, kommanderende het le. reg. inf. alhier, en den majoor A.Ophorst van Duyn van het le. bat. van gemeld reg. te Arnhem, vergund zich naar het Fransche legerkamp te Ch&lons te begeven, om de merkwaardigheden aldaar in oogenschouw te nemen. Zij zullen in de volgende week tot dat einde naar Frankrijk vertrekken. QZie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel").
niiil.l lÉiüiiür?' """ n «rr«ii'i >iT-TT.m_-i__.. Op de Rotterdamsche kermis zal dit jaar een spel worden aangetroffen, dat sedert jaren in het Buitenland de algemeene bewondering heeft weggedragen. Voor de groote Circussen was nooit zoon geduchte mededinger in Duitschland opgetreden en toch het spel, waarvan wij thans willen spreken, was niet anders dan het HONDEN- en AP3_N__PEL van den Heer L. BROEKMAN. Maar dat HONDEN- en APENSPEL. verdient ten volle de toejuiching, welke het ten deel viel, en den Heer BROEKMAN ontmoette dan ook nimmer een ernstig mededinger, dewijl hij zich onderscheidt door de fashion zijner inrigting en in geen kanonnades of schietpartijen, wat vele toeschouwers ontstelt, zijn effect zoekt. Of kan men zich iets treffender voorstellen dan de zware mandril Robinson, een aap van -_•_ voet, maar tevens een voltigeur, wiens weerga in stoutheid men in geen Circus aantreft en die u van ontzetting doet trillen , als hij in duizelende vaart op zijn keurig paardje door het renperk vliegt. Slaat men de handen niet verbaasd te zamen, als men den blaauwen mandril Mannok, 4 voet lang, op de slappe koord zijne kuastverrigtingen ziet afwisselen door gym- ■ nastische oefeningen, die geen enkel menschelijk kunstenaar hem nadoet? Die beesten zijn daarby wonderbaarlijk schoon en zoo rank en lang als er in geene enkele zoölogische verzameling worden aangetroffen. Wilt gij een .choolrijder zien, de heer B. vertoont u zijn grooten baviaan Mommi, en de eerste ruiters verklaren, zoo iets nimmer gezien te hebben; spreekt ge van het springen door acht of tien ballons als het toppunt in eiken circus, de heer B. brengt miss Ella voor en zij vliegt door 50 .ballons. Fraaijer, beter afgerigte schoolpaarden, bereden door redelooze dieren, geen mensch zag die immer en geen wonder dan ook dat de Heer BKOEKMANN, wien de eer van die dressuur toekomt, in het buitenland niet alleen zijne tent maar zelfs zijne stallen bezocht zag door Prinsen en Prinsessen, die zijne Paarden en Artisten van nabij kwamen bewonderen, terwijl zij hem ds betuiging bragten hunner sympathie of hem. gelijk b. v. Koning VICTOR EMANTJEL, een geschenk van twee fraaije ponney's als eene herinnering aan hun vorstelijk bezoek kwamen aanbieden. Gewis zulk eene,onderneming zal ook bij ons bijval vinden; de Heer BROEKMANN moet er dan ook wel ernstig van overtuigd zijn, om zich geheel van de Kermis af te zonderen. CCtoiidsche Singel In het Boschje.;) PHILALETHES. - ■ i _- ■---,_—r._jf_yy_r_a^-« ._i>-«^i.__Tfi___7Ti 
---

