
HOOFDAGENTEN vaa deze Courant, zijn: te Amsterdam Bl. ÜOHMHNRBVBM» * an. _ Batavia «. KOLFF * €° — 's Gravenhage A. VAM MOOCWTRAïEK * Zn. — Brussel A. H. MBBÈCMOla « €le. — Hamburg HAAfeESiTEIM # ÏBÖiEB. — io«fej A. BAUIMCfi, 107 Strand. — Por^'f BAVA»,rue J. J. Rousseau, 8.
---

Fransitje Post.
Parijs, 13 Augustus. Ik heb u voor eenigen tijd het vertrek gemeld van den heer Pepoli en er bygevoegd dat hij belangrijke depêches van het Eransche gouvernement overbragt, depêches, die betrekking hadden op de verwydering van den ex-koning Frans II uit Rome. Heden wordt mij dit bevestigd en men voegt erby, dat de tegenwoordige onderhandelingen tusschen Frankryk en Italië voornamelyk loopen over de rooverijen, waaraan men een einde wil maken. Het Italiaansche gouvernement moet hebben te kneuen gegeven, dat het eenige afdoende middel zou zyn, het bezetten door zyne troepen van het pausselyk grondgebied grenzende aan de Italiaansche staten, en daarover zou thans tusschen de beids gouvernementen van gedachten gewisseld worden. De keiserüjke regering in Mexico zal ook haren Moniteur hebben. De heer Ponterie, oud-redacteur van de Patrie eu thans by het ministerie van financiën geëmployeerd, zal het officieele Mexicaansche blad redigeren. Het schijnt, dat thans Zaturdag de 20ste dezer bepaald is vastgesteld als de dag, waarop het feest ter eere van den koninggemaal van Spanje te Versailles zal plaats hebben, en dat het publiek in het park zal worden toegelaten. Met betrekking tot de reis des konings loopt het gerucht, dat er sprake is geweest van eene echtverbindtenis tusschen zyn broeder Don Henriquez met de prinses Anna Murat, maar dat de koningin zich tegen de verwezenlijking van dat plan verzet. Het moet om deze laatste reden zijn dat de koning naar Frankrijk komt, in plaats van zyn broeder Henriquez, die eerst zou komen. Genoemde prins moet thans zeer verstoord zyn op zijne schoonzuster, koningin Isabella, en geweigerd hebben de dochter van den gewezen groothertog van Toscane, die men voor zyne gemalin bestemd had, te huwen. Men verzekert, dat het Fransche gouvernement trachten zal om, door tusschenkomst van den koning van Spanje, toestemming te verkrijgen voor den Spaanschen prins Don Jaan om naar zijn vaderland terug te keeren. Men weet, dat deze infant door Frankrijk wordt geprotegeerd. De generaal Grouchy, senator, heeft den heer Thiers een proces aangedaan om dezen te noodzaken in zijne Geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijk eene rectificatie op to nemen betreffende den maarschalk de Grouchy , vader van den generaal. • Heden heeft de uitreiking plaats gehad van de eerebiyken, toegekend ter gelegenheid van de tentoonstelling van 1864, aah de door de jury aangewezen kunstenaars en aan de kweekelingen van de school van fraaije kunsten. De maarschalk Vaillant heeft by die gelegenheid eene rede gehouden Vprscheidene Fransche en buitenlandsche kunstenaars zyn tot officier of ridder van het Legioen van Eer benoemd. Ter gelegenheid van het feest van 15 Augustus hebben 767 militaire veroordeelden kwytschelding of vermindering yan straf bekomen. Ook de componist Bossini zal — naar men verneemt on den verjaardag des keizers benoemd worden tot groot-officie* van het legioen van eer. " De commissie benoemd door den raad van bestuur der maat schappy van landbouw, heeft voorgesteld om in 1866 twee m*T toe te staan voor de best gekeurde\erhandel£gerover <£t? czrde meteorologie op de ««H*4ta2 beukte;
De minister van oorlog heeft ten dienste der troepen een zeer belangrijk werk doen drukken van den maarschalk Mac Mahon, ten' titel voerende: Instructien voor het kamp van Chdlons. Het is een versameling van geheel nieuwe manoeuvres. Men kondigt de aanstaande verschijning aan van een werk van den aartsbisschop van Parijs, waarin zeer vrijzinnige denkbeelden : zullen worden ontwikkeld. Het zal ten titel voeren: De mo- ' derne Kerk. De groote kerk, die op den Boulevard Malesherbes gebouwd wordt, zal weldra voltooid zjjn. De boekhandelaar Michel Levy heeft een Italiaanschen uitgever een proces aangecUu. a wegens nadruk, en wel van het werk van Benan: Het leve» van Jezus. Naar men verneemt, heeft de regering bij den staatsraad een ontwerp ingediend tot wjjsiging der wetgeving op den lijfsdwang. Die wijzigingen moeten daarin bestaan, dat de lijfsdwang geheel en al afgeschaft zal worden in civiele en commercieele zaken, doch niet ten aanzien van vreemdelngen, en in geen geval zal die van toepassing kunnen zijn jegens meisjes, vrouwen of personen, die meer dan zestig jaren oud zjjn. Om voorts den lijfsdwang van toepassing te kunnen verklaren op een vreemdeling in Frankrijk , die aldaar niet gedomicilieerd is, moet de schuldvordering 1000 fre. te boven gaan. _ _ _
---

De heer Groei t au Priasterer voor de regtbank der politieke moraliteit.
Het is niet zoo, zegt de heer Gboen van Pbinstbbbb. Er heeft geen koop en verkoop plaats gehad, want: » Vooreerst er »is geen beding gesloten. Ten tweede, ik heb verlangd rond• borstige verklaring van beginselen, met vraagstukken die aan ode orde van den dag zyn; geen verbindtenis, maar het uit• spreken eener te lang verzwegen overtuiging. Ten derde, ik 0 heb geen ander voorafgaand overleg gewild, dan de aard van 0 het constitutionneel gouvernement voorschryft." Er is geen beding gesloten. Laat ons zien. In het eerste blaadje lezen wy: > Geef aan niemand uwe stem, van wien gij niet op goede gronden • verzekerd zijt, dat hij althans het voorstel van wetsherziening, " ter eerlijke naleving van de wet, tot dusver door de Kamer " met stilzwijgen en weerzin ontvangen, beaêmt." (pag. 1.) 0 Gij moet zekerheid hebben, dat minstens het voorstel van • Wetsherziening (in art. 23 ,24 en 33) door dengene aan wien •gij uwe stem geeft, beaêmd wordt." (pag. 9.) * Laat door u, indien de hoogste en heiligste volksbelangen u " lief zyn , niemand worden benoemd of herbenoemd, van wien " gij niet weet, dat minstens op zijne ondersteuning van dit voor" stel rekening kan worden gemaakt." (pag. 12.) Tot. voorwaarde der benoeming wordt hier aan de volgzame kudde duidelijk en onmiskenbaar gesteld, de op goede gronden verkregene «ekerheid, dat de candidaat, niet slechts het voorstel tot herziening der onderwijswet beaêmt, maar het ook in de kamer ondersteunen zal, dat op zyne ondersteuning rekening kan worden gemaakt. Is dat een beding, waaronder de stemmen gegeven moesten worden , of niet ? In het tweede blaadje: • Liberaal of conservatief 'i Neen, dat is de vraag niet. De « vraag is of men omtrent vryheid van onderwys, omtrent ge" wetensvrijheid ,-zekerheid heeft." (pag. 4.) En nu volgt die merkwaardige plaats op pag. 10 en 11, waarin het verschil van de atmospheer wordt geschilderd in de kamer en bij de stembus, en die sluit met den gewigtigen wenk, dat bij de stembus alle hartstogtelijkheid verdwijnt •n «al het overige" in ééne hartstogt wegsmelt, »in den aangeboren levensteek, in de zucht naar levensbehoud." Is het dan den eenvoudigen lezer van die merkwaardige woorden euvel te duiden , dat hy aan het politieke ziekbed van den armen "onsei-vatieren candidaat, den heer Gboen en zyne vrienden ziet staan , die daar aan den met den doodengst worstelende, tot voorwaarde van levensbehoud en redding uit het gevaar, het beaêmen, net ondersteunen van het zoo zeer aangeprezen voorstel stellen? Is die dringende, die herhaalde en steeds terugkeerende eisch *an zekerheid, van waarborg , van wetenschap op goede gronden «er beaming en ondersteuning van het voorstel, overeen te brengen met de beteekenis, welke de heer Gboen thans aan zyne woorden geven wil, als had hy slechts eene bloote verklaring van beginselen, het uilspreken eener te lang verzwegen overtuiging Verlangd ? Maar ook de bewijzen , dat dit de bedoeling niet was ontbreken niet. In het derde blaadje luidt het: •Dat men aan niemand, ook niet bij herstemming, zyne stem •geve, van wien men niet met genoegzame zekerheid weet, dat • hij ter bescherming van het Ohristelijk nationaal onderwiis be reid is." (P. 5). J Op pag. 5 wordt eene adhaesie gevraagd, • later ook in de . tweede kamer, voor geene wederspraak vatbaar." Over den heer tak Gomstbin sprekende, wordt gezegt (P. 8): « Liever niet al te naauwgezet, vooral niet waar het een zoo • kundigen en ijverigen, in den parlementairen strijd grys ge» worden en vroeger ook door onze ondersteuning in de kamer » gebragt vertegenwoordiger geldt. Met dien verstande, dat de . conditio SINE QUA KON blijft. Omtrent het onderwijs moet er • genoegzame zekerheid zijn." Het wachtwoord is dus geene stemmen, als er geene volkomene zekerheid is; geene stemmen, als de adhaesie niet zóó is, dat zij later in de tweede kamer geene wederspraak duldt, zekerheid, als conditio sine qua non van het uitbrengen der stemmen voor den candidaat. Geen beding kan, dunkt ons, sterker gesteld ofbepaalderuitgedrukt worden. Wordt aan het beding voldaan, wordt de zekerheid gegeven, zooals ze verlangd is, en worden daartegen de stemmen geleverd , dan is de koop en verkoop volbragt. Om daarvan het bewijs te hebben, behoeft, de heer Gboen van Pbinbïbbeb , die, naar zijne eigene getuigenis, in de regtsgeleerdheid opgevoed is, sleohts het Burgeriyk Wetboek op te slaan , en daarin te lezen, dat de koop en verkoop gehouden wordt tusschen de partyen voltrokken te zyn , zoodra zy het eens geworden zijn over de laak en den prijs. • •_ De verbindtenis was inderdaad »» forma gesloten. Niet om eene overtuiging, die alhoewel niet geuit, reeds lang bestaan had, was het te doen; maar om den zedeiyken band, waaraan de vertegenwoordiger zich later niet zoude kunnen onttrekken. De adhaesie moest later voor geen tegenspraak vatbaar 2ijn, de conditio sine qua non moest duidelyk en ondubbelzinnig in schrift worden gebragt, of althans zóó gesteld, dat het bewijs onloochenbaar zii , j 7 Geen verbindLis, maar het uitspreken eener te lang verzwegen overtuiging heb ik verlangd ,^^™Ze«el ver- Maar als hy de zekerheid van het^ besta» zwegen, overtuiging had gehad, wwrom * waBromdan •temmen, hare verklaring bv de stembus V eria g bij den heer de Bbauw zoo lang getwjielct aan . den brief? waarom de ondubbelzinnigheid der verklarmg zoo naauwkeurig nageplozen? waarvan hy het uitspre- Hield hij de conservatieve oandidaten, *""¦?"«. BeXke ken eener le lang verzwegen overtuiging var ngd• *a^W» lieden, dan moest hij overtuigd zun, dat ais ny »«" „jthlii, de 2e. kamer zoude doen, hulne o^^^J^ffii •wr,, al hadden zy het niet by de stembus beloofd (Jtrttei Ach te M hen in staat, om in stryd met hunne "*>%&> «Un voorspel in de kamer te besteden, wat moet men er dan van denken, dat hy medegewerkt heeft, om zulke vertegenwoordigers aan het Nederlandsche volk te schenken ? Het is er echter ver van af, dat de heer Gboen bij het stellen zijner voorwaarden aan het uitspreken eener lang verzwegen overtuiging gedacht zoude hebben. Het tegendeel blijkt alweder uit zijne blaadjes. In het derde luidt het omtrent den heer DB Bbauw: • Het uitvallend lid was steeds de voornaamste onzer tegen• standers, in het gewigtige punt van de neutraliteit der open• bare school." (pag. 10.) » Die met de handelingen in de tweede kamer bekend is, weet • dat, In 1863, even als in 1857, de afgevaardigde uit Gouda •de voorstander by uitnemendheid geweest is van eene wets-inter• prefatie, die lijnregt tegen de verklaring, waarop de wet aangeno• men werd, strijdt en waardoor de openbare school niet slechts on-ogenoegzaam, maar van lieverlede meer en meer onbruikbaar en • voor een Christendom boven gel oofsverdeeldheid toegankelijk » gemaakt wordt" (ibid.) De heer van Zitteen noemt hij een: • jaren achtereen even bekwamen als feilen tegenstander, • ook in de onderwijskwestie." (pag. 9). Hoe kon hij nu bij de voornaamste, bekwaamste en felste zijner tegenstanders, waarvan de één zelfs nog in 1863, dus nog geen jaar geleden, zijn tegenstander bij uitnemendheid is geweest, eene lang verzwegen overtuiging verondersteld hebben, die lijnregt tegen hun geboden tegenstand indruischte ? Men mag niet aannemen dat hij in die veronderstelling gehandeld heeft; want dan zou het vonnis var. de regtbank der politieke moraliteit den scherpen considerans moeten bevatten, dat hij aan zijne volgzame vrienden, die, volgens het brief je van de Goudasche kiesvereeniging » Vreest God! Bert den koning" in de Haagsche Courant van den 22sten Julij 11. openbaar gemaakt, alleen » ten gevolge van het woord van den heer Gboen van » Pbinstebeb ," den heer de Bbauw stemden, mannen had aanbevolen, die jaren lang in stryd met hunne innige overtuiging hadden gesproken en gestemd. De beweringen van den heer Gboen van Pbinstbbbb , dat hy geene bedingen heeft gesteld , geene zedelijke verbindtenis , maar slechts het uitspreken eener lang verzwegen overtuiging heeft verlangd, wordt door zijne eigene geschriften dus tegengesproken. De bewijzen zijn onloochenbaar, en voor een ieder in de algemeen verspreide blaadjes te lezen. Wy gaan nu nog de vraag na, in hoeverre hij gehandeld heeft naar de eischen van het constitutionneel gouvernement.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 11 Augustus. De overlandmail via Marseille is heden namiddag alhier aangekomen. De berigten loopen tot 30 Junjj, dus slechts 2 dagen later dan de mail, die den 7den dezer gearriveerd is. Het voornaamste nieuws, in zooverre het niet door laatstgemelde is medegebragt, deelen wij lager mede. Naar gemeld wordt zullen de onderhandelingen te Weenen over den definitiven vrede niet eer dan den 20sten dezer een aanvang nemen. Zij zouden reeds den lOden dezer begonnen zijn, maar de Deensche gevolmagtigden waren van geen naauwkeurige instructien voorzien en hebben daarom een uitstel gevraagd, dat hun door Pruissen en Oostenrijk is toegestaan. Hier en daar dacht men dat von Bismarck van de Deensche regering de teruggave der door hare oorlogsvaartuigen prijs gemaakte Pruissische koopvaardijschepen zoude vorderen, een eisch die wel is waar niet gegrond zou zjjn op billijkheid, maar die daarom bjj von Bismarck niet onmogelijk was. Naar men thans verneemt zijn Pruissen en Oostenrijk overeengekomen, om Denemarken die schepen te laten behouden. De reeders zullen echter vergoeding voor hun verlies bekomen, die gevonden zal worden uit de opbrengst der oorlogsbelastingen, welke in Jutland geheven zijn. De koning van Denemarken heeft eene proclamatie gerigt tot het leger. Daarin wordt o. a. gezegd dat de oorlog zware offers eischt, en dat de door Denemarken gekochte vrede nog zwaarder offers van de natie gevraagd heeft. Intusschen gebood het welzijn van het vaderland, Om den vrede te verkiezen boven de voortzetting des oorlogs. De koning weet wel dat het leger bereid was om den strjjd te hervatten; doch de einduitslag hing niet van Denemarken af, en terwijl de strijd voortduurde zou een aanzienlijk deel des lands, dat zioh in de magt des vjjands bevindt, onder lasten gebukt zjjn gegaan, die zjjn ondergang ten gevolge zouden gehad hebben. Daarom heeft de regering een einde trachten te maken aan den oorlog, zelfs door afstand van het grondgebied, dat sedert onheugelijke jaren tot het land behoord heeft. In alle hoop die het land koesterde, voegt de koning er bij, w het teleurgesteld geworden en de vjjand heeft door zijne overmagt de overwinning behaald. De koning was getuige van den moed, de dapperheid en de vermoeienissen der armee en hij heeft hare heldendaden aanschouwd. De proclamatie eindigt met de volgende woorden: . Laat dezelfde liefde voor den koning en het vaderland u bijblijven, die u tot dus verre geleid heeft." Het Btuk is door geen der ministers gecontrasigneerd. De ministerieele crisis in Beijeren is nog niet ten einde. Volgens een der Augsburgsche bladen is de aanstaande aftreding van den heer Mulzer, minister van justitie — want dat hij verwijderd zal worden, was van den beginne af aan geen twijfel onderhevig — alleen toe te sohrijven aan de pogingen der hooge geestelijkheid, die zieh op dien minister wilde wreken , omdat hij geweigerd heeft Benags werk het leven van Jezus in Beijeren te verbieden. Van meer dan eenen kant wordt gemeld, dat de keizer van Busland spoedig Warschau zal bezoeken. Volgens een berigt uit die stad, voorkomende in de Breslauer Zeitung, zou de czaar reeds den 30sten dezer Warschau bezoeken op zijne reis naar Sohwalbach, waar de keizerin zich thans bevindt. Er worden groote toebereidselen gemaakt voor de plegtige ontvangst van den vorst, en men ziet bij die gelegenheid twee belangrijke besluiten van hem te gemoet; een waarbij de staat van beleg opgeheven, en een ander waarbij eene amnestie uitgevaardigd wordt. In het belang der mensehlievendheid, in het belang van het zoo zwaar getroffen Polen, is het te hopen dat die verwachting verwezenlijkt wordt. Wat heeft eigenlijk onlangs te Madrid aanleiding gegeven tot de arrestatie van eenige onder-officieren ? Was er een complot gesmeed • en met welk doel" Sommigen beweren dat er eene republikeinsche zamenzwering is ontdekt. Hoewel er nog een sluijer over de zaak is verspreid, is het toch zeker dat de regering er veel meer beteekenis aan hecht, dan aanvankelijk het geval scheen. Immers de generaal Prim zal te Oviedo geïnterneerd en een aantal zijner staatkundige vrienden naar afgelegene gedeelten des lands of naar de Canarisohe eilanden gezonden worden. De krijgsraad zal reeds spoedig bijeenkomen, om uit- I spraak te doen over de beschuldigden. Het verdient voorts opmerking dat de liberale dagbladen te . Madrid thans vooral ten doel staan aan strenge maatregelen der ' regering.
Omtrent de werkzaamheden van de nationale vergadering in Griekenland, nadat de afgevaardigden der Jonische eilanden zitting in de kamer hadden genomen, heeft men nog niets vernomen. Dit is opmerkelijk, omdat onmiddelijk na hunne aankomst te Athene de constitutionneele kwestie in de kamer besproken zou worden. Alleen weet men dat een dier afgevaardigden, de heer Valaorily, die uit naam van zijne collega's het woord voerde, in de kamer heeft verklaard, dat de Jonische vertegenwoordigers tot geene party behooren; dat zy gekomen zijn, om de orde, de wet en het koningschap te verdedigen tn dat zy zondir eerzucht zyn; voorts hebben zij eene schriftelyke verklaring afgelegd, waarin zij te kennen geven dat zy zich verbinden geen staatsambt, welk ook, aan te nemen. Deze verklaringen zyn levendig toegejuicht geworden. Wordt dit programma inderdaad uitgevoerd, dan kan men verwachten dat de party der orde in de kamer genoeg versterkt ziil zyn, om te verwachten dat het land voortaan verschoond zal blyven van maatregelen en besluiten, waardoor het regeren als het ware onmogelyk wordt gemaakt. ¦?-..,-±iz&ÊLs&*!Usa*3Soeemsßeeuißmaeßnoi&Bimn&**^
---

BUITENLAND.
. — iiumi—ii ii» Mimé <&ngelo£l)e port* liOnden, 13 Augustus. De hertog van Newcastle bevindt zich nog wei steeds in denzelfden toestand, doch volgens verklaring zijner geneesheeren bestaat er toch, op grond van sommige verschynselen, nog hoop op herstel. — Uit het officieel rapport van den Board of Trade betreffende de spoorwegen biykt het volgende: Op uit. December 1863 was eene gezamenlijke spoorweglengte van 12,322 mijlen, zijode 771 meer dan in 1862 , voor het openbaar verkeer opengesteld. Het aantal passagiers, hetwelk in 1862 bedroeg 180,485,721, was in 1863 gestegen tot 204,699,466 , waaronder ongeveer 23 millioen passagiers der eerste , 57,467,665 der tweede en 121,872,398 der derde klasse. In laatstgenoemd jaar werden vervoerd ruim 3 millioen stuks hoornvee, 7,700,(100 schapen, ruim 2 millioen varkens en ruim 32 millioen tons aan mineralen en goederen. Er hebben in het geheel in 1863 geloopen 4,675,633 treinen. De ontvangsten aan paßsagiers-vrachten beliepen in 1862 £ 12,295,273 en aan goederen £ 12,837,110, respectivelijk tegen £ 15,216,573 en £ 16,634,869 in 1863. — Tusschen graaf Bentinck, Nederlandsoh gezant alhier, en sir John Bowring zijn de ratifleatien uitgewisseld ?an het iractaat van handel en vriendschap tusschen de Nederlandsche en Hawaïsche regeringen. Bij de openbare verbranding der beeldtenis van O'Oonnell te Belfast hebben verregaande ongeregeldheden plaats gehad , ten gevolge waarvan in een nonnenklooster eene algemeene vernieling heeft plaats gehad, waarna in een B. O. liefdadig gesticht, even als bij onderscheidene particulieren de ramen en deuren zijn ingeslagen. Later werden er openbare optogten gehor r;'en , die wel aanvankelijk door de openbare autoriteit niet n belet, maar welker voortzetting men toch verwachtte dat door het inroepen van militaire hulp zou worden gestaakt. De Mormonen hebben alhier in de laatste dagen onderscheidene bijeenkomsten gehouden , onder leiding van Brigham Voung (de zoon), die in gezelschap van een aantal leden zijner seo.e onlangs uit Amerika naar bier is overgekomen. In de laatete dezer meetings werd besloten tot zijne benoeming als apostel en Buropisci. president, onder gezag zijns vaders, die in Utah zyn zetel heeft gevestigd als hoofd van de Mormonen der geheele wereld Br zijn hier gisteren berigten uit Abyssinie ontvangen omtrent het lot der zendelingen, die aldaar nog steeds gevangen worden gehouden. In die berigten , afgezonden den 12den April, wordt gemeld dat de heer Stern, die ten gevolge zijner onbekendheid met de gebruiken van het Abyssinisch hof, eene geeseling heeft ondergaan , met de sijnen nog steeds onder strenge bewaking opgesloten werd gehouden. De Duitsche ten delingen daarentegen waren, na gedurende vyf weken in boeijen te zyn geklonken, op vrije voeten gesteld en naar Kaffat opgezonden. De heer en mevr. Bosenthal zaten ieder afzonderlijk in eene tent gevangen. Een paar maanden vóór dé afzending van dit berigt was ook een Pranschman, die vroeger bij het Abyssinische hof zeer in gunst had gestaan, insgelijks in boeijen gekluisterd. Koning Tbeodorus had aan de gevangenen verklaard te zullen zorgen dat in allen gevalle geen enkel Europeaan buiten de grenzen des rijks zou komen , voor en aleer hij een bepaald antwoord had ontvangen pp een brief, dien hij nu reeds twee jaren geleden aan het Britsch gouvernement had geschreven. Naar men verneemt is dien ten gevolge onmiddelijk van hier eene missive, door tusschenkomst van den consul Bassam, aan koning Theodorus gezonden, met verzoek om onmiddelijke loslating der gevangenen. — Het plan ter oprigting eener maatschappij tot het dooden van tijgers, in Indie blykt geen los gerucht to zijn. Trouwens er zijn in de laatste tijden wel ondernemingen van veel avontuurlijker karakter tot stand gekomen, én men houdt het er nu voor dat de ondernemers een goed werk zouden doen met de bevolking van het gevaar voor wilde dieren te bevrijden. Naar het schynt is dat gevaar tegenwoordig veel grooter, dan men zioh in Europa gewoonlijk voorstelt. Twee jaren geleden ging daarover uit Singapore eene algemeene klagt op, maar sints dien tijd schijnt het aanmerkelijk te zijn toegenomen. Destyds bepaalde het zich nog slechts tot enkele gevallen, doch nu is het in die streken reeds zoover gekomen dat de tygers en ook andere verscheurende dieren, even als bij eene algemeene verhuizing, van alle kanten komen opdagen en zelfs de zeeboezems overzwemmen, om naar de eene of andere landstreek heen te trekken, alwaar zy door hun aantal spoedig den geheelen omtrek onveilig maken. Van daar dat tegenwoordig de arbeiders in het veld, al zijn zij ook in talrijke troepen bijeen, door het verscheurend gedierte worden aangevallen en wel meestal met het gevolg dat er altoos iemand het leven bij verliest, terwyi overigens het vee en de bewoners op vele afgelegen plaatsen gseu oogenblik meer veilig zijn. Zoo doende zijn in de tijd van slechts één jaar honderde menschen daarvan de slagtoffers geworden, zonder dat er voldoende doortastende maatregelen tegen dit kwaad zijn in het werk geiteld. In een der Indische districten, alwaar de bevolking wegens oproerige beweging de wapens hadden moeten inleveren , heeft men eenige maanden geleden de geweren teruggegeven. Daarvan maakten de inlanders dadelyk gebruik om binnen hun kring het wild gedierte te bestoken , waarvan het gevolg was dat alleen daar ter plaatse binnen drie maanden tijds 10 j tygers, 35 luipaarden , 20 beeren , 9 hyëna'a en 3 wolven wer I den doodgeschoten. Het lydt dus geen twijfel of de oprigting j der hier bedoelde maatachappU zou in Indie zeker welkom zijn. — De New-Yorksche correspondent van de Times schrijft dat ! een der Duitsche banbiershuizen te New-York voor Europesche ! rekening voor 8 millioen had ingeschreven in de nationale leening i van 200 millioen. Ongeveer t & millioen waren door andere voor- ! \ name bankiershuizen aldaar genomen. De Engelschen aldaar I toonden zich tot nog toe minder bereid tot deelneming. — Uit Washington meldt men, dat het gouvernement aldaar voornemens was den Amerikaansenen gezant alhier in last to geven, om van de Britsche regering de uitlevering to «schen van kapitein Semmes der Alaban, , ais zynde hy wettig een gevangene van kapitein Winslow, bevelhebber der Kearsags. Dit berigt veroorzaakte hier veel agitatie en veel ontevredenheid. Men hoopt hier dat het zich niet zal bevestigen; dooh zoo dit wel het geval mogt zijn, vertrouwt men dat er voor het Britech gouvernement gronden genoeg aanwezig zijn, om zulk een eisch van de hand to wyzen.
---

Duitsche Post.
Jtterltfn, 12 Augustus. De Nordd. Alg. Zeituug,hettdses besprekende van de Sleeswyk-Holsteinsche prelaten en ridders, waarby aansluiting aan Pruissen verlangd wordt, zegt dat dit adres blykbaar een grooten invloed op de toekomst van het land zal uitoefenen, vermits het is uitgegaan van de corporatie die nog in 1711 den landdag der beide hertogdommen uitgemaakt en sedert het land als Stendenvergadering uitsluitend vertegenwoordigd heeft. - Het is dus niet twijfelachtig, zegt het blad, dat hec adres in allen deele overeenstemt met de wenschen en verwachtingen der bevolking in de beide hertogdommen. En die wenschen zyn ook zeer natuuriyk. De overtuiging, dat een land met één millioen inwoners, hetwelk bovendien eenegewigtige grensmark vormt, niet op eigen beenen staan en zich niet met ei»en krachten verdedigen kan, is ten gevolge van eene bittere ondervinding bij het volk algemeen geworden. De vereeniging van de strijdkrachten, ook de maritime, des lands mét eene groote mogendheid is eene volstrekte voorwaarde en de eenige waarborg voor het duurzaam bestaan van den jongen staat. Met de aansluiting van de strijdkrachten der hertogdommen aan Pruisßen zou, gelijk van zelf spreekt, ook hunne diplomatieke vertegenwoordiging aan Pruissen moeten worden overgedragen , want het is duidelijk dat Pruissen zich niet door eene vreemde politiek in oorlogen kan laten wikkelen, die welligt met zijne belangen strijdig ziju. • Maar terwijl alzoo voor de hertogdommen de aansluiting aan Pruissen eene nodzakelykheid is, is het aan den anderen kant eene zeer groote vraag, of de belangen van Pruissen zulk eene aansluiting wel wenschelijk maken en of voor ons land daaruit geene moeyelijkheden kunnen voortspruiten." Deze vraag beantwoordt de Zeitung niet, maar Zegt ze voor 's hands alleen te opperen, omdat het eenmaal de gewoonte is. geworden de naauwe vereeniging der hertogdommen met Pruissen als uitsluitend in het belang van dit laatste voor to stellen en omdat men nit die gewoonte aanleiding genomen heeft tot de ongegronde gevolgtrekking, dat Pruissen in zijne handelingen door eerzucht en begeerte naar vergrooting van grondgebied gedreven wordt. Kopenhagen, 9 Augustus. Sedert het sluiten van den wapenstilstand en het bekend worden der vredespreliminairen , heerscht alhier onder alle klassen des volks eene min of meer ontevreden stemming, die zioh nu eens tegen den koning, dan eens tegen de ministers , meestal echter tegen de afgetreden ministers, en onder deze in 't bijzonder tegen den heer Monrad meht geeft. Ook in den ryksraad heerscht eene zekere beweging; deze vergadering is in haar oordeel over de vredespreliminairen in verschillende partijen verdeeld. Men eischt van het tegenwoordig ministerie, dat het wonderen zal doen en daar dit niet mogeïyk is, vindt men overal stof tot klagen. Dat het zoo ¦ aan zou, was te verwachten. — In de zitting van het Landsthing op gisteren! werd met eenparigheid van stemmen aangenomen een ontwerp yan wet waarby de minister gemagtigd wordt de manschappen, die eerft het volgende jaar dienstpligtig zijn, reeds nu tot de krijgsdienst op te roepen. 111 111111 — . m m irfTTTï~ii !¦¦ i
---

