... EESKUNDIGE ... AABNEDDS
den liden Auguatua 1864 Barometer te Maastricht _ T _ n NAMEN en verschil. W k * V PLAATSEN. gist. av. Bu. hed. m. Bu. rigting. kracht. Groningen. + 2.0 + 1.1 NW. 1 Helder + 2.2 + 1.5 NNW. 0 Vlissingen - 0.3 0.0 NOt.N. 6 Maastricht 767.9 767.5 N. 2 ... , Giatoren avond H 2.5 V. f*root«te versohil: j Redea morgen H 1.5 V. en M.
---

Rotterdamsche Kermis.
Kieuwe Schouwburg (op de Kbotsxadb). Wi' men een kennisstuk zien, dat in elk opzigt dien naam verdient, dan kunnen wy ten volle aanraden om de Pillen van den Ouwel eens een bezoek te brengen. Dat de directie moeite noch kosten heeft ontzien om dat stuk op nieuw op te voeren 'zooalß het behoort, gelöoven w'rj gaarne, en waarlijk zij is er perfect in geslaagd. Het stuk is overladen met zeer eigenaardige meestal fraai gevonden en altijd uitmuntend gelukte tooverwerken, waardoor de nieuwsgierigheid van de toeschouwers gestadig geprikkeld wordt. De mise en scène laat niets te wenschen over. De Changements d vue worden met buitengewone vlugheid bewerkstelligd en de decoratien en maehinerien zyn zoo fraai en verrassend, als door een kermispubliek slechts kan gewenscht worden. Het is een potpourri van grappen , geheel berekend om den lacblust op te wekken , en waarlijk het meest geschikt om bij den aanvang der kermis het publiek in een prettige stemming te brengen. Het «tuk werd overigens regt lief gespeeld. Vooral mevr. Paassen, geb. v. velzeh, als -Sar» de oude tooverea, en mevr. Picésï in zeyen karakters, waren voortreffelijk op hare plaats. De dansen, die het stuk versieren en fraaije groepe/te zien gaven, werden ™t veel **£&*& uitgevoerd door den heer Gbbkibb en mlle. Zema. Het publiek was in de beste stemming en schonk aan allen zijn onverdeelden, en waarlijk welverdienden bijval. De dansers werden dikwerf terug geroepen, terwijl de directie zeker in een druk bezoek ruime vergoeding zal vinden voor den betoonden gver en de gemaakte kosten, vooral voor de decoratien op het einde van elk bedrijf. Salon des Variétés van de heeren P. Boas en N. Jubels.— Waar het ook kermis iB, als de heere r. BOAB en Jüdklb er hun | tent hebben opgeslagen, kan men zeker zija, dat het publiek . bij voorkeur derwaarts stroomt. De directie bezit dan ook het j geheim om de eens verworven reputatie met glans te handhaven I en zich immer meer vrienden aan te werven onder het tooneel• lieven d publiek. Met behoud van de oude leden van haar ge-; zelschap, die er den roem van uitmaken, werft zy, steeds naar j volmaking strevende, gedurig nog nieuwe krachten aan. Daar- I door a kat haar gegeten cere afwisseling te brengen in hare j voorstellingen, die men zelden vinden zal, en elke rol zoodanig te bezetten, dat een voortreffelijk geheel gevormd wordt. Voeg daarby, dat de dames Süze SabliAlßOlxeb en Cobijn op zich zelve krachtige magneten zijn, die het publiek aantrekken; dat de teer Jnwis steeds de gevierde, de geliefkoosd» komiek biyft; dat zich verder nog zoo menig goed acteur, zoo menige verdienstelijke actrice by dit gezelschap bevindt; dat de directie me* takt haar reportoire weet te kiezen, — en gij behoeft waariyï niet verw^ierd te zyn, als gij verneemt, dat? ook ge» durend» de nu begonnen "Rotterdamsche kermis eiken avond de nette schouwburgtent van de heeren Boas & Jttdei* eivol is. W"j woonden heden avond de eerste voorstelling by, die was zamengesteld uit de vaudevilles De Buren van Molinchart of felle haat en snel berouw en Een vrouwtje zonder weerga. Eerstgenoemd stuk schetst ons de koddige lotgevallen van een gepensionneerd ambtenaar by het kadaster, die rust en stilte zoekt om zijne gedenkschriften te schrijven, maar ongelukkig tot buren een echtpaar treft, dat gedurig kibbelt en hem door voortdurende kflfpartijen de rust ontneemt, ja, hem zelfs op meêdoogenlooze wijze uk zyne afzondering trekt om hem met allerlei moeijelijke commissies te belasten, ten gevolge waarran hy geforceerde reizen moet maken, zich moet ui' .even voor den echtgenoot van een jonge vrouw, duelleeren moét, kortom in de verschrikkelijkste toestanden geraakt, waarven in den regel een gepensioneerd ambtenaar van het kaiaster zelfs niet droomt. Jtdem stelde on» dit ongelukkige slagtoffer voor met een komisch talent, dat inderdaad bewonderenswaardig was. Het twistende echtpaar werd op voortreffelijke wijze vertegenwoordigd door den heer Mobi» en Mw. SüZE SABIAIBOU.es ; vooral het spel van laatstgenoemde was allerliefst. Verder onderscheidden zich de heer -n van BtenS, Ed. BaHBÏBG (deze vooral door hét zingen van coupletten), SibxtJtzzi, enz., benevens Mw. Lam£ Het nastukje is een stukje om in een lijstje fe zetten. Mw. Cobijn Btelde het vrouwtje zonder weerga voor op eene- wijze, zooais het aïïeen eene actrice, in haar emplooi zonder weerga, doen kan. Voortreffelijk werd zij gesecondeerd door de heere» Juublb, VAN Bibne en OoBIJN- Het ontbrak dan ook niet san de welverdiende luide toejuichingen van het talrgk publiek. ClrqUC Carré. — Hoewel de heer Cabbé met zyn ge> zelschap artisten thans voor de eerste maal onze kermisbezoek!), is hg er echter niet als een onbekende gekomen. Zijne reputatie toch is hem vooruit gesneld. Uit dien hoofde was de verwachting van het publiek ten zijnen aanzien ook hoog gespannen, terwijl men voorts niet mag vergeten, dat men in de laatste jaren zooveel bewonderenswaardige toeren in de hoogere rijkunst gezien heeft, dat het zeer moeijelijk is aan de steeds hooger klimmende eischen te voldoen. Bn toch aarzelen wy niet te zeggen, dat de heer Caseé ten volle aan de verwachting heeft beantwoord. Het kan het on» doel niet zijn in eene vergelijking te treden van hetgeen vroeger alhier in de cirr-ues van de heeren WoixsCHiaOEß en Biennow gezien is, en hetgeen de heer Oabbé het publiek te aanschouwen geeft. Maar wg kunnen niet nalaten op te merken, dat wg thans nieuwe toeren hebben gezien, die ontegenzeggelijk van vooruitgang getuigen en de bewondering opwekken, zoodat hier geen oud programma geleverd wordt, terwijl ook de gewone kunstverrigtingen de aandaoht onafgebroken boeijen door de élégance, waarmede zij uitgevoerd worden. Alle artisten zonder onderscheid wedijveren met elkander in hunne verschillende genres, De jonge heer Adolb Cabbé opende de voorstelling met zflne exercitiën te paard , die onmiddelijk een vportreffelijken dunk «an het gezelschap gaven. 'Je heer Oscab Cabbb jongleerde te paard op eene wgze die hem telkens een algemeenen bgval verwierf, terwijl de door hem vertoonde Hongaarsche Post met 6 ongezadelde paarden het publiek als het ware in verrukking bragt. Na hem volg ien mevr. Cabbé en miss Adaïis. De eerste, op het jagtpaard Juno gezeten, reed met een onovertrefbaar d plomb en sieriykheid; de laatste was naaüwelijks te volgen in hare temposprongen. Vervolgens verscheen de heer Fi&noCe , dïer veïbar • zend forsche toeren verrigtte. Mlle. Claba Basch kan men eene mededingster noemen Van mevrouw Cabbé. Alle artisten mogten zich dan ook in een daverend applaudissement verheugen. Verscheidene schoolpaarden deden vervolgens zien, hoever de directeur het in kunst van afrigten zijner paarden heeft gebragt. Ook hierbij zaeen wg menige nieuwe manoeuvre. De clowns werkten voorts uitmuntend en verrigten frappante gymnastieke toeren, en vier hondjes verbaasden het publiek door hunne dressuur. Ten slotte werd eene groote quadrille te paard door vier heeren en vier dames vertoond, die niet minder genoegen gaf dan al het overige. Alle daarin voorkomende wendingen werder. uitgevoerd met eene jtwttreid, waaraan in één woord niets ontbrak. Voeg bg dit alle» schitterende costumes, dan is het niet te veel gezegd als wij beweren, dat den bezoeker» van den Cirque Carré een allergenoegeiykste avond wacht. Hoewel de tent meer personen had kunnen bevatten, wa» het publiek toch talrgk opgekomen, en als men in aanmerking neemt, dat het de eerste kermisavond was, kan men ne opkomst zeer groot noemen. Prof. St. Boman , de a hoe zullen wij hem noemen .; Goochelaar is, naar hetgeen hgvenrigt, wel wat te alledaagsch, terwgl het woord preatidigitateur, — gelijk hy zich op zijne affiches noemt — bjj ons te land er nog niet regt ia wil. Doch kom, wat zouden we ook over den naam haspelen? Het komt toch eigenlijk maar hierop neer dat prof. Si. BOMAN iets meer i» dan een gewoon gooehelee*. ~Wel i» waar hy escamotoert, h"- produceert op de meest verrassende wgse allerlei voorwerpen , of laat te behendig verdwijnen en zoo al meer, maar wat hij doet en de wijze waarop hy het doet , heeft voor een beschaafd publiek iets bijzonder aantrekkeiyks. Bg een jeugdig, geciviliseerd voorkomen heeft hij een vluggen beveiligen tact van spreken en verrigt hg alles met eene zekere élégance en eenvoudigheid, en vooral zonder eharlatanerie. Zonder mee.- tijdverlies dan rnenredelijkerwgze kan veronderstellen, volgt bij hem de eene merkwaardige toer op de Ander. Eene niet onaardige variatie maakt hg hierbij met een dertigtal mimische voorstellingen , of gelgk hfl ze zeer teregt noemt • levende albumbeelden", die eren als zijne physionomische metamorphasen met baarden, getuigen van eene grondige studie der uitdrukking van karakters. Om kort te gaan, wij kunnen een beioek in zijne tent gerustelijk aanbevelen. Niemand zal er zich over beklagen. ThcAtre Rappo, — De heer Bappo noodt zijne wel verworven reputatie op eene uitmuntende wgxe staande. Beeds de eerste voorstelling leverde daarvan een doorslaand bewys. Inderdaad worden de tableaus vivants thans met zoo veel zorg en I smaak voorgesteld, dat de beschouwing er van een uitstekend ' kunstgenot oplevert, dat men niet moede wordt. Zij worden ¦ overigens op eene verstandige wijze, telken» snel, door stoute gymnastische oefeningen, proeven van kracht en zeldzame vlugheid en spelen van allerlei aard afgewisseld. Onder deze laatste kunstverrigtingen verdienen vooral opgemerkt te worden de siangenspfongen , waarby door den heer iïoßßls eene buitengewone buigzaamheid van het ligchaam wordt vertoond. Ook het werk \ der Athleten is zeer amusant, vooral om.'.-'l zij hunne toeren met ] groote gemakkelijkheid uitvoeren en niemand beangstigen De j «pelen van den heer Bappo zelf en zgue oefeningen met den ; kogel, blijven steeds bewonderen De werkzaamheden j op de globe liepen uitmuntend van «tape!, terwijl het dansende reuzenvat een vermakelijke proef van oefening en kracht daar- | stelt. Eene amusante pantomime, die zeer goed gemonteerd j is, waarbij het mechaniek opperbest werkte en dia met al hare \ verrassende toestanden vlug werd afgespeeld, hield het publiek ' alleraangenaamst bezig en sloot deze voortreffelijk geslaagde voor- j stelling. Het publiek gaf van zijne tevredenheid de ondub- j belzinnigste blgken, zoodat een aantal toeren gebisseerd wer- (; den, wat aan de voorstelling eeue aanmerkelgke uitbreiding gaf. i Wij twflfelen er niet aan of de heer BaïFO aal ook deze kermis < het bewij» erlangen, dat het publiek de door i:em aangeboden | soliede kermis uitspanningen, op prgs blijf* stellen, en zgne | mneite en zorgen door eene drukke opkomst wil honoreren. De Salon du Café Francais van den heer G. den - As*** **a,'t y,CST *P "lore ou*"e Pi*"*B achter de Beurs. Zij valt j j^r-*^*l, de reeks Tan kramen wel weer niet bijzonder in het ' oog , mtè>- iQ heeft ook volstrekt geene behoefte aan eenige u/É---wendige vertooning. De wandelaars weten nu toch eenmaal j sints een paar jaren, dat ze daar te midden van een talrijk I fatsoenlijk publiek eene aangename verpozing vinden ca de reeds I j gevestigde reputatie der onderneming is da» voldoende om dto f eigenaar een druk bezoek te waarborgen De dag van heden ] heeft daarvan een sprekend bewijs geleverd in de volle drukte, die er reeds dadelijk den eersten dag, zoowel dcs voormiddags ala later op den dag en vooral dcs avonds heerschte, en die gepaard ging met eene blgkbare algemeene tevredenheid van het publiek tea opzigte der uitvoering van het talrijk muziek-gezelschap, onder directie der heeren Viotob Dbiessehs en Frans yak Doesi- LAEB. Herhaalde daverende applaudissementen mogten daaraan ten dccl vallen. Wat daartoe veel medewerkte was niet alleen het fiksch uitgevoerd programma, maar ook de geschikte plaatsing van het orchest fn het midden van het locaal, zoodat men niet slechts overal daar binnen, onder het genot eener uitmuntende verlichting en bij het opwekkend gezigt van een élégant decoratief, maar ook op sommige plsatsen aan de met bloemen en gewassen omzette frissche warande langs het water, van het muzijkale en vocale niets behoefde te verliezen. Dit laatste is te meer van belang, omdat al is op kermistijd iedereen niet altoos gedisponeerd om met eene zekere gespannen belangstelling de muzijkale toonen op te vangen, iedereen toch gaarne van de muzijk en zang wil profiteren, terwijl de indruk van hst «nsemble toch in allen gevalle grootendeels van de uitvoeringen afhankelijk blijft. De ondernemer heeft dit teregt begrepen, en zoowel voor hem als- voor het publiek, zij aan de salon voor de overige kermisdagen hetzelfde gunstig suecès als dat van den eersten dag toegewenscht. Zuld-Holland'g K.oftt|huls. — Eg het binnentreden van dit établissement klonken on» reeds op de straat de luide toejuichingen te gemoet, die aldaar aan het muziekgezelschap van den heer H. Sauvlet ten deel vielen. De b«er SE Man schijnt met het engagement van riit gezelschap eene niet ongelukkige keuze te hebben gedaan, althans gedurende den tijd dien wij er doorbragten, was het publiek er byzonder mede voldaan, geiyk genoegzaam bleek uit herhaalde bis bij het slot van menig stuk. Voor 't overige geeft ook dit ruim lokaal eene aangename verpoozing voor het kermisvierend publiek, niet alleen wegens de gemakkelijke ligging bij de drukke passage der Korte Hoogstraat, maar ook inwendig door het nette voorkomen en de frissche ruimte, vooral in het breede achterste gedeelte bij den fiksch aangelegden tuin, terwijl evenzeer de voortreffelijke verlichting fot een gunstigen indruk medewerkt. Te oordcelen naar het druk gebruik, hetwelk reeds dadelgk ook van de restauratie-zaal werd gemaakt, schijnt de kermis dus ook voor dit lokaal een druk bezoek te voorspellen. Hiermede hebben wij voor heden onze taak ten opzigte der kermis volbragt. Morgen hopen wij die voort te zetten. Intusschen meenden wij ten slotte ook nog voorloopig de aandacht te mogen vestigen op een der van ouds gerenommeerde en meest bezochte kennis-amusementen, namelgk de TavtxhalfS inden Doele, waarvan de eerste op aanstaanden Donderdag zal plaats hebben. Deze soiree, die met een vuurwerk zal worden besloten, zal inzonderheid worden opgeluisterd door het beroemde muzijkkorps van den heer F. Dtokleb , te 's Hage. Wij twijfelen niet of deze aankondiging zal door de belangstellenden met genoegen worden vernomen.
---

BINNENLAND
Rotterdam, 14 Augustus. Heden voormiddag is in de O. L. V. kerk, aan de Wijnhaven alhier, bij gelegenheid van den Napoleonsdag een Te Deum gezongen, welke plegtigheid door de leden van het Fransch consulaat hier ter stede werd bijgewoond. Donderdag 11. zijn op eene verkooping van ongebonden boeken, te Amsterdam gehouden, verkocht de romantische en poëtische werken van mr. J. van Lennep, en hebben die opgebragt de aanzienlijke som van ƒ 7573.20. In de Pinang Qazette van 16 Junij leest men het volgende: Met de laatste mail zijn authentieke berigten ontvangen , waardoor wij ons in staat gesteld zien tot het tegenspreken der berigten uit Biouw en Batavia, volgens welke de kwestie tusschen de Britsehe en Nederlandsche gouvernementen betreffende de handelingen van den heer Netscher aan de r-oordoostelijke kust Tan Sumatra, uit den weg zouden zijn geruimd, door de verklaring van eerstgenoemd gouvernement dat het met de ophelderingen van het laatstgenoemde voldaan was. Graat Bussell heeft teDgevolge van een onderzoek ten deze geantwoord, dat het departement van buitenlandsche zaken te Londen zioh vroeger reeds dikwijls ernstig met die zaak had bezig gehouden, en dat tusschen de beide gouvernementen daarover nu onderhandelingen werden -gevoerd. De zaak zou ten spoedigste bij het Lagerhuis worden ingediend. De Singapore Free Presse, van 7 Julij , geeft de vrees te kennen dat de heer Netscher in zijne onvermoeide pogingen om de geheele oostkust van Sumatra onder het Nederlandsche gezag te brengen, geslaagd zal zijn eer graaf Bussell de zaak in ernstige overweging heeft kunnen nemen. Wanneer de zaak eenmaal een fait accompli is, zegt het blad, dan zal het temoeijeïyker zijn de Britsehe handelsbelangen te beschermen, ten zij het Nederlandsch gouvernement al de havens aan die kust vrijstelt van in- en uitvoerregten, gelijk het geval is met Biouw. Dit zou natuurlijk de oplossing der kwestie gemakkelijk maken, behalve voor zoover betreft de invoer van opium. Het blad deelt hierbij tevens een memorandum mede, hetwelk bij de departementen van bestuur was ingediend, en waarin de zaak in hare bijzonderheden nader wordt toegelicht. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 12 dezer, N°. 55 , wordt het sehroefstoomschip Citadel van Antwerpen, liggende te Vlissingen, met den 20sten dezer buiten dienst gesteld en de kapitein t/z. G. P. J. Mossel met dat tijdstip eervol ontheven van het berel over dien bodem. De luit. t/s. lste kl. J. Scheurleer en de offic. van administratie lste kl. W. H. ïoutlemonde, beiden laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den lOden dezer van daar teruggekeerd, zijn met dat tijdstip op non-activiteit gebragt. Voorts wordt met den ilsten dezer maand de offic. van gez. 2de kl. bij de zeemagt B. J. Muller, van Zr. Ms. sehroefstoomschip Coehoorn op het oefeningsvaartuig Pro Patria, en wederkeerig de offic. van gez. 2de kl. F. X. J. van Opdorp, van dat oefeningsvaartuig óp hét sehroefstoomschip Coehoorn geplaatst. Z. M. heeft den heer A. Ooliherg erkend als consul-generaal der Vereen. Staten van Columbia, resid. te Amsterdam. Z. M. heeft aan den majoor A. E. Mansfeldt, van den grooten staf, HD. adjudant, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen der orde van St. Anna 2de kl., hem door Z. M. den keizer van Busland geschonken; en aan den gepens. luit-gen., H. F. O. baron Fornstner van Dambenoy, HD. adj -gen., min. van staat, het aannemen en dragen van de versierselen van grootkruis der orde van St. Alexander Newsky, hem door Z. M. den keizer van Busland geschonken. *»g Gravenhage, 15 Augustus. Aan het diner, dat gisteren bij H. M. de koningin op HD. paleis het Snit ten Bosch heeft plaats gehad, hebben Z. K. H. de prins van Oranje, benevens de burggraaf en gravin dAlbon deelgenomen. — Z. K. H.'de prins van Oranje zal, als inspecteur-generaal over het wapen der cavalerie, morgen over het 2e. regement dragonders , alhier in garnizoen, eene inspectie houden. — De heer Fransen van der Putte, minister van koloniën, wordt den 20sten dezer van zijne buitenlandsche reis in de residentie terugverwacht. — Z. K. H. de grootvorst-troonopvolger heeft verleden Zaturdag met Hd. gevolg een uitstap naar Zaandam gemaakt en tevens eenige gemeenten in Noord-Holland bezocht. Heden heeft Z. Keiz. H. met een garnalenboot een zeetoertje ondernomen, by welke gelegenheid hy zich met het visschen heeft bezig gehouden. — Heden morgen is in de B. K. kerk St. Antoine en St. Louis, op de Prinsessengracht, by gelegenheid van den naamdag van Z.M. den keizer der Franschen, een plegtig Te Deum gezongen, dat door al de leden van het korps diplomatique in gala en den generaal Dumonceau, chef van het militair huis des konings, die het Nederl. hof vertegenwoordigde, werd bijgewoond. Door mgr. Origolia de Stephano, nuntius van den Heiligen Stoel alhier, is de mis gecelebreerd. — Gisteren is een escadron van het 2e regiment dragonders uit de residentie naar Amsterdam vertrokken, ten einde bij de opening van het Paleis voor Volksvlijt dienst te verrigten. Na afloop van die plegtigheid keert het naar hier terug. — Het tochtverschijnsel, hetwelk op Zaturdag den 6den Augustus , des avonds omstreeks elf ure te Munster is waargenomen, is ook dien avond omstreeks denzelfden tijd alhier gezien. Het bestond in een bol, welke een licht verspreidde, gelijkstaande aan dat der volle maan. Ook hier is de bol waargenomen in het Zuidoosten, gaande naar het Noorden. Na slechts weinige seconden is de bol in vonken van eene groenachtige kleur uiteen gespat. — Men verneemt dat de beslissing van den hoogen raad der Nederlanden óp het beroep in cassatie, ingesteld door mevr. de wed. Prugmers tegen een arrest van het hof in Overyssel, waarbij zy van de voogdij is ontzet over haar minderjarig kind, eerst zal plaats hebben in den loop der maand September e. k. Door den adv.-gen. mr. Gregory is geconcludeerd tot verwerping van dit beroep. * * Amsterdam, IS Augustus. De inwijding van het Paleis voor Volksvlijt op a. s. Dingsdag, zal vereerd worden met de aanwezigheid van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. Z. K. H. zal bij die gelegenheid het woord voeren, eren als de heer Sarphati en de kommissaris des konings in de provincie Noord-Holland. i Assen, 14 Augustus. Niettegenstaande de vier stoom^e malen aan het Noord-Willems-Zanaal thans in volle werking .Wtöt voeding van het bove^anTde,' Drentschef H^ofd^rt is het met den waterstand op gemeld V*™™™£?* gl steld; van daar dat de scheepvaart met dan met beperking kan PI?A£eeï«oor», H Augustus. De gf'^r^Zeer.» het Kanip te Milligen werd heden geleid door denh"*"? Prins van Leiden, die sprak naar aanleiding van ïs. M.™-• Na afloop van de godsdienstoefening had «P^rWr**. welk militair schouwspel door eene talrijke schare werd Dijge woond. HH. hoofd-officieren van de legerplaats znn heden namiddag by Z. M. den koning ten maaltijd genoodiga. vau <w 24 dagen, die de troepen in de* legerplaats doorbrengen, zuilen er 17 aan de groote manoeuvres gewijd zijn. * Usselsteln , 14 Augustus. Over den toestand der v«10--gewassen in onze rjjke landbouwstreek wordt gemeld, dat die over het algemeen gunstig kan genoemd worden. De schrale voorjaarswinden en de late nachtvorsten deden het gras niet vroeg aankomen; doof den thans gevallen regen, na de langdurige droogte, begint het gras iets Weliger te worden; de weilanden hadden echter vooral op de hoogere zandgronden op het einde van Julij en ook nog in Augustus, wegens de voorafgaande hitte en droogte, een dor aanzien; de regen bevorderde ook later meer weligen groei van het gras. Het gewonnen hooi, ofschoon over net geheel van eene deugdzame hoedanigheid, is evenwel minder m hoeveelheid dan gewoonlijk. De uiterwaarden bij de rmer de Lek, op de grens dezer gemeente , leverden veel hooi op cii daarvoor worden buitengewoon hooge prijzen besteed; de opbrengt wordt verschillend opgegeven en bedraagt op sommige binnenen buitenlanden 3500 Ned. ponden de bunder; elders wordt de bunder op 5000 Ned. ponden geschat. Heden avond ten 7 ure is op de stoomboot Gothenbttrg aan de Willemskade liggende, een yzeren katrol of schijf van de ra gevallen en op het hopfd van een sjouwer, Jan Putters genaamd, nedergekomen die daardoor een zware wonde bekwßm. Voorloopig geneeskundig behandeld, is hij naar het ziekenhuis vervoerd.— LI. Zaturdag is op het strand te Scheveningen aangespoeld een lijk, vermoedelgk dat van een zeevarende, dat in zulk een ver gevorderden staat van ontbinding verkeerde, dat het terstond in het duin is moeten worden begraven. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen weg. 650 ff lste kwaliteit f 200, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 ff lste kwal. ƒ 190, 2de kwal. f 170; dito weg. 550 ff lste kwaL ƒ 180, Bde kwal. f 160; melk- en kalf koeien f5O a 150; Schapen / 26 4 34, Varkens 36 a 40 c. per ff.
.m. vmatmmKsmiiiïi ««mi nuawsnit»» — Een bezoeker van het Café Restaurant BOWL' BE AUX vim den Heer FBITSCHY , op de Qeldersóhe kade, kan niet nalaten de aandacht van zijne Stadgenooten op voornoemd etablissement te vestigen, dat gedurende de Kermis een* uitmuntende gelegenheid aanbiedt tot het gebruiken van ververschingen. Voor famüiSn bestaat gelegenheid om in een afzonderlijk lokaal te .dineeren en te souperen. Zijn de buffetten altyd rijkelijk voorzien, gedurende de kermis zal de Heer FRITSOHY voorzeker gezorgd hebben, dat er niets ontbreekt om een gedistingueerd publiek naar wensch te bedienen. Met het volste vertrouwen wordt dan ook dit voortreffelijk etablissement ten zeerste aanbevolen.
BURGERLIJKE STAW» van 15 Augustus. OVEBLEDEN: W. S. E. Meymer, D., 57 j. —J. Bakker, wed. N. van Velthoven, 68 j. - J. Elderveld, Z., 47 j. — H. de Booy, huisvr. van P. J. de Vos, 22 j. - A. van der Pul, Z 4 m — J. P. den Hollander, D., 5 m. —A. L. van Leyde; eehtg. van M. de Haas, 52 j. - A. P. M. van Bers, D., 1 f- T de Jager, Z., Ij--M- F. P. van Erk, Z., Ij. _ ï. A. van Hooydonck, Z., 3 m. - G, Kleetman, wed. J Cartier, 82 j. —3. O. van Giersbergen, jm., 24 j. —O. A. Bak-. kers, D., 9 m. „ BEVALLEN: H de Vos, geb. de Booy , levenl. Z. — P C. Kuyvenhoven, geb. van den Bergh, D. —A. Vermijs , geb. Henderson , D. — M. Hartman , geb. van Gemert, Z. —M. 81. Kragt, geb. van der Nagel, D. -J. O. Butgers, geb. w"'"d , Z. O. Vlaskamp , geb. Halmmans de Jongh ,D.—H. O. de Wit, geb. Strakke , D. -.
---

Algemeen Onerzigt.
Botterd*}», 15 Augustus. Het wantrouwen tegen de plannen van Pruissen, wel verre van ai te nemen in de middea-staten van Duitschland en in Oostenrijk , neemt zoo mogelijk nog toe. De Weener Botschafter trekt, naar aanleiding van het bezetten van een paar steden in Jjauenburg door bondstroepen, party voor Saksen en Hannover. Beide staten, zegt het blad, zijn binnen de perken hunner bevoegdheid gebleven, en Pruissen heeft geen regt ophelderingen deswege te vragen. Buitendien, zegt de Botschafter, indien ten deze de bondswetten waren geschonden, dan mag wet Pruissen, maar de bond deswege rekenschap vragen. In net geheele Brtikel straalt ondubbelzinnig de vrees door, dat Pruissen zich Lauenburg zal toeëigenen tegen overname vaneen «ieel der oorlogskosten. Hier en daar meent men, dat de beide groote Duitsohe mogendheden aan den koningvan Denemarken het gebied, dat hem thans overblijft,'gewaarborgd hebben met het oog op de rigting, om van de drie Scandinavische rijken een staat te vormen ; eene rigting, welko door de vredespreliminairen thans weer min of meer op den voorgrond is getreden en die uit den aard der zaak een grooten aanhang vindt in Zweden , omdat dit rijk by dit plan zqn voordeel «ou vinden. De ministerieele organen te Weenen hebben dezen waarborg ontkend; maar dit neemt niet weg, dat sommigen er toch geloof aan slaan, niet in dien zin, dat er een formeel tractaat is gesloten, maar dat eene belofte gedaan of eene overeenstemming tot stand gekomen is. In een sohrijven uit Weenen aan de Augaburgsche Allgemeine Zeitung vindt men dit vermoeden ook sterk uitgedrukt. In het Deensche Folksthing is met groote meerderheid een voorstel van een zijner leden aangenomen, strekkende om •ene commissie te benoemen, aan wie de taak zal worden opgedragen een rapport op te maken nopens de ophelderingen, door de regering gegeven betreffende de vredespreliminairen en den wapenstilstand. Men ziet eene levendige oppositie in de kamer te gemoet, en de regering heeft uit voorzorg een groot aantal «roepen te Kopenhagen byeengebragt. Volgens de Patrie heeft het opperhoofd der opstandelingen in J-unw in zyne schikking met de regering van den bey, afgezien van den eisch tot verwijdering van den Khasnadar, omdat hem ">t prys daarvoor eene groote som gelds toegezegd is. Intusschen zou nog eene andere bende, sterk 6000 man, op de verwijdering van den eersten minister blijven aandringen. Er zijn berigten ontvangen uit New-York. Daaruit blijkt «at het succes, hetwelk generaal Grant aanvankelijk voor Petersburg behaalde , hem weinig gebaat heeft; want na de eerste «nie van defensie genomen te hebben, is hy, toen bij verder was voortgerukt om de plaats te bemagtigen , teruggeslagen, en vervolgens den aanval hervattende, moest hij op nieuw wijken, ilet verlies dat hij hierbij leed was allergevoeligst. Volgens de depêche is het niet minder dan ruim 5600 man. Het gerucht was nu te New-York in omloop, dat hij naar Washington zou terugkeeren. Het kan zyn, dat dit gerucht zijn oorsprong te «anken heeft aan de omstandigheid, dat de Zuidelijken andermaal een inval m Maryland hebben gedaan , waardoor ook Washington 'bedreigd kan worden. Maar zooveel is zeker dat de verklaring van Grant in het begin van zijn veldtogt afgelegd, dat hij Bichmond ml veroveren, al zou hij het ook den geheelen zomer op deze linie uithouden, minder dan ooit-hare verwezenlijking nabrj is. u B Bij dit verlies der Noordelijken is het niet gebleven. Hun generaal Sherman, die het had gemunt op Atlanta, een allergewigtigst punt, heeft eene nederlaag geleden in een gevecht tegen generaal Hood, die Johnston in het opperbevel over «en der Zuidelyke legercorpsen heeft vervangen , en alzoo in avjne ontmoeting met den vgand ten volle heeft beantwoord «an de verwachting, die men in het Zuiden van hem had Deze nederlaag zal een te smartelijker indruk in het Noorden maken, omdat reeds voor eenige dagen te New-York het gernoht in omloop was dat Atlanta was genomen. Daarentegen moet eene maritime expeditie der Noordeiyken tegen Mobile een succes behaald hebben. Of dit succes zich uitstrekt tot den val dier haven, zegt de dépêche niet. Het berigt is in 't geheel niets meer dan een gerucht.
---

BUITENLAND.
©uiteet}* (tart. Berlijn , 14 Augustus; Dagelijks worden door middel van de spoorwegen, Deensche krygsgevangenen vervoerd, die naar hun vaderland terugkeeren. — Den lOden dezer heeft weder een transport Poolsche gevangenen de citadel van Warschau verlaten. De behandeling dier menschen , 500 in getal, was ditmaal menschelijker dan vroeger ; zelfs zy die veroordeeld waren om naar Siberië gebragt te worden, waren niet geboeid. Acht of negen dames bevonden «ich in het transport. — Een suikerfabriek van den barou Stieglitz, by St. Petersburg, is door brand vernield.
---

Fransdje Post.
Per'js, 14 Augustus. De koning van fcpanje heeft gisteren zijne reis herwaarts aanvaard. — De minister Baroche is belast met het interim van het ministerie van finantien en de heer Béhic met het interim van dat van openbaar onderwijs. , , - Morgen wordt de inwijding gevierd vanide spoorweglnn tot regtstreeksche verbinding van Pargs en Madrlü; , -Uit Milaan wordt van den Uden dezer geschreven dat de kroonprins van Italië dien dag van daar was vertrokken, om zijne reeds meermalen aangekondigde reis te onfernem*n- . - Men verneemt uitßologne. dat *™"' *? verjaardag van Rossini.ter eere van den maestro een steen met toepasselijk opschrift zal geplaatst worden *? HJ^ v»n de muziek-akademie, en dat van *™%t £?*!«? deze akademie staat, den naam zal dragpn van P^»-iom«*.0m«*. - De Vnita Italiana van gisteren deelt mede, dat G«ibaldi om gezondheidsredenen zijn ontslag heeft genomen als grootmeester van het groot-Oosten van Palermo.
— De Kearsage is op nieuw voor de reede van Oherbourg verschenen, doch slechts om de drie man zijner equipage, die na het gevecht met de Alabama gekwetst naar het marine-hospitaal waren gebragt, weder aan boord op te nemen en levensmiddelen te halen. Het schip heeft daarna weder zee gekozen. — Uit Bern wordt geschreven, dat de generaal Dufbur, president der internationale conferentie, die aldaar zitting houdt om te beraadslagen over de middelen tot het in het leven roepen eener algemeene overeenkomst tusschen de verschillende staten met betrekking tot de verpleging van gekwetsten in oorlog, ;;an den bondsraad heeft medegedeeld, dat de conferentie binnen weinige dagen haren arbeid zal hebben geëindigd en dat het meerendeel der staten tot de overeenkomst zal toetreden. Ouder de staten, op de conferentie vertegenwoordigd, bevindt zich ook Nederland. De bondsraad zou aan de leden van het congres een banket aanbieden. — De Moniteur deelt thans de benoemingen en bevorderingen bij het legioen van eer mede. 2ij beslaan eene lange lijat. Gelijk reeds te voren was aangekondigd, is Bossini bevorderd tot grootofficier. De graaf de Laborde, directeur-generaal der archieven van het keizerrijk, heeft het commandeurskruis ontvangen. De heeren Legouvé, de bekende dramaturg, Hector Berlioz, componist, en Belloc, historieschilder, zijn o. a. tot officier benoemd, en voorts is aan verscheidene personen, waaronder vele kunstenaars , de ridderorde geschonken. — Bij decreet des keizers is onder den naam van groote prys des keizers en ten laste der civiele lijst, een prijs van 100,000 fr. ingesteld, welke telkens om de vijf jaren zal worden toegekend aan den auteur van een groot werk van schilderkunst, hetwelk die onderscheiding wordt waardig gekeurd. —De schout bij-nacht Paris, directeur-generaal van het dépót der kaarten en plans van de marine, en de schout-bij-nacht Reynaud zijn bevorderd tot vice-admiraab, de seheepskapiteins de Dompierre d'Hernay en Penhoat tot schouten-bij-nacht.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 15 Augustus. De Nordd. Ztg. bevestigt dat Saksen voornemens is in de bondsvergadering voor te Btellen, dat die vergadering Oostenrijk en Fruissen zal uitnoodigen te verklaren, waarom deze mogendheden zich van den koning van Denemarken regten hebben laten afstaan, die deze zelf niet bezeten heeft. In een dreigend artikel zegt boven genoemd blad dat zulk een voorstel een beleediging voor de overwinnaars zyn zou. Heden zyn de ratifieatien van de tractaten des tolverbonds alhier uitgewisseld. Parijs, 15 Augustus. Men leest in den Moniteur .• By keizerlijk besluit is op nieuw eene verhooging van 50 francs toegestaan aan kapellaans die meer dan 60 jaren oud zijn. Tot grootofficieren van het legioen van eer zijn benoemd de heeren Béhic, Stourm, Forcade, Boquette, Vuitry en de kardinaal Donnet en tot kommandeurs de heeren: Duruy, Emile Pereire en Talabot. Liverpool, 15 Augustus (R.-A.) Met de Europa zyn berigten van New-York ontvangen tot 6 dezer, 's morgens. Goud agio 160% Koers op Londen 281. lilinois 129%. Vereenigde Staten 1882 108%, vast. Katoen middl. 172 c. Granen vast. Petroleum, ruwe 50 a 51 c. en geraff. 83 c. Sfew-York , 4 Augustus. (22. A.) Na de eerste defensielinie van Petersburg genomen te hebben, is generaal Grant meer en meer voorwaarts gerukt, doch werd hij later teruggeslagen. Daarop den aanval hervattende, werd hy op nieuw teruggeslagen met een verlies van 5640 man. Er loopt nu een gerucht, volgens hetwelk Grant naar Washington zou terugkeeren. Ook generaal Sherman en Hood zijn slaags geweest, waarby eerstgenoemde (der Noordelijken) met een aanzienlijk verlies werd teruggeslagen. (Tweede dépêche.) 6 Augustus. De Zuidelijken hebben op nieuw in Maryland een inval gedaan en Hagerstown bezet. Nog altoos loopt het gerucht, dat Grant naar Washington zal terugtrekken. Volgens een tweede gerucht zou de admiraal Farragut met succes een aanval op Mobile hebben gedaan. Er zyn alhier berigten nit Mexico ontvangen, waarin gezegd wordt dat keizer Maximiliaan de onderwerping van Uragua heeft aansenomen. Goud agio 160%. Londen, 15 Augustus. (S.-A.) Thee en Koffij zonder handel. — Suiker Mauritius 35/ & 41/-. — Ballam Bijst vaster. Talk in loco 41/9 a 41/6, Oct./Deo. 43/9. Voorraad 44,074 vn. De vorige week zijn afgeleverd 1419 en aangevoerd 203 vn. Tm: Banca £ 104/-. ~ Sohotsoh IJzer 58/ £t 58/3. Boter (Friesche) 121/-. Engelsche en vreemde Tarwe 1/- lager. Bussisohe Haver eu Gierst afwekende. Aan de Veemarkt yan heden werden aangeboden: 6210 Bunderen, 334 Kalveren, 29,060 Schapen en 420 Varkens. Liverpool, 15 Augustus (R.-A.) Van Katoen werden 12,000 balen ifgedaan. De prezen waren stijgende. Berl-Jn, 15 Augustus. Kogge 34%, oplev. 34%. Baapolie 12*4 , op lev. 12%. Beurs van Londen, 15 Augustus. (Slotkoers.) Consols 89% ; Ecuador Nieuw geconsoL 1 pO.. —; Grieken 18*4 5 pOt. 28%; dito Coupon» 10%; Mexici 3 pOt. 28% ; Grenada —; Nieuwe — ; Uitg. 73/4; Landw —- Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 47%; Buss. 3 pOt. — • dito 1860 4*4 pOt. —; dito 1862 5 pOt. 88% ; Spanje 3 pOt 49% ; dito 2» pOt. 43% ; dito Bassive 30% ; dito Cert. Oour 12%; Binnenl. Turken 6 pOt. 50%; Venezuela 6 pCt. 57%. Holl. 2*4 pOt. —; dito 4 pOt. 98%. V *' Zilver 61*4 d. Per Europa van New-York aangebragt 15508 dollars en voor betaling van de bank 101000 £ in goud. . Beurs van Frankfort, 15 Augustus, (Blotlcoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt 61%; dito Nation. 68 V.. dito Loten 84; Spanje 3 pOt. 48% ; dito 2% pOt. 44%. Wissel op Londen 119% ; Weenen 102%. De markt was va3t. Beurs van Bamburg, 15 Augustus. (Slotkoera.) Busl. Nieuwe 3 pOt 51; Spanje 3 pOt. 45. dito 2% pOt. 43; Mexioo 42%; Vereinsbank 105%; Noord. Duitsche dito 109%; Wissel op Londen 13.02%; Amst. 36.00. De markt was stil. Beurs van Berllfn, 15 Augustus. (Slotkoera.) Pruissen 4% pOt. 101% ; Oost. Metall. i pOt. 63%; dito Nation. 70%; Bussen by Stieglit» sde Serie 79*4 ; dito 6de Serie 89%; dito 1862 spOt. 88; dito 1859 3 pOt. 54%. De markt was levendig. Par|Js , 15 Augustus. Wegens feestdag geene beurt. ; KB. Bovenstaande dépêches waren reeds la • onze vorige Editie opgenomen.
Londen, 15 Augustus. Voor Suiker was de stemming heden veel beter en met verkoopers tot vastere prijzen. Havana No. 16 voor een naburige haven 31/3. Granen flaauw op de prijzen van 11. Vrijdag. "Liverpool ,15 Augustus. Katoen. De markt is vaster en er zijn ongeveer 12,000 bn. verkocht.
---

