De heer GROEN VAN PRINSTERER voor de regtbank der politieke moraliteit.
111 dafh-wLn*013? TAN -;»mn™ groept «oh, ten bewijze constitutie. ißni<* °VerlBg «ewild héeft' dan de aard van het Enge md Z? f uvernemeut voorschrijft, op hetgeen vaak in ¦Se.'Van h.r\S °S *'* f ""f Vm Hell°' bekw6msn OvVrWIFI bekent3e "Mk i du régime constitutioneel. Mcm £IbTPlbTP °P Engeland n»ll«i **Ü "iet twisten. ThormaBg B heeft dt T te,regt' dat de -fo>gel«che .laat eene sterke «aten »!' v verdragen kan, wat do magen vaa aadere vïïjg™TJ:mTn: mmo'wien3 gezagdo heer Q*°™ -L'ernnilr lVkent'„ zegt ™>t andere woorden hetzelfde: •bonK brittamque", lezen wij bij hem, ,a eu de ces "HbleZZ e3<-a6ls ? r faut Pas «-ompteri 'le. plw détes- Aen Zdlber°ep SP Hf LL°' o"geMU*k« g«ep kon hij moeije- haat°Vf' naM de PAats' ?lVu hiJ Taa die" drijver aanvoelen t» • ï 6r- Ver, af' dat dcarin de verdediging van het go- Waarin J^ fIS * 't* moa.aan afgevaardigden bepaalde vooreene hlf, i 1 Unnt, b?no-miag msg ¦t""»** - dat men van hen «o» ,ri , ,°f T"U!inß« f»B vorderen, tUeonditio sine qua "«voor het geven zijner stom. hier do plaats zelve: felwJ36" mandaLiwpératif voor den vertegenwoordiger gelaakt 'mand»?'- zef *™0: .".011 a affi*té d« «onfondfe f vee le «tin • l™Pératlf les opimons connues du candidat, qui ont •oninfnn? I'élecleJur de motif3 dana "<>a onoix; mais les ,£ connues du candidat lui laissent'toute sa liberté, '*mais que lo maadat impératif la lui óte." frild' t»lnd?rs,' daiLwttt hier goedgekeurd wordt, heb ik ge«Öne'la™ leer Gboes; ik verlangde den kandidaat slechts vrij te lal™'e"weg^n overtuiging to doen uiten, on hem voorts ¦nderd ia «tm mdc kamo". a!s *-'Jne overtuiging later verven kan ™ i Toor die verandering bohoorlijke redenen ge- In oni • lnsPraak van zijn gemoed te stemmen, bewezen /or'S nommer hebben wij met zijao eigene woorden verklaring 1 ' ,met z66 ls' dnfc hiJ v«n de candidaten geene maar van ,\\n? g verzwegen overtuiging heeft .verlangd; wier W,^\T.™aam3tß-- teMe «n bekwaamste tegenstanders, uitin» eenof , IJ-n°gm 1863 heeft moeteQ ondervinden, de «*f?t°ia ,t ,Plk,P-!Dteï nieuwe overtuiging heeft geeischt, lijn- LesonilZi ** ' 7slle *ij Jaren laKg hadden voorgestaan. Wat 'connues du candidat., zegt Hello Lec-.t'w™ 5 opinions connues dor conservatieve candidaten? ¦Leest het in het tweede blaadje: - önder,^et A" 100l00 -taat da'lr gedrukt , . wat bepaaldelijk het 'cedcXi Tmb Cr b,J voegon' ö«t «et beroep op hunne ante"S^iTüuïaU."d M6yfttieven), iv dit opjigt alles behalve •L X^ÏI n!e' ontre™zon dat zé, hierin (naar ons SldUohth, • *mï^-#' ik nUta mCer ZCg'°' ™* de liberale» o'-iys s.aan. (ïbid.) -ds^}-ym dezo littine geldt (dus nog in dit jaar) wat ik van •a«. 7?fiB flegd heb' B« de ministerieele partij vond ik in "-s tegenkanting on bij de conservatieve rigting in niels hts. "Seniamd eenigen steun." (ibid.) 'ub m niets los- HovJl^^/f opini°m «"«f»' de antecedenten dor conservaveVki. • ats° rare;U het "g^noer van de stemming; maar do verk!a mgen.d.e bij de stembus in strijd met die antfedenten! *net de opxmons connue., «U condilio sine qua non van he leveren der stemmen gevraagd werden. Gt De getuige, die de heer Gboen oproept, om te bewijzen d»t Une handeling overeenkomt met den "aard van het constitu t=genehemUTern ' *"**' di9ntcngevolge zoo sterk mogelijk Wij zijn echter geneigd verder te gaan dan Hmlo WH „» wt! (dßt hCÜ Tolkom?.-\ geoorloofd is , als er geene antccede^ *en bestaan, den candidaat naar zyno politieke beginselen t« vragen, om te onderzoeken of zij mot de onze overeenkomen 'en einde daarnaar onze stemmen to rigten. Ook do liberalen doen dit steeds, en wij gelöoven volkomen teregt. Daaruit volgt echter geen vrijbrief voor den heer Gboeh, omdathij 1 • met onbekend was met de antecedenten der candidaten • «aar die volkomen kennende en wetende, datsij getuigden vooeone overtuiging, vijandig aen zijn voorstel, desniettemin als sine qua non voor de stemmen zijner vrienden, van hen e belofte of do bereidverklaring tot ondersteuning van dat voorstel heeft gevorderd. tM^.oJndBs hiJ..niefc Blechts eeue verklaring van beginselen maar 'Toch^r^VoTh rrt^^eal^svan het constitutioneel gouveruemeut °T°reen Wet dca aard Het strekt integendeel om het te on'dermiiren Niemand zal het den voorstander van vrijen h»„i„i cultuur in Indie, vm vermeerdering de- eommmfw- ™?7V}e door stoom, tea kwade duiden, da% hij onTrzoTdoT of vertegenwoordiger, aan w:en hij zijne stem geeft, met hem in dio beginselen overeenstemt. Indien echter de vriend van den vrijen handel verder gaat en b. v. vordert, dat de candidaat zich verklaart over het bedrag' van het inkomend regt, hetwelk van zekere waar geheven moet gorden, of de voorstander der vrije cultuur, hoe het beginsel hij de suikerfabrieken moet toegepast worden, of de verdediger «er communicatiemiddelen door stoom, door welke gemeenten spoorwegen moeten loopen, en van bet antwoord, het geven van zijn. Btera afhankelijk maakt, dan ontaardt het onderzoek naar overstemming in beginselen, in ruggespraak. De kiez?r wil «on niet slechts weten, welke beginselen de candidaat toegc°«>n „; maar -noe hi. in bepan]ae gevallen stemmen zal Zoo ook met de onderwijskwestio. Traagt gij don candidaat, be'wrijlV-id van onderwijs voorstaat, niemand zat ««ta tegen m?ü* saw5aw gij: tt maak tot voorwaarde, tot coniüio vooJeltT Van de 'tem, dio ik u geef, dat gij verklaart mijn ™7ie«LVtT'wa"ing d« onderwijswet of een ander m dien «on veZrn' UC,ea' dan houdt Bö ™^VmY\ oan lpgtf n;et Zllg2T°lAi&r «n zedelijken band aan, dan vraagt-gU dcVbcXï'"* b-g'lDBelen, maar naar eene bepaalde toepassing Het Zr °P -e™ bePaaM onderwerp, toch „& ¦•' ?let aan to zeggen, dat de vertegenwoordigd .i zyno vryneid behoudt. In iuridiekea zin moge dit waar a > ma» zedelijk is het n:et wsar; dit is althans ontwijfoli^^^i^^swsaeasaaeaamsmtm^amaaamßasmamausmuaamtsutMviiimismiSÊasmÊmw^sseimum.m-Km ibaar, dat als de bedoeling niet was geweest hem zedelijk te binden, de voorwaarde niet ware gesteld geworden. Indien men als conditio sir.e qua non van het geven zijner stem, mag vorderen, zoo als de heer Geoen deed, het beamen van een bepaald voorstel tot herziening dor onderwijswet, dan mag men evenzeer eischen, dat de candidaat verklare een voorstel te zullen ondersteunen tot het subsidiëren van een spoorweg voor een bepaald district, of tot verandering van het tarief op een bepaald cijfer, of tot verwerping van eene gedane wetsvoordragt van patent voor de landbouwers en andere diergelijke zaken. En dit alles wringt des te sterker, als men zulke verklaringen vraagt van mannen, die tot op het oogenblik der stemming, bekend zijn een tegenovergesteld gevoelen te koesteren j als men tegenover het geven van zijn stem, van hen vordert, dat zij beamen wat zij vroeger hebhen bestreden. De zedelijke band wordt'voor hen des te vaster, naar mate zij eene nieuwo verandering van zienswijze, nadat de stembus uit het gezigt is, moeijelijker zullen kunnen verdedigen. Roept nu de heer Geoen uit, zooais hij in zijn achtste blaadje doet: wel nu! al» dat zoo is, dan moet de kamer de keus van de vertegenwoordigers, die zich verklaard hebben, maar vernietigen , — dan kan dio bewering niet opregt zijn, omdat hij weet, dat de ruggespraak formeel niet te bewijzen is. Officieele kiescollegien voor de 2e kamer, met welke de ruggespraak gemakkelijk bewijsbaar zoude zijn, hebben wij niet, en op de stembilletten is de conditie niet uitgedrukt. Niemand zal de stembilettten kunnen aanwijzen, welke onder de gestelde voorwaarde zijn ingeleverd. Maar hij de regtbank der politieke moraliteit is het anders. Deze is een jury, die geheel naar intiem 3 convictie regt spreekt; zij leest do blaadjes, welke de heer Geoen tijdens de verkiezingen heeft uitgegeven ; zij kent zijne onbeperkte magt op zijne geestverwanten j haar is de circulaire van deGoudasche kiesvereeniging » Vreest God! eert den Koning!" bekend, zij heeft het levensgevaar opgemerkt, waarin de candidaten, wier antecedenten zij heeft onderzocht, verkeerden, en de wijze hunner redding nagegaan. Uit dit alles vormt zich voor hare overtuiging, een onloochenbaar bewijs, hetwelk het «schuldig" doet uitspreken, en waarop eene veroordeeling volgt, die de kracht der partij welke zij treft, sterker breekt, dan het verlies van eenige stemmen zouda vermogen. Al het talent van den heer Geoen kan hem aan die veroor. deeling niet onttrekken.
---

Algemeen Onerzigt.
J*?.«44eydaßa „ 1® Aiagsst-ss. Uit Weenen wordt gemeld dat de kwestie omtrent de invoering eener provisionele regering in de hertogdommen, als geregeld kan worden beschouwd. Zoo als men zich welligt zal herinneren, wilde Pruissen dat bestuur opgedragen zion aan een Pruissischen en Oostcnrijkschen civilen commissaris; Oostenrijk daarentegen,. dat den bond zoo min mogelijk voor het hoofd wil st ooien, wenschte ook de overige staten van Duitschland in het provisionele bestuur vertegenwoordigd ts zien; uit dien hoofde stelde het voor om daarvoor drie commissarissen te benoemen, een van wege Oostenrijk, een van wege Pruissen en de derde van wege den bond. De beide groote Duitsche mogendheden moeten nu oen middenweg ingeslagen hebben, zoodat men zeer spoedig haar voorstel dienaangaande bij de bondsvergadering kan te gemoet zien. Waarin die middenweg bestaat, wordt niet gezegd. De middenen kleine staten van Duitschland hadden gehoopt, dat hun oude vriend , Oostenrijk, zich in deze zaak geheel en al aan hunne zijde zou scharen, waardoor eene klove zou zijn ontstaan tusschen genoemde mogendheid en Pruissen; maar het kabinet te Weenen heeft difc niet raadzaam geoordeeld en de alliantie met Pruissen gehandhaafd. Misschien was het wantrouwen te Weenen jegens Pruissen juist een prikkel voorde Oostenrijksche regering, om met het kabinet van Berliju niet te breken en het alzoo geen ruim spel te laten. Het spreekt van zelf, dat de bond nu zooveel oppositie kan voeren als hij wil; Pruissen, met Oostenrijk vereenigd, zal zich hierover hoegenaamd niet bekommeren. Naar men verneemt, zal de Oostenrijksche rijksraad eerst tegen 8 November bijeengeroepen worden. Do reden dezer vertraging moet daarin gelegen zijn dat de ministor van finantien, die een tweejarig budget bij do vertegenwoordiging moet indienen, met ziju arbeid niet spoediger kan gereed zijn. De Deensche gevolmagtigden te Weenen hebben, naar luid van een schrijven uit die stad, hunne instruction voor de definitive vredesonderhandelingen nog niet uit Kopenhagen ontvangen. Men weet dat die onderhandelingen reeds geopend zouden zijn, maar dat deze op verzoek dier gevolmagtigden, die hunne inßtruotien nog te wachten waren, uitgesteld zijn tot 20 dezer. Al meer en meer hoort men spreken van het aanstaand vertrek uit Rome van den ex-koning van Napels. Dat de Fransche gezant te Rome in do laatste dagen in dien geest werkzaam is geweest bij de Pauselijke regering, is aan geen twijfol onderhevig. Een ander gerucht wil dat het Fransche bezettingsleger te Komo weldra zal verminderd worden, en wat zeker opmerkelijk is, de officieele Giomale di Eoma maakt zich tot echo vr.n dit geruoht. Doch al bevestigt zich dit, dan zal men toch begrijV pen, dat de hoofdzaak waar het hier ep aankomt, de bescherming der wereldlijke magt van den paus, dezelfde blijft. Die bescherming is niet afhankelijk van het aantal troepen, dat Frankrijk to Eoine onderhoudt. Do Fransche vaan, niet de bajonetten , geeft den paus de noodige bescherming. Indien men een dagblad van Panama gelöoven kan, dan ontvangt Peru ven dc naburige republieken by voortduring met alleen vele blijken vau deelneming ia zijn geschil met Spanje, maar ook verklaringen dat het op ondersteuning kan rekenen , indien het conflict tot een oorlog mogt leiden Doch de regering van de republiek Ecuador maakt hierop eene uitzondering, hetgeen daaruit blijken kan, dat het Spaansch eskader in de havens van dit gemeonebest vergunning heeft bekomen om or zich to voorzien van het noodige, en daaronder ook de behoeften welke algemeen erkend worden tot oorlogscontrabande te bc' hooren. ??et cruaansche congres zou den 28aten Julij worden geopend.
---

BUITENLAND. Engeleche Post.
, Londen, 15 Augustus, Toen hier Vrijdag avond een telegrafisch berigt werd ontvangon, dat er te Beifast ongeregeldheden hadden plaats gehad, ten gevolge van do te Dublin gehouden festiviteiten ter herinnering I aan Daniel O'Conncl, scheen het publiek daar volstrekt geen I acht op te slaan. De oproerigo bevolking van die plaats schijnt ! er op gesteld te zijn, minstens eenmaal's jaars haar godsdienstige • en staatkundige onverdraagjaamheid bot te vieren door gevrcldda- ; | digheden , welke gewoonlijk door de autoriteiten spoedig beteuf geld worden. Volgens de nadere berigten , die wij heden morgen I I uit lerland ontvingen, waren dio ongeregeldheden ditmaal evenwol : 1 veel ernstiger dan gewoonlijk eu zelfs van.dion aard, dat zij dor regering vrij wat zorg inboezemen. Gisteren was het oproer nog niet gedempt en er zijn heden van hier naar de autoriteiten te Beifast bevelen gezonden om voor het herstel der rust do meest gestrenge maatregelen te nemen. Acht en twintig der belhamels zijn bereids in hechtenis genomen, doch die maatregel schijnt evenwel de overige oproermakers niet tot bedaren te hebben gebragt, en het vredelievende gedeelte der bevolking is ernstig voor haar veiligheid beducht. Het blijkt, dat de Protestantsche partij de ïerste aanleiding tot het oproer heefc gegeven door het verbranden van de beeldtenis van O'Connei. Uit wraak wegens dia ue'êediging, werd door de Katholieke partij de beeldtenis van koning Willem 111 van Oranje verbrand, en daarop ontstonden de meest schandelijke scènes en verregaande gewelddadigheden. Beide partijen maakten zich meester van eteenen, knuppels, messen en geweren en vielen toen elkander met vreesselijke woede aan. Een man werd door het razend gespuis zoo erg toegetakeld, dat hij dood ter aarde stortte, terwiji verschillende andere personen hevig gewond naar het hospitaal moesten vers oerd worden. Ook de politie-agenten, die de oproermakers tot bedaren trachtten te brengea, werden door beide partijen hevig aangevallen en ook sommige hunner werden gewond, Verschillende particuliere huizen, o. a. de woning van den bisschop Dorrian, werden door het gemeen besohadigden van het klooster op de Dublinroad is niets dan een hoop ruïnen overgebleven, men ziet hier met groot ongeduld nadere berigten te gemoet en Men vreest, dat do autoriteiten te Beifast niet in staat zullen zijn het oproer te dempen, aangezien daar de gewapende magt, waarover zij beschikken kunnen, niet sterk genoeg is. Iv do City spreekt men heden zeer veel over het belangrijk proces betreffende eene overtreding in de Fareign Enlietmentwet, dat eergisteren voor het hoogste geregtshof te Liverpool werd' Twee voorname kooplieden dier plaats, Jones en Highott genaamd, stonden daar teregt, beschuldigd van Engelsche matrozen te hebben doen. dienst nemen op het Zuidelijk kaperschip Georgia, terwijl zij hun wijs maakten, dat zij eene rtis naar China gingen maken op een Engelsoh koopvaardijschip. Bij zultu waarschijnlijk wel herinneren, dat bedoeld kaperschip, vroeger de Japan genaamd, in het vorige jaar van de Clyde uitpeilde, oogenschijnlijk mot het doel om naar China te verheften. De bemanning wist ook niet, dat het vaartuig eene andere bestemming had , doch zoodra het vaartuig do Engelsche kust had verlaten, ontmoette het, zooais vooraf was afgesproken, een ander schip, dat de Japan van eene geheele lading oorlogsbenoodigdheden voorzag. De Japan werd toen mot den naam van Ge. orgia herdoopt en de bemanning werd daarop door Jones, die ook aan boord was, bekend gemaakt, dat zrj in dienst van het Zuidelijk gouvernement was. De Zuidelijke vlag werd toen geheschen en het schip begon onder bevel van kapitein Maury de loopbaan als kaper. De eerste expeditie was naar de Kaap de Goede Hoop en een groot aantal Noordelijke schepen werd gedurende dc reis derwaarts door de Georgia verbrand. Later, toen het'schjp naar de Fransche kust terugkeerde, kregen de manschappen verlof om aan wal te gaan en eenige der matrozen begaven zich toen onmiddellijk naar Liyernool en gaven et gebeurde kennis aan de autoriteiten en de beschuldigden werden toen onmiddellijk achtervolgd. De procureur-generaal, de heer James, die de zaak voor de kroon behandelde, hield Zaturdag eene zeer welsprekende redevoering en brandmerkte de handelwijze, van de beschuldigden als zeer schandelijk. Eet was, zeide hij , eene grooto schande voor ons land, dat voorgaf neutraal te willen zijn, dat een schip, zijnde het wettige eigendom van een Engelschman, zich' als kaper voor eene oorlogvoerende partij had laten gebruiken en een aantal Noordelijke schepen had verbrand en verwoest. In het belang van onze eer en het Engelsch karakter hoopte hij dan ook, dat de beschuldigden voor hunne overtreding streng gestraft zouden worden. Niettegenstaande eene zeer schrandere verdediging, vond de jury zoowel Jones als Highott schuldig, doch de uitspraak van het vonnis werd voor eenigen tijd uitgesteld. Te Southanipton had Zaturdag avond in de menagerie van Hombwell, die in die plaats eenige tentoonstellingen geeft, een schrikbarend voorval plaats, dat tot vreeselyke gevolgen had kunnen leiden, doch nog gelukkig afliep. Daar het de laatste voorstelling was, had zich in het théatre eene groote volksmenigte verzameld en de dierentemmer, was tot groot vermaak der toeschouwers, druk bezig met het vertoonen van zijne kunsten , toen eensklaps twee groote leeuwen uit hunne hokken losbraken en tusschen het volk kwamen springen. De angst en het geschreeuw der toeschouwers laat zich boter denken dan beschreven. Het gelukte de wachters. spoedig één der dieren te vangen, doch de .andere ontsnapte uit het gebouw, vloog brullend door de straten, tot niet geringe ontsteltenis van de voetgangers , en kwam eindelijk teregt in een salon, waar eenige damos , die niet wisten wat er gaande was, rustig bjjeenzaten. De wachters kwamen, spoedig toeschieten en het dier werd door middel van touwen wcêr gevangen en naar zijn hok teruggevoerd, De inwoners van Southampton kwamen er gelukkig met den schrik af.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 15 Augustus. Het groote Germaansche rijk wordt tegenwoordig door inwendige verdeeldheid meer dan ooit beroerd. Be Deensche en Duitsche troepen in Sleeswijk hebben elkander met zooveel hardnekkigheid niet bestreden als tegenwoordig de Duitsche kabinetten doen. Het wantrouwen der middenstaten ten opzigte der Pruisisischo en Oostenrijksche politiek heeft zijn hoogsten graad bereikt en de kleine souveroinen vreezen welligt, dat als zij verder « geweld voor regt" laten geldea, eerlang hun eigen bestaan zal worden bedreigd. Hoe ver het reeds gekomen is, blijkt uit niets duidelijker dan uit het voorstel, dat de heer von Beust in de bondsvergadering doen wil, daarop neerkomende, dat do groote mogendheden zullen vorklaren hoo zij er toe gekomen zijn, om zich door koning Christiaan regten to laten afstaan, welko deze nooit,1 bezeten heeft. Immers heeft de Deensche koning altijd slechts beweerd de bedoelde regten te bezitten, zonder die naar behooren to kunnen staven. En daar koning Christiaan dus geen regt op de hertogdommen gehad heeft, is hij ook niet bevoegd de verdere eonzijöigo beschikkingen van Pruissen en Oostonrijk ten opzigte van die gewesten to erkennen. Dit voornemen des heeren von Beust heeft in onze ministerieele kringen veel sensatie gemaakt, temeer, omdat de Saksische minister verdacht wordt do bezetting van Lauenburg bevolen te hebben. Men kan het den middenstaten niet euvol duiden, dot zij zich niet hand en tand verdedigen, vooral dewijl Pruiseen duidolijk genoeg het voornemen laat blijken om den bond geheel vau de baan te schuiven. Intusschen zullen zij toch wel doen, en de heer von Beust vooral, wanneer zij niet weder dingen op het tapijt brengen, welke zij later niet kunnen volhouden. De laatste eisschen des hoeren von Beust zijn bovendien ietwat doctrinair; c.-n meer practische rigting van den bond zou wel zoo wenschelijk z,ija. Het ware beter zoo dit ligchaam mesr voortgang maakte met de succesaiekwestie, waar men niets van hoort. Als-men do Kreuzzeitung golooven moet, dan staan zelfß de vrienden des hertogs van Augustenburg verbaasd over de zwakke i gronden, waarop ziju regt op Sleeswijk-Holstdn steunt, Dit : is natuurlijk eené onwaarheid van dea eersten rang, waaruit echter duidelijk blijkt, dat von Bismarek voortdurend tegen dien pretendent intrigueert. Het bedoelde -artikel heeft eenvoudig de strekking om het publiek; aan het verstand te brengen, dat de hertog niet alleen om staatkundige redenen, maar ook van regtswege buiten aanmerking ;moet blijven. Dat de ÊUeeswijk- Holsteiners zelven hem tot söuvereia willen hebben, is eea reden te meer om hem te bestrijden; Berlijn, 15 Augustus. Do troepen, behoorende tot het3e en 7e armeekorps, dieden veldlogt tegen Denemarken bijgewoond hebben, blijven voorloopig in de hertogdommen en, tot dat de vrede gealofen zal zjja, ook in Jutland. Daarentegen komen de regementen van de garde terug, en zallen iB de Mark Brandenburg in garnizoen gelegd worden. — Naar men-zegt, is de Badensche regering voornemens aan da beide grooto mogendheden voor te stellen, om eene provisioneele regering in de hertogdommen te benoemen, uit Sleeswijk- Holsteiners bestaande, onder voorbehoud van eene bespoedigde beslissing der successiekwestie. Het voorstel is welligt geschikt om de uiteenloopende denkbeelden ,over genoemde gewesten nader tot elkander te brengen.
---

Fransdje Post.
Parys, 15 Augustus. Heden, den naamdag dos keizers, houdt de politiek vacantie ; vele dagbladen verschijnen niet, andere hebben hunne kolommen voor redenerende artikelen gesloten, en het publiek heeft alleen aandacht voor de lampions en decoratiën, die elk jaar hetzelfde zijn; Van heden ochtend negen ure af heeft zich eene groote volks, menigte voor het gebouw yan de opera verzameld om de gratiavoorstelling bij te wonen, die eerst ten X ure begint. Hot schouwspel, dat die lieden opleveren, is indsrdaad interessanter dan de voorstelling zelve. Kooplieden in fruit, brood en allerlei spijzen en dranken mengen zich onder de bonte massa en doen er goede zaken. - Er wordt geredeneerd, geschertst, gelagchen, gegeten en gedronken, gerookt, kortom, het geheel levert een regt origineel, een pittoresk gezigt op. Eren als gisteren deelt heden de Momteur talrijke benoemingen bij het legioen van esr mede. Onder de gelukkigen, die hun aandeel van deze onderscheiding hebben gekregen, bevindt zich ook de heer Hector Crémieux, de schrijver van hot kluchtspel Orphis aux enfers. Men verzekert, dat de abt Menneval zal wordon benoemd tot bisschop van Perpignan. Er is sprake om hier eene maatschappij op te rigten .oor het crediet ten behoeve van den handwerksman, welke maatschappijeen blad zou uitgeven, te Brussel verschijnende, en dat tot titel zou voeren le Propagateur. Men zegt, dat prins Humbert van Savoye zijne komst naar Parijs opzettelijk heeft uitgesteld tot den 25sten, om niet gelijktijdig hier te wezen met den koning-gemaal van Spanje. Zoo als men weet, heeft Spanje den koning ïan Italië nog niet erkend. De gemaal van koningm Isabella zal, na Zwitserland bezo.ht te hebben, zich naar Baden begeven. De keizer heeft, naar men wil, van zijne reis naar Lotharingen afgezien. Men verzekert, dat de instelling der spaarkas op bevel des keizers zal worden gereorganiseerd op geheel nieuwe grondslagen om haar meer te doen beantwoorden aan de oogenblikkelükebehoeften. Naast de spaarkas zal, onder de benaming van spaarbank , eene daaraan verwante stichting worden gevestigd. Er is sprake om eene burgerlijke medaille in te stellen, als tegenhanger van de medaille, die voor militairen bestemd is.' De nieuwe medaille zou bestemd zijn om civile diensten te beloónen. Ik hoor vertellen, dat er ter gelegenheid van het feest van 15 Augustus, niet minder dan 1900O aanvragen om het ridderkruis van het legioen van eer" — behalve die hij het leger en de marine — waren ingekomen; Waarlijk, men moest liever een dekreet vragen, bepalende dat alle meerderajrige Fransohen, op wie geen regterlijk vonnis drukt en die behoorlijk zijn gevaccineerd, dat ridderkruis mogen dragen. De heer Olozaga is uit Madrid hier aangekomen. In den. schouwburg van de Porto St. Martin zal een drama worden opgevoerd, getiteld La Sonora, waarvan do stof ontleend is aan de expeditie van Baousset Boulbon in de Sonora. ~—== T -naiiBïii—1— ii-
---

Per Telegraaf.
St. Sebastian, 15 Augustus. Heden is de Noordelijke spoorweg in Spanje ingewijd. De. koning-gemaal is tegen den middag alhier aangekomen. De inwijding vaa den aieuwea spoorweg had met eene godsdienstige plegtigheid plaats ca de locomotivea hebben de benedictie ontvangen. Do heer Isaac Péreire heeft het woord gevoerd tot den koning-gemaal. Vervolgeas had een banket plaats, waarbij de laatste het voorzitterschap bekleedde; de minister van koophandel en de heer Emile Péreire waren aan zijne regterzijde, en de minister van binnenlandsche zaken en de heer Isaac Pérei/e aan zijne linkerzh'de gezeten. De koning-gemaal is met geestdrift begroet geworden. Br is geen toast ingesteld. liiel , 16 Augustus. De Kieler Zeitung meldt dat eerstdaags twee Pruissische korvetten en eenige Pruissische kanonaeerbootea in deze haven zullen komen. Eergisteren en gisteren hebbea twee officieren van de Pruissische marine, met den generaal Eiebea en de kommandant van een Pruisssiscbe korvet deze haven bezigtigd. Fairijs, 16 Augustus. Het feest van den Napoleonsdag is ia de beste orde afgeloopen. De toevloed der menigte was buitengewoon. De illuminatie was luisterrijk. De keizer, die naar hier was gekomen, werd op alle plaatsen, waar men hem herkende , met luide toejuichingen ontvangen. Marseille, 16 Augustus. Volgens berigten uit Rome ven 13 dezer, hebben de Fransche en Oostenrijksche gezanten eene langdurige conferentie gehad met den ex-koning van Napels. De Oostenrijksche gezant is in eene afscheids-audientie bij den paus te Castel Gandolfo toegelaten. Het officieel orgaan van Kome logenstraft het gerucht, volgens hetwelk de gezant gepriviligeerde eerbewijzen zou hebben ontvangen bij de diplomatieke diners, die de paus heeft gegeven. Het blad verklaart dat Je pau 3 geen enkel diner van dien aard heeft ¦ gegeven. Het blad reproduceert voorts het gerucht nopens eene aanstaande vermindering van het Fransche bezettingsleger. De dagbladen van Kapels van onderscheidene kleur verzekeren dat do ex-koning van Kapels weldra Italië zal verlaten. ' Londen, 13 Augustus. {R.-A.) Theeveiling: prima zwarte Oongo was 1 d. lager. — Koffij Plantation 76/ a- 82/- jJWffJr***.. tive 66/-. Suiker. Bruine Havana 25/6. 'yr*™ «a- Talk in loco 41/6; per Oot./Dec. 43/6. f t^-ÏSif J°sféX Scb°tSCh H~ >«<¦ -f*. 59,-op ' Berllfn, 16 Augustus, Bogge 34%, op ler. 34% .• Bsapolie j 12%, op lev. 12%. Beurs van Londen, 16 Augustus. {Slotkoers.) Console 89% ; Ecuador Nieuw geeonsol. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. —; Grenada —s Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 47%; dito 1856/63 47% ; Buss. 3 pCt. 54%; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 88*4 ; Spanje 3 pCt. —; dito 2*it pCt. —; dito Passive —; dito Certif. Coupons 12%; Binnenl. Turken 6 pCt. 50%; Venezuela 6 pCt. 5754; Holl. 2% pOt. 62%; dito 4 pCt. 9854. Wissel, 3/m.: Amst. 12.02; Parijs 25.57%; Hamburg 96; St, Petersburg 31. Beurs van Weenen, 16 Augustus. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.45; dito 4% pCt. 64.00; dito Nation. 80.65; Oostr. Loten 1854 90.00; dito 1860 95.80; Bank- Act. 783; Noordor-Spoorw. 190.00; Ored.-Actien 197.10; Ooste; Staatsspoorw. 196.25; Boh. Spoorw- 153.25 ; Cred.-Loten 129.25; Lomb. Spoorw. 245.00; Nieuwe Oostenr. Leening -—. Wissel op Londen 114.50; Hamburg 85.70; Parijs 45.50. De Crediet-Actien waren zeer gewild. Beurs van Frankfort, 16 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 61%; dito Nation. 68%; dito Loten 84% ; Spanje 3 pCt. 48% ; dito 254 pCt. 44%. Wissel op Londen 119% ; Weenen 1023^. Beurs van Hamburg, 16 Augustus. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3pCfc»sl; Spanje 3 pCt. 45; dito 254 pOt. 43; Mexico 42%; Vereinsbank 10554; Noord- Duitsche dito 109%: Wissel op Loadea 13.02%; Amst. 35.85. Beurs van Bcrl'ln, 16 Augustus. (Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 101 % ; Oost. Metall. 5 pOt. 63% ; dit» JSWon. 70*% ; Bmssen bij Stieglitz sde Serie 79% ; dito 6de Serie 893/,; dito 1862 5 pCt. 88%; dito 1859 3 pCt. 5434. Wissel op Londen 6.21%; Parijs 80$; Hamburg 151%; Amst. 142%; Weeaen 87*4 i St- Petersb. 99%. Beurs van Far'|s, 16 Augustus* Fransche Bento 3 pOt. 66.50; dito 4% pCt. 95.— ; Cred.- Mob. 1030; Fransoh-Oostr. Spoorw. 430; Buss. dito —; Spanje 3 pOt. —; dito 254 pOt. 44; Italië 63.35. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 66.45; Beurs van Madrid, 15 Augustus.l Spanje 3 pOt: 51.20; dito 2 pCt. 46.60. ÜB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. Berlijn, 16 Augustus. Volgens de Weimarsche Zeitung stellen Pruissen en Oostenrijk voor om eene interimaire regering in de hertogdommen te benoemen, uit drie leden zamengesteld en welke regering onder toezigt van den bond zal staan, terwijl de bondstroepen in Holstein zouden blijven. NeW-TTork, 6 Augustus (des avonds). Goud-agio 159%; Wissel op Londen 282; Illinois 13054 i Vereenigde Staten 1882 103%, vast. Katoen 178 stijgende. Granen en Meel flaauw,. Petroleum: ruwe 50; Geraff. 82. ïjonden ,16 Augustus. Voor Suiker was meer vraag tot 6 d. & 1/- hooger. Havana 25/6 voor No. 8 slap Suiker. B & H. in brooden 35% voor superior. Engelsch geraffineerd 6 d. hooger. — Koffij : Plant, en Native iets flaauwer. — Bijst: Bengaal stil. — Thee-veiling zeer flaauw en lager. Tin: Banca 104/-; — Schotsch IJzer 58/3, — Talk 41/6. — Lijnolie £ 36.6/-. — Petroleum 24% d. , Liverpool, 16 Augustus. Katoen stil, Hedea zijn 5000 bn, verkocht; Beurs van Antwerpen, 16 Augustus. België 4% pCt. 99%; Oostenr. Crediet-Act. —; Metall. 5 pOt. 61%; dito Nation. 68%; Spanje 3 pOt. 47%; dito 854 pOt. 43% ; 6 pCt. Turken 48%.
---

