Algemeen Onerzigt.
De B*rZ wo?*!^*» lt? AugiïSt-ïS. * feet l l*ithde Qeel-t veertien documenten mede, allen dag- OnflCnneS aeittt ds laat3te *ittine der Londensche conferentie. CT. j Btu*ker' i 3 er een van 7 Julij, behelzende een onderde t\ n Dee*«chen gezant te Parijs met den heer Drouin om-T' Da.aruit «Okt. dat de keiier don raad gegeven heeft om zioh onmiddellijk tot de Duitsche mogendhedon te wenden, u yreae te sluiten. Drouin de-Lhuys had zich beklaagd dat «' JJeensche kabinet den raad des keizers niet gevolgd heeften was van oordeel, dat Sleeswijk voor Denemarken verloren zou ¦jn. Al verder blijkt, dat de keizer niet voornemens was zich hLT* $.r,ie mengen' zelft wanneer Sleeswijk bij den Duitschen Dond ingelijfd mogt worden. Ten slotte wordt in dit document o Kennen gegeven, dat het kabinet van Weenen den hertog van dTV'-S??"^ begunstigt, terwijl de groothertog van Oldenburg ac kandidaat dea hesren von Bismsrck is. Oenoemd blad logenstraft voorts de berigten in andere bladen, oigens welke te Kopenhagen eene gieting bestaat, ton gevolge waarvan men elk oogenblik «Idaar het uitbarsten van onlusten kan zien. Sedert do troepen uit Kopenhagen in de maand hi«t UBr'J ï1* TerwSderd ziJn' «** de Tidende, hebben geen on. don ï,"* dlor S'eAe P,aaU S^bad; het gevoel van smart, ontstaan ha r .etTerlle3 Tan twee vijfde deelen der Deensche monarchie, Wiiohopgeene andere wijze lucht gegeven dan door de inter- Wf ln den riJ,'sv"'ad > SVI de beteekenis dier interpellatien «eit men zelfs overdreven. Verder verklaart het blad dat het en d" -tU *let tcSen*Toordige kabinet volstrekt geen gevaar loopt, die l rIJ raad • wel verre van eene reserve in acht te nemen, tot rl e6a dre,gend voorteeken kan aangemerkt worden, heeft aus verre slechts eene afwachtende houding aangenomen. w™ f"B een teleSram ui* Kopenhagen van 15 dezer zouden de " "d* Voor de Deen3°be gevolmagtigden dien dag naar Weete voren ffiu^Ss?nden- &e vroegere instruetien waren Zaturdag Do Weimarsche 11 "J,kBHU1*in bet geheim medegedeeld. St:?:n et/eeda •»• dan heeft p"r.-n de hertogdommen. Is dat biad goed ingelicht, OoitwSktoïïÏÏeU m dMe »I,S«1«««,1»H a«* *<> vordering van gen woïden gn»geV?-eatoege-tem^ dat dit totaM bond teil! e commissarissen, waarvan een door den onmiddriim?£T: "ö wat meer zegt, het bestuur zal onder «e echtheidi ™ fiT den bond staan' Dit !att'ste «oetonsaan v«n?vonßi.™ l* bw,«* eemgzins twijfelen. Wij verwachten De m v £* zoveel billijkheid niet. b°eft ter na^;.6-30"]8 ***** dag<m te Pari-<s Sewee3t enhetbe-B=be diDlomaUf -n?°d gM6gd te worden' dat als dMe Itolia«' middelfk eene -wt 'T ""* J>.uiteDland begeeft, er dan on*efrt men nrA t|U.nd-g9 zendulg wordt verondersteld. Zoo gB*igÜK doel Ho f* "K Pat.ijB waa vertrokken met een aedegededl ' WrfvTf*1 f*** let? *a<^B daa»>mtrent wordt *eliikVont™. !* Btonrd ZIJQe reis in Terband m«t een hu- Print IW. ? Tan ?? e'fS?aaam van den Italiaansohen troon, reedsT, bCTti want,to -Cutin verzekert men, dat dit ontwerp Se? wrefln8TrderdiB' davt ,mea we!dra *» ku^en ve?ne? ïr\ l eens ko*"ngm van Italië zal worden. teatf • be,ireerde oompiot te Madrid schijnt bij We na de h* S »* gBhad t- bebben, die ten gevolgen Te ZÏLgeen vier oSJ™*™ is. Slechts een luitenant Watdeng™?'ïiï'f™ ™°^en krijgsraad te regt sta»* Oviedo wafveXk^arrliiT^fV "* dat hi- Baar geïnterneerd, eene byêenWt Lh»d ™t •• Mgerlng wordt vrienden, leden ™^iï^s£UID*t?M f^^Aige genheid hun het onte\Z^s^^* ¦"*»*«> e^' mster van oorlog heeft gebad. Laaltgeme de heeft W™* rï te kennen gegeven dat hjj, Prim, f-jM verwarïvolslr kt niet als eene verbanmnt; had aan te merVsn ™.„ s, , cM een gevolg van het algemeen verspVid ge^en.lTLlL^oot veVstorenf6 mBl-Conteatea' die **»*&% d« openbaretde te In°het»wJef3-01l?eft mSn Zlchi hl ,SPMJfI n^t te verwonderen. maftllirtk.Uaalg' " eerl vermoeden aldaar voldoende, om strenge maatregelen tegen iemand_ te nemen. Om een onderzoek bekom! vorm ™t,a «aar weinig. Ben eenvoudig besluit, zonder vorm van proces, werkt trouwens spoedig. nonel £-aeheDl'°mBt wn den Engelschen gezant te KonsfantiÏÏ^jti^:^^"*™™*» zendelingen, heeft zoo keerde' ittiZ^dfc^ ' tten/e**lB» g3Ï3ad ¦ da' de be«n geteld doTTud"aaf dr/" e"d jr"' Jeer °P Vr«'e VOeten den. Dio tuMchonkomat h-fZ '1 v'"^11 WOrdeu eszoa" maatregel geleid*. De Porto w. °*unog «°* een anderen digd, dio aan elk MuïeSan hit ÏS" ïl"^''" Ui,gCTaa'- worden; maar van den anderen kant^wordt*h' °™ C^'Sten to spreiding des bijbels verboden, even ala kei;r«dilSS™S ' T' lingen in de Moh.rnedaan.oho wijken y^K^^sssZT^ De vertegenwoordiging in Chili heeft, overeenD^ do inzigten van rien president der republiek, eene motie aankomen waarin verklaard wordt, dat er geene aanleiding bestaat cm iii het geschil tusschen Peru en Spanje tusschen beide te komen, aangezien het kabinet te Mairid heeft verklaard, dat het dé Chineha eilanden niet bezet heeft met het doel om veroveringen p maken, maar om een waarborg te erlangen tot nakoming van «rug verpligtingen. -vrai-:.'s^~^^"^-rs*CT'*at^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
welmor"en11- l 5 Augustus. De Deer.scbo gezant alhier gaat thans TeCeem?'-4 aaar Kopenhagen op reis, doch naar men zullen Wh'vf, ' 80h«nt bU slechts voor eenige weken afwezig te ia het hnwrtlik?imea Iogt dat biJ bij "^ {cru^omBt Blhl£l' rn- -i>„ifJ . al, treden. - althans ntr~Kh''M de "* hersteld *e *%*• Men verneemt gens de v.r, d °nt eer« herhaling der ongeregeldheden. Vol- Waden sommi/e"L°ntvang^ berigten hebben doDublinsche dag Bii W n b,J!onderiieden wel eenigzins overdreven. **g> is hert mcien'l'oad-9;ation , aan den Noordelijken spoor- . 1)6 stoker ttK'rg.*n de stoomketol eener locomotief gesprongen. Vferd tij dit ongeval een eind ver weggeslingcrd en in zulk een beklagenswaardigen toestand gevonden, dat hij aan de gevolgen daarvan reeds overleden is. Onderscheiden personen t werden, de een meer de ander minder, gekwetst. Eenigen die I op een kleinen afstand stonden, werden letterlijk tegen den grond ¦ geslagen. Een aantal waggons werden zwaar beschadigd. — To Huil heeft «en verschrikkelijke brand gewoed, ten gevolge j waarvan verscheidene magazijnen een prooi der vlammen zjjn i geworden. — De berigten uit Britsen-Indie luiden gunstig, maar behelzen j geen nieuws van belang. Er heerschte overal rust, ook op de I grenzen van Afghanistan en Bhootan. De hervormingen en de j openbare werken werden onafgebroken voortgezet. Ook ter ver- j betering van het lot der Indische legermagt, bijzonder uit aanmerking der tegenwoordige sterfte bij de troepen, werden maatregelen genomen. Zoo was het dßgelijksch rantsoen sterke drank voor den soldaat tot op de helft verminderd. Deze maatregel, waarvoor do autoriteit vroeger Bteeds was teruggedeinsd, was bij de troepen goed opgenomen en vond algemeenen bijval bij het publiek. — Er zijn alhier berigten ontvangen uit New-York tot en met 6 dezer. In die van 2 dezer wordt gemeld, dat de beweging van Grant naar den Noordelijken kant van de James-rivier slechts een geveinsde manoeuvre was, ten einde te beter een grooten aanval op Petersburg te kunnen doen. Hij opende den 29sten Julij bij het aanbreken van den dag het vuur tegen die plaats, en wel zoodanig dat eone mijn onder een der fortificatien der Zuidelijken, in het front van Burnside's positie, in de lucht vloog. Zes ton buskruid vlogen in de lucht, het fort sprong en 250 man der Zuidelijken werden onder de puinhoopen bedolven. Onmiddellijk daarna opende de artillerie der Noordelijken hun vuur langs de gehcelo lijn, en alzoo trachtte Burnside de tweede defensie linie van de Zuidelijken te veroveren; maar hij werd door een verschrikkelijk vuur des vijands teruggeslagen. Vervolgens werd eene divisie reserve troepen, bestaande uit negers, voorwaarts gebragt, maar deze ondergingen hetzelfde lot en moesten wijkon. De Zuidelijken voerden toen op hunne beurt eene charge uit en sloegen de bondstroepen, en wel zoodanig, dat zwarten en blanken, in verwarringdóoreengemengd, naar hunne retran!chernenten terugkeerden. Grants verlies is zeer groot. Door niemand wordt het minder dan op 5000 man geschat; sommigen ramen het op 10000 man. Onder de gewonden telt men den generaal Burnside en hun generaal Bartlett bevindt zich onder de krijgsgevangenen. De president Lincoln en do generaal Grant hebben eene bij. eenkomst gehad op bet fort Monroe, van waar zij naar Norfolk i vertrokken zijn. Eerstgemelde is daarna naar Washington terug-1 gekeerd en Grant naar zijn hoofdkwartier. Niets is uitgelekt f omtrent hunne bijeenkomst; maar volgens een gerucht zou do \ geheele armeo van de Potomao onmiddeHjk naar Washington § vertrekken, ten einde generaal Lee, die welligt met zijn geU.ol I leger naar die stad mogt wtueu opruKken, te voorkomen. Eo zjuiaciijicii nebben eene oorlogscontribotie van 500.000 dollars te Chambersburg uitgeschreven. Daar deze niet betaald, werd, hebben zij het grootste gedeelte dier stad verbrand, waaronder ook de openbare gebouwen. Zij namen toen eene rigting naar het Westen, en ram vreesde dat zij Bedford zouden aantasten; maar tot dus verre waren zij er niet verschenen Naar men zeide, had den 27« ten Julij op nieuw een gevecht bij Atlanta plaats gehad, waarbij de Zuidelijken met groot verlies zijn teruggedreven. Daarentegen was er ook een gerucht in omloop, dat de generaal Sherman, van de noordelijken, was geslagen. In berigten uit New-York van 4 dezer wordt berigt dat eene groote beweging plaats had in Grants leger, en hieruit leidde men af, dat het bovengenoemd gerucht gegrond was en hij maatregelen nam om zich naar Washington te hegeven, De Zuidelijken zijn uit Pennsylvanio teruggetrokken. Hunne kavalerie had nog steeds de linie van do Potomao bezet en deed dagelijks invallen in Maryland. In deze berigten wordt niets gemeld omtrent den staat van zaken bij Atlanta, In de tijdingen van 5 dezer wordt gemeld, dat de Zuidelijken op nieuw de Potomac waren overgetrokken en Hagerstown, in Maryland, bezet hebben. Zij rukten ook verder naar Oumberland en Pittsburg op. Bij wijze van gerucht wordt gemeld dat de admiraal Earragut de verdedigingswerken van Mobile had aangetast. De uitslag daarvan wordt niet opgegeven.
---

Duitsche Post.
Eerlijn, 16 Augustus. Ik heb u reeds bij meer dan ééne gelegenheid doen opmerken , hoo do ministerieele partij bij ons tegen den hertog van Augustenburg intrigueert. Een nieuw staabje daarvan is, dat zij nu verspreidt, dat de hertogdommen niets van hem willen weten. Ware dit het geval, 't geen trouwens door het dagblad van Sieeswijk-Holstevn alsmede door do volksstern wederlegd wordt, dan zouden do inwoners van die gewesten den aard van het Deenseh-Duitsch geschil geheel miskennen en vergeten zijn wat zij zoo dikwijls verzekerd hebben. Zoo iets ligt echter in 'tl geheel niet in den aard van dit volk, dat in vasthouden aanl eens opgevatte meeninsen zijns gelijke niet heeft. Heen, deze insinuatien dienen alleen om een sluijor te werpen I over de maatregelen van geweld, waarmede do hertogdommenl bedreigd worden. Want de interimaire regering , welke P.uissen en Oostenrijk willen, invoeren, zal, naar al wat men daarvan I%™**?' Z°° ¦? a'irin 'tg?l,eel Seen B°bt slaan op de wen| scherp der bevolking. Het eenige doei des hoeren von B.smarck is het liberale element m die gewesten ,oo veel mogeifkTe onder! 1 drukken en de inwoner, tot goede Pruissen te maken De Bbrsm-Atg. verzekert weder, dat de hertog v»n Aususenbtirg met eenige bankiershuizen onderhandelt over eenffclfinè leening Naar ik verneem is dit berigt van grond ontbloot ilet tan geen verwondering baren dat de Duitsche handel reed» het oog op Sleeswijk-Holstein ves'igt en dat verschillend! voorstellen tot het oprigten van eene Sleeswijk Holsteinsche bank ontvangen zijn. Die voorstellen komen echter wat vroeg, want oe tegenwoordige burgerlijke kommissaris.cn zijn niet bevoegd dergelijke concessien te dien. Men dient bovendien toch ook ' eerst te vreten wat er van Stecawijk-Holstein wordt. De toekomst van dat landje is nog in een ondoorgrondelijk duister gehuld. » olledigheidshalve voeg ik bij het bovenstaande nog, dat hier weder druk sprake is van eene nieuwe, kieswet, die voor Pruissen geoctroijeerd zal worden. Men noemt inzonderheid de ministers von Bismarck en von Eoon als do voorstanders van dit j j \ an\. -^et laatste is zeer mogelijk; maar daaruit volgt nog tiet j dat zy hun zin zullen krijgen. Men zou zich daardoor aan eer.e j eciataute schending der grondwet schuldig maken, zonder veel I te Wlnnen. Het is immers ook veel gemakkelijker te doen, alsof jcr geen kamers zijn ! Dat is bovendien al reeds l»ng de praktijk.
---

Frnsche Post.
Earys, 16 Augustus. I Ook heden is hot nieuws zeer schraal. Men spreekt heden i I niets dan van de festiviteiten van gisteren en van die, welke ter eere | van den koning van Spanje zullen worden gegeven. Het is thans I bepaald , dat den 18den de groote revue , den 19den het feest te ¦ St. Cloud en den 20sten dut te Versailles met het orkest der pora, en het vuurwerk in het Park zullen plaats hebben. De koning wordt heden avond te Parijs verwacht met zijn eskorte, dat — naar men zegt — uit Spanjaarden in nationaal costuum zal bestaan, die de nieuwsgierigheid der menigte opwiilken en misschien t»« 1 tot ol t» luidruchtige manife'statieil' aav'^diiig zulten geven, want sedert eenige dog n verkeert het P,_, .rache volk in eene zeer opgewonden stemming, ja, in een dingen staat van dwaasheid. Het schreeuwt onophoudelijk en bij alle gelegenheden.' » Lamberl! voila Lambert! As-ia nu Lamhert 1" Omtrent de beteekenis van die kreten loopen verschillende uitleggingen, die allezins natuurlijk luiden, maar ook geheimzinnige uitleggingen. Men herinnert zich onwillekeurig dea beruchten kreet «des lampions!" die gediend heeft om de revolutie van 1848 tot stand te brengen. Gisteren, b"j het passeren vaa den keizer en de keizerin , schreeuwde men : » voila Lam ¦ bett.'" in plaats van te roepen leve de keizer! De politie begint ongerust te wprden; de agenten en gensdarmes worden rood vast kwaadheid, wanneer men hun dien oubeduidenden naam aan de ooren schreeuwt en zonder eenige andere reden zijn reeds verseheiden arrestatiën gedaan. Voor het oogenblik is dat geschreeuw niets anders dan eene flaauwe aardigheid; maar als de politie de onhandigheid heeft om er gewigt aan te hechten en dil kreten te willen onderdrukken, wie weet wat dan de gevolgen kunnen zijn? Voor het overige is het herhaaldelijk gebleken, hos het Parijsche volk geneigd is om de op zich zelf meest onbeduidende zaken zóó te wenden, dat zij eene politieke beteekenis krijgen. trelijk ik in het begin van mijn brief zeide, — het nieuws is schraal. Men spreekt bijna niet meer over de Deenech-Duitsche k wist ie. Men wacht op het hervatten der vredesonderhandelingen. Do indruk van. het oogenblik is , dat von Bismarck wel wat water in sijn wijn zal doen. Maar misschien zegt men margen het tegtódeel. Naar men verneemt, zou Pruissen de noodzakelijkheid erkend hebben om in het provisioneel bestuur over de hertogdommen commissarissen op te nemen, door den bondsraad beaoemd, hetgeen aanduidt, dat de regten van den bond zullen werden geëerbiedigd. Evenwel loopen er tevens geruchten, die gelcel het tegenovergestelde zeggen. Sr is sprako van, dat aan het oordeel van den raad van state eet voorstel zal worden onderworpen, om voortaan ook aan vrouwei bet Legioen van eer toe te keonen. Het eenige onderscheid zot zijn, dat de dames het lint kruiselings over de borst zouden drigen. Ik zou u niet durven verzekeren of de zaak ernst dan wo spot is. Men verzekert, dat de aartsbisschop van Parijs bepaald heeft, daï voortaan ook lijken van acteurs in de kerk zullen mogen w<rden toegelaten en dat de lijken van zelfmoordenaars met laiger volstrekt van de kerkelijke plegtigheden zullen zijn buitel gesloten. De keizer zal, naar men zegt, eerstdaags een bijzonderen raad l u.den op Sc. Cloud. De beweegreden daartoe kent men niet. Prins Napoleon zal eerst na het vertrek van den koning van Sp;»nje hier terugkeeren. -~ 111..1W1 ¦.!.. i.«afcaaß»»ap»**ii»fl-.-~^^1..-.i.,,*uw
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Augustus. Ik ben in staat n eenige mededeelingen te doen omtrent de ircidenten der aanstaande zitting der kamers. Ten gevolge van ca ministerraad is er besloten dat er geene troonrede zal wordo uitgesproken en dat alle politieke kwestiën zouden worden nigesteld tot do gewone zitting van 1864—65. Br zal dus in di tegenwoordige zitting niets worden gedaan buiten het onderz<ek der geloofsbrieven en de behandeling van het budget van piblieke werken. Het onderzoek der geloofsbrieven kan aanleiding geven tot interessante debatten. Men betwist de geldigheid der verkiezingen van Leuven, van Kivelles en van Yperen. Wat te Leuven sebeurd is, heb ik u reeds medegedeeld. Te Kivelles is een der l.berale kandidaten gekozen met eene meerderheid van drie «temnen; de klcrikalen beweren, dat drie personen aan de stemming lebben deelgenomen, die ten onregte op do kiezerslijsten zijn iageßehreven. Te Yperen, waar eene overstemming heeft plaats gehad tusschen den graaf de Meeuws, klerikaal kandidaat, en den heer Lehardy de Beaulieu, is deze laatste gekozen. Do klerikalen beklagen zioh, dat by de eerste stemming de nietigverklaring is uitgesproken van 9 stembilletten, waarop eenvoudig de naam van 4en heer do Meeuws was vermeld, zonder nsdere aanduiding. Deze bulletins hadden, volgen, de klagers, gerekend moeten worden voor hun kandidaat, die alsdan bij eerste stemming zou zijn gekozen. Het voorstel van den heer Orts zal waarschijnlijk blijven liggen tot de volgende zitting. Waarschijnlijk zal de buitengewone zitting niet langer dan veertien dagen duren. Ostende, 16 Augustus. De wedrennen, die alhier op 21 en 23 dezer maand, aan den oostkant van de haven zullen plaats hebben, beloven zeer veel. Beeds zijn er 38 paarden ingeschreven en de prijzen van inschrijving beloopen boven de 12 duizend franken. Maandag 22 Augustus. geeft de rn;-.a*sehapr ij dor wedrennen een bal in de zalen van ons Casino. Dè vreemde personen, alsook sommige inwoners zijn er uitgenoodigd. Koning Leopold, d-e zich thans in-ons midden bevindt, heeft beloofd met den prins en de prinses het bal bij te wonen. i Onze stad is letterlek met vreemdelingen oï gepropt. De aan' wezigheid des konings en zijne familie heeft niet weinig hiertoe bijgebragt. Zoo even zijn nog alhier afgestapt de groot-hertog van Saxen-Weimar, dio onder den naam vnn graaf von Arnshaegk reist, en de aartshertog Louis-Victor van OOBteniijk, onder den naam van graaf de Weidenegg. Dezen namidiag zijn er ook nog vele vreemdelingen aangekomen , waaronder de prins von Sahn-Dijck, do prins von Windisebgriitz en de prinses de Hatzfeldt. Uitgenomen misschien het JRar 1857 is noot ons badsaizoen zoo schitterend geweest, en indien het waar is, dat keizer Napoleon den tasten deier maandeen uitstapje naarO«tende komt ! deen, om koning Leopold te bezoeken , dan *al het getal der vreemde personen zóoneer toenemen, dat de Ostendenaar, uit I galanterie, zal verpligt zijn op zolder of in den kelder te slapen !>om de bezoekers te kunnen huisvesten. Onze koning verkeert in een goeden staat van gezondheid en belooft zich daarenboven veol van onze frissche zeelucht. | ¦ I I hllW>Mllll.tf lil 18. i ttWIMMMfi —"
---

Per Telegraaf.
H^&rsehau, 17 Augustus. Van de personen die zich j tchuldig gemaakt hebben aan een aanslag op hst leven van ï ïergkrasicki, zijn heden eenigen opgehangen-. Landowski en ! Schmidt hebben voorts onder de galg staande, berigt ontvangen, ' èst hunne straf veranderd is in een twintigjeriren dwangarbeid , | ra zes anderen , die ook medepligtig waren, hebben hunne straf | reranderd gezien in t-vaalf- en vijftienjarigen dwangarbeid in de ' wijnen. FleaSbUFg, 16 Augustus. De Pruissiscbe Bottüle doet j een oefeningstogt langs de kust van Sleeswijk en »1 hier en to | Etkernförde binnealoopen. Altona , 17 Augustus. De heer von Konneritz ia gatewu I naar Dresden vertrokken en wordt eerst over 14 dagen tervg\ verwacht. . i ir>Jktrgusru*.- Men, leest in den ItotHttsW. Maan» dog avond ontstond te Litnoges brand ,'die weldra eene verschrik, -kelijke uitbreiding kreeg en eerst den volgenden dag bedwongen kon worden. Men .schat het aantal verbrande huizen op 120 a 150. Er zijn maatregelen genomen om de ongelukkigen, wier woningen vernield zijn, van voedsel en huisvesting te voorzien. Daar de keizer door de aankomst des konings van Spanje niet zelf naar Limoges kon vertrekken, beeft hij zijn aide de camp den kolonel Keilie,-gezonden, met last om de meest behoeftigeu bijstand te verkenen. De keizerin en de keizerlijke prins hebben ieder 10,000 fr. gezonden. De koning van Spanje is gisteren avond ten 9 ure ie St. Oloud gearriveerd, dij werd door den keizer aan den ingang van het park afgewacht. De receptie had met groot ceremonieel plaats. Londen , 17 Augustus. (8.-A.) Theeveiling stil; Koffij ongeregeld in prijs. — Cochenille en Peper tot billijker prijzen. —« Suiker en Salpeter hooger. — Sago 6 d. lager. Talk in loco 41/6; per Oct./Déo, 43/6. Baapolie ê 43.6/-. Patentolie £ 46.6/- i 47. L"jnolie * 38.6/.." Lijnzaad: Zwarte Zee 64% a 61%. l<tvcr|»ool, 17 Augustus. (8.-A.) Van Katoen werden 7,000 balen afgedsan. Berlijn, 17 Augustus. Bogge 34%, op ler. 34%. Baapolie 12%, op lev. 12%. Beurs ven loonden ,17 Augustus. (Slotkoers.) Consols 89% ; Ecuador Nieuw geconsoL 1 pCt. 1-5 Grieken 18Ï4 5 pOt.- 23%; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 29; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 — ; dito 1856/68 — ; Buss. 3 pOt. —; dito ;860 4*4 pOt. —; dito 1868 5 pCt. 88; Spanje 3 pCt. —; dito B*4 pOt. 435; dito Passive 30%; dito Cert. Coupons 13; Binnenl. Turken 6 pCt. —; Venpiuela 6 pCt —, Keurs van Frankfort, 17 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall, 5 pOt. 61*4; ol"to Nation. 68%; dito Loten 84; Spanje 3 pOt. 48% ; dito B*4 pCt. 44%. Wissel op Londen 119%; Weenen 102%. De markt was flaauw. Beurs van Hainnurg, 17 Augustus. (Slotkoers.) Busi. Nieuwe 2 pCt. 51; Spanje 3 pOt. 45; dito 2*4 pOt. 43; Mexico 42%; Vereinsbank 105% j Noord. Duitsche dito 109%. Wissel op Londen 13.02%; Amst. 36.04. De markt was stil. Beur» vau Berï'ja, 17 Augustus. (Sloiloers.) Pruioser 4*4. pOt. 101*4 ; Oost. Metili 5 pOt. 63%; *to NaHon. 70%; Bussen bij Stjegiitz sde Serie 78$ dito «dc Serie 89%; dito OiHi 5 pOt. 88; dito 18*9 3 pOt. &*»*. De beurs was wankelende. ' Beurs van farfls, 17 Augustus. Fransche Rente 3 pOt. 66.47; dito 4*4 pCt. 94.50 j Ored.. S£ob. 1023; Fransch-Oostr. Spoorw. 430; Rum. dito — j BpMti» 3 nOt. —; dito 2*4 pOt. 44; Italië 63.40. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 66.40; Wissel, op 3/m. •¦ St. Petersburg —; Londea Ï5.35; A»rt, «10%; Hamburg —. Beur» van Tffadrld, 16 Augustus. Spanje 3 pOt. 51.20; dito 2 pCt. 46.55. SB. Bovenstaande <*sé«cclies waren reeds tv onze vorige Editie opgenoiaen. Weenen ,17 Augustus. De secretaris der Deensche legatie zal uiterst morgen den heer Quaade de noodige inetructien tot de opening der onderhandelingen over den vrede ter hand stellen. Londen, 17 Augustus. Suiker zeer va«t op de verhooging in prijs van gisteren. — Koffij stil en onveranderd. — Van Akyab Rijst werd een lading per Zeepaard a 9/6 verkocht, open charter. — Peper 3% & % d. — Cochenille: goede a fraaije kwal. vast, ord. 1 a 2 d. lager; Ivoor in veiling flaauw. Van Egypt. werd de helft opgehouden. — Wol vast. Lijnolie £ 36.3/-. — Geraff. Petroleum 25 d. Scbotsch IJzer 58/1. JLlvcrpool, 17 Augustus. Katoen vast; er werden 12,000 balen verkocht. Beurs van Wecaoa, 17 Augustus. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.40; dito 4*4 pOt. 64.00; dito Nation. 80.60; Oostr. Loten 1854 90.00; dito iB6O 95.80; Bank- Act. 783; Noorder-Spoorw. 189 50; Cred.-Actien 197 10; Oosta Staatsspoorw. 196.50; Bah. Spoorw. 157.50; OrecL-Loten 129 00; Lomb. Spoorw. 245.00; TSieusro Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.50; Hamburg 85.65; Parjjs 45.50. Crediet-Actien vast. sse-urs vsn ontwerpen, 17 Augustus. België 4*4 pCt, 99%; Oostenr, Orediet-Acs. —¦; Me'aU; 5 out. 61%; dito Wanon. 65%: Spanje $ pCt. 47%; »« oCt. 43% ; 8 pCt. Turken 4D%.
---

BINNENLAND.
Wil hebben gisteren onder onze Haßgsche nieuwstijdingen opgenomen het berigt, dat de minister van koloniën den 20sten dezer van zijne buitenlandsche reis in de residentie wordt terugverwacht. Onze correspondent had er bijgevoegd, dat volgens de laatste berig-en de minister eene gewenschte gezondheid geniet , doch wij hebben dit gedeelte van het berigt weggelaten, omdat wij reeds een paar dagen te voren hadden gemeld, dat Z. Exc. zich in den besten welstand bevond, en dat wel ter weerlegging van de onrustbarende geruchten, omtrent den gezondheidstoestand van den minister verspreid. Het op; ositieblad schijnt heden san de bedoelde weglating eene geheel andere uitleggißg te willen geven dan er aan gegeven moet worden , blijkbaar om aan die logenaehtige geruchten nieuw voedsel te geven. Een paar da?en geleden is Z. Exc. te Spa, in het bezit eener goede gezondheid, aangekomen, alwaar hij zich, indien wij om niet vergissen , nog bevindt. Ongeveer duizend personen van hier en van Amsterdam maakten heden van de volkstreinen gebruik om Arnhem te bezoeken* Op de 'vergadering van den 14den dezer van het Technisch Comité voor het 7de Nederlandsch nationaal zangersfeest in lSfit te Nijmegen te vieren, is het navolgende programma vastgesteld voor de op den eersten feestdag door de gezamenlijke liederta'-li ven den zangershond uit te voeren zangstukken • ww"<l-'« ' t ETcroe tee!; )°: ™m' .?«»»• Ooenen; i°. Het Menscnenhart, i ™ fi' VCThulsti 3 • Krijgslied, Bichard Hol. M* ™' , Tweede deel: 4°. Das Oü,k von Hdenhall, Rf'Schnmahn; 5. lm Walde, O. A. BerteUmann; 6°. Een M^avond, tt. A. ; Heraze; J°. BomUcher Triumpbgesang, Max Bipch. .
Derde deel: B°. Wo mocht ioh .ein, O. Züllner; 9°. Trio en koor uit de Euryanthe, von Weber; 10". Volkslied, Wilms. Voort, is bepaald, dat op den 2den leestdag twee ouvertures voor orchest zullen uitgevoerd worden en wel: ouverture D. Mol, van Meijröos, en ouverture van J. O. Boers. De 49ste jaarlijksche algemeene vergaderingvan het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapend» dienst in de Nederlanden, werd op Woensdag den 2/sten Julij 1864 te Amsterdam gehouden. Aan bet verslag over 11863 is het navolgende ontleend: aan gratificatiën i. gedurende 1563 uitbetaald de som van ƒ 67,575.12%, en wel aan: 340 verminkten, nageblevenen van gesneuvelden en infirmen van Waterloo; 840 idem idem van België; 29 verminkten van oorlogen vóór November 1813; 10 idem van 1814; 152 verminkten en infirmen uit den strijd in Neêrlands Overzeesche Bezittingen; 232 infirmen zonder veldtogten; 374 veteranen van 40 jiren dienst, 36 gebrekkige zee.lieden, te zamen 2013 deelgeregtigden. De verdere uitgaven over 1863 aan suppletie ten behoeve van het invalidenhuis te Leiden, aan onkosten der districts-commis«ien, van het hoofdbestuur enz. beliepen / 7417.60. De bitga- Ten werden bestreden door de gewone inkomsten van het fonds, namelijk: de renten ad ƒ 47,241.88 en de gewone opbrengst der jaarlijksche collecte die na aftrek der buitengewone giften f 28,441.06% bedroeg. De buitengewone inkomsten waren ditmaal aanzienlijker dan ia de laatstvoorgaande jaren. De giften ter gelegenheid van den SOsten verjaardag van Neerlandßch herkregen onafhankelijkheid, ZOO bjj de districts-commissien als bij het hoobi.but.uur ingenomen, bedroegen gtmnmennjk f 4735.66 %. De verdere giften heneyens het legaat van mej af vrouw O. Sperwer en eene remise ad f 7000 der commissie van dit fonds te Batavia gaven tot uitkomst, dat het fonds gedurende het boekjaar 1863 f 19,300.17 i. vooruitgegaan. Hoe verblijdend deze uitkomst ook moge zijn, moet hier wel degel'jk opgemerkt worden, dat dit hooge cijfer der baten aanmerkelijk verminderd wordt, wanneer men bedenkt, dat de remise ad f 7000 door onze commissie te Batavia overgemaakt, eigenlijk geen winst is, maar inderdaad niets anders dan verplaatsing van kapitaal, vroeger reeds voor het fonds bijeengebragt en dat thans bij de hoofdsom op het grootboek is belegd geworden. Zoo ook i. het legaat van roejuf vr. Sperwer, dat onder de inkomsten voorkomt te zijn ƒ 5438.67% , mede bij de hoofdsom op het grootboek ingeschreven , doch het voordeel, etat on. fond. daarvan aanvankelijk zal trekken, is, door de daaraan verbonden periodieke nitkeering, van luttele beteekenis In het invalidenhuis te Leiden zijn verpleegd geworden 84 verminkte en infirme militairen. Het totaal bedrag der kosten dezer instelling was ƒ 21,950.96, die gedekt werden door de eigene inkomsten van het gesticht en eene suppletie uit het fond. van ƒ 2356.46%. Op het sollicitanten-register komen than. nog voor: 3blinden Tan België, 1 idem uit de koloniën, 24 idem zonderveldtogten; 459 infirmen van België, 226 idem uit de koloniën, 160 idem zonder veldtogten, 204 veteranen van 40 jaren dienst, 23 onbekenden. Te zamen 1100 sollicitanten. Wel is het bedroevend telken jare het aantal sollicitanten niet te zien verminderen, daar het toch geheel aan de bedoeling van on. fonds zon beantwoorden, wanneer geen ongelukkig krijger meer behoefde te wachten op eene billijke ondersteuning als een hiyk van erkentelijkheid voor zijne den lande bewezene diensten. Maar de krachten van ons fonds zijn daartoe op verre na nog niet toereikend. Men mag, men kan niet verder gaan dan, met ïaachtneming van de meest mogelijke billijkheid alleen diegenen te bedeelen, welke daarop de meeste aanspraak hebben. Aan een groot en herhaaldelijk uitgedrukt billijk verlangen der ingezetenen van Nijmegen zal eindigen op last van den minister van oorlog deze week voldaan worden. Te beginnen met aanstaanden Donderdag zal de voorraad kruid, binnen die vesting aanwezig, worden overgebragt naar het fort Sterreschans. Beeds zijn de voorzorgen gepubliceerd, die aan den weg, waarlangs het vervoer zal geschieden , met betrekking tot vuur en licht moeten worden in acht genomen. (A. Ct.) Ten aanzien van het mugje, dat blijkens de berigten in de dagbladen op verschillende plaatsen onzes lands verwoestingen heeft aangerigt in de tarwe, en waaromtrent door den minister Tan binnenl. zaken nadere mededeelingen zijn gevraagd, vernemen wjj, dat het kwaad inderdaad op vele plaatsen dezen zomer voorkomt en veroorzaakt wordt door de bekende tarwemug( C.eidomyia tritici). Het benadeelen der tarwe door deze mug is geene zeldzaamheid, maar het kwaad is niet altijd zoo algemeen als dit jaar het geval schijnt te zijn. In hoever het thans ook in andere landen voorkomt, is nog niet gebleken. (Üblad) In de Goessche Courant wordt de aandacht gevestigd op de aangekondigde landbouwkundige werkjes van den heer A. Kakeheeke, uitgegeven bjj de boekhandelaren Schetsberg & Kleeuwens. De naam van den heer Kakebeeke is niet alleen bij onze landbouwers , maar ook in het buitenland zoo gunstig bekend, dat reed. daardoor de zekerheid gegeven wordt van een weldoorwrocht werk. Zoo iemand, dan zeker was hij bevoegd om over deze onderwerpen zijne gedachten te uiten, en schoon ook het door hem gegevene niet alles oorspronkelijk van hem afkomstig is, mag men echter aannemen, dat hij op grond van eigen langdurige ondervinding zich gedrongen gevoelde den arbeid van anderen hij on. in te leiden. Onzen landbouwers, voor zoover zij de bedoelde werkjes nog niet kennen, mogen wjj ernstig aanbevelen daarmede kennis te maken, daar zij op practisch gebied de waarde der daarin gegeven wenken kunnen waarnemen. Omtrent den op den 9 dezer te Spijkenisse plaats gehad hebhende brand in den korenmolen aldaar, kan nog worden medegedeeld, dat reeds dienzelfden dag de regter-commissaris, subst.-offleier van justitie en de beëedigde klerk, vervangende den griffier, behoorende tot de arrondissements-regtbank te Brielle naar Spjjkenisse zijn overgekomen, om in loco onderzoek te doen naar de oorzaak van dien brand, zijnde dat onderzoek gedurende vijf dagen voortgezet, na afloop waarvan de twee zoons van den molenaar door de tjjkspolitie naar Brielle zijn overgebragt. Bjj de Nederlandsche postadministratieis het berigt ontvangen, dat omtrent de douane-formaliteiten ten aanzien der monsters en .talen van koopwaren, die van buiteu 's lands met de post naar de Staten behoorende tot het Duitsche Tolverbond worden verionden, nieuwe bepalingen zijn in het leven geroepen, met het doel om de bespoedigde overkomst daarvan zoo veel mogelijk te bevorderen. Tot een gewigt 50 wigtje. zijn zij aan geen inkomend regt onderworpen en dus van alle formaliteiten vrijgesteld. Alle veriendingen zwaarder dan 50 wigtjes tot 250 wigijes ingesloten worden niet aan de grenzen opgehouden, maar met de brievenpost naar de plaats van bestemming doorgezonden. Aldaar aangekomen , worden zij naar het douane-kantoor overgebragt, en naar bevind van zaken kosteloos of tegen betaling der verschuldigde regten uitgereikt. Monsters boven het gewigt van 250 wigties, eindelijk, zijn zoowel aan de grenzen als bij hunne verdere verzending aan allerlei oponthoud en kosten blootgesteld: zoodat hunne expeditie met de post, hoewel niet bepaald Terboden, echter geenszins is aan te raden; Eeno splitsing in meerdere pakjes, elk het gewigt van 250 wigtjes niet te boven gaande, is in dit geval aan te bevelen. Ten gevolge der buiten-dienst-stelling van Zr. Ms. sehroefstoomschip Citadel van Antwerpen worden met den 20sten dezer op non-aetivi eit gebragt de navolgende op dien bodem dienende Officieren , enz., a's: de luit. t/z lste kl. J. C. H. Beeloo, lste ofBc; de luits. t/z. 2de kl. J. Loots, jhr. W. van Hogendorp , J. <jr. J. Spanjaard, D. O. Brand, N. A. de Vries, H. J. B. Sutherland , R. T. du Cloux; de offic. van gez. 2de kl. A. Peters; de offic. van adm. 2de kl. A. L. Thierens en de acheepsklerk D. A. van der Laan. De plaatsing van den kapitein bij het corps mariniers J. P. H. S««»eler op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau wordt op zijn verzoek ingetrokken, en alsnu met den ilsten dezer op dien bodem geplaatst de kapitein bij het corp. mariniers L. F. Kernpers. oo^Zaturda^io ™* 1™ minister van binnenlandsche zaken zal dag 23 Aug. riet plaats h.^ mini-ter *""" oorloS °P Z, M, beeft l^oeadloTTavv. d« dir. hei. *a „» to up9 „, a. ' de heer A. B. Jansen, than. in dezelfde betrekking te Rijssen; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Sloten o. a. de heer L. Vlug, eerv. ontsl. meter tax. van den turf op wachtg., te Avereest; den 2den luitenant J. T. L. Jam, van het reg. veld-artillerie; op non-activiteit gesteld, en zulks in afwachting dat omtrent hem nad-r zal worden beschikt; en aan den heer A Magnin, ads. voor de dienst der Ned. bezittingen ter kuste van Q-uinea, tevens adj. van den gouv. aldaar, thans met verlof hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den keizer der Fran- Bchen geschonken. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: J. Scheepers, cond. der brievenmalen op den Ned.Rhijnspoorweg; J. Smagtel, brievenbest. te Alkmaar; J. de Graaf, idem te Breda; J. Sandman, brieveng. te Hardenberg; J. G. Eenardel de la Valette, visiteur 2de kl. bij 'srjjks bel.; E. van Boven, contr. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen; W. Verviey en S. Jf. tan Bijnbach, comm. ïde kl. bij 's rijks bel ; J. P. Marcus, idem 3de kl.; P. 0. Piepers, dir. van het postk. te Roozendaal; E. Bulté, commies 3de kl. bij 'srijks bel.; 8. de WiUt, idem, J. L. A. Jaarsma, idem; L. Teeutoissen, idem; Jf. Bavelkols, zich noemende en schrijvende Savelkoels, idem; J, van Dijk, meter-tax. van den turf; R. van der Borgh, idem; J. Eempenaar Czn., idem; Jl. Solman, tolg.; A. van Eeyst, commies 3de kl., bij 'srijks bel.; D. de Graaf of de Grraafl, idem lste kl.; E. 8. Boddé, idem; J. F. Obbes, ontv. der dir. bel. en aoo; jP. Coertnen, commies lste kl. bij '.rijks bel; E. Mees, zich noemende en schrijvende H. T. Mijes , idem 2de kl.; b. -et. e.^™»™., ii_ '«il, -?- vulaard, idem 3de.kh; li. Walmans, wed. van A. A. Jansen, in leven id. lste kl. • E. Tilanus, wed. van J. W. R. F. Baerts, in leven contr. der lste kl. bij 'srijks belast.; M. O. van Doren, wed. van A. C. Schuyling, in leven ontv. der dir. belast.; J.F. Wassini, wed. van B. Bijnten, in leven comm. der lste kl. bij 's rijks belast.; A. Jf. L. vanEijemeren. nagelaten minderj kind van M. H. A. van Eijemeren, onder voogdij van Gr. J. Blom, in leven vis.der dir. belast, enz.; J. E. Winter, comm. 3de kl. bij 'a rijks belast. "sGravenhage, 17 Augustus. Morgen zal er in de kapel van H. M. de koningin-moeder een plegtige dienst plaats hebben, die door Z. Keiz. H den grootvorst Nicolaas, Hd. gevolg, den generaal Mansouroff, gezant van Z.M den keizer aller Bussen alhier, en de leden van het gezantschap zal worden bijgewoond. — Naar men verneemt, zal Z. Keiz. H. de grootvorst Nicolaas tot het gebruiken der zeebaden tot den 28 dezer te Scheveningen verblijven. —De minister van oorlog heeft, by dispositie van 28jL, tan de militaire autoriteiten doen toekomen een staat, hoedanig de onderscheiden korpsen van het leger op 1 Augustus gestationterd en ingedeeld zijn; alsmede een emplacementstaat van de perschillende militaire autoriteiten en inrigtingen van het rijk. Zwarte waal, 17 Augustus. Eene tentoonstelling ineen dorp behoort tot de zeldzaamheden. Daarom mag dan cok wel opzettelijk worden gewezen op de tentoongestelde verzameling van voorwerpen, die alhier zijn bijeengebragt, om verloot te worden ten voordeele der nagelaten betrekkingen van de verongelukte bemanning der visschersboot Vooruit. Het is eene schoone collectie, gevormd uit voorwerpen van allerlei aard, uit onderscheidene plaateen tot dat doel ingezonden. Zij strekt tevens ten bewijze van hetgeen bij een goeden geest en onderling vereenigde krachten ook op een dorp kan tot stand gebragt worden. Men vertrouwt dan ook niet ten onregte dat vele belangstellenden van het eiUnd Voorne gaarne van de gelegenheid gebruik zullen maken, die tot aanstaanden Zondag avond openstaat, om de verzameling in oogenschouw te komen nemen. ?Mfeuwedlep , 16 Augustus. Heden avond is hiervan Harderwijk per stoomboot aangekomen een detachement Momale troepen , sterk 100 man , onder bevel van kapt. G. C. Minters, hetwelk per het schip Electra, op morgen naar Battvia vertrekti * * Harlingen , 16 Augustus. Bij de concessionarissen ran den spoorweg Heerenveen—Harlingen heerscht de grootste activiteit, zoodat er alle hoop bestaat, dat deie lija binnen een betrekkelijk zeer kort tijdsverloop iv exploitatie sal komen ; de geheele zaak laat zich zeer gunstig aanzien. .Als een bewijs van zeldzame onverschrokkenheid op jeugdigen leeftijd, deelen w\j het volgende mede: Drie jongens van ongeveer 12 jaren waren 11. Zondag in het Zwarte Water te Zwdle bezig zieb te baden, toen een van hen, genaamd Evert Sande-s, op de diepte geraakte en na eenige vruchtelooze pogingen Mn zich boven water te houden, reeds begon te zinken. De tvee andere jongens, het spartelen van hunnen makker ziende, varen inmiddels naar een 16jarigen knaap, met name Albettus Waaijerink, geloopen, die bezig was een vlieger op te laten, en deze zijn spel latende varen, sprong zonder aarzelen gekleed in het water en had het geluk den drenkeling, die reeds gezonUn was, behouden aan wal te brengen, waarna hij zijn spel hervatte. — Een boerenknaapje in de gemeente Oosterwijk, had de laakbare gewoonte, den hond, die op zijns vader erf las, dikwerf te plagen. Maandag namiddag speelde het kind in ïe nabijheid der ouderlijke woning met andere kinderen, toen ie kort te voren op nieuw geplaagde hond plotseling de ketting, waaraan hij vast lag, verbrak en zich met onstuimige woede oi het jongske wierp , het in armen en beenen beet en zeer lelangrijke wonden toebragt. De op het hulpgeschrei toegesneld) moeder maakte zich met moeite meester van haar kind, ei ontving daar bij zelve een beet; het anders goedaardige dier wm thans zoodanig door wraaklust bezield, dat het herhaalde pogin gen deed om zijnen prooi weder magtig te worden. Hoe belangrijk de wonde, het kind toegebragt, ook zij, bestaat ertochved hoop op herstel, maar in elk geval strekke dit vooral tot waai.chuwing. — Maandag namiddag zijn twee jongelieden, die ziel in de rivier te Zaltbommel waren gaan baden, in de diepti geraakt en verdronken. — Glisteron is bij het aan boord komei der matrozen, werkzaam op Zr. Ms. fregat Adolf van Nassau te "Vlissingen, de loopplank van het wachtschip gebroken waardoor een dertigtal matrozen in het water zijn gevallen, met het ongelukkig gevolg dat een hunner, een oppassend jong mensch, is verdronken. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt vai heden, waren als volgt t Kalveren lste kwal. ƒ4O a 60; ditt 2de kwal. ƒ 30 a 50; dito 3de kwal. ƒ 20 a 40; Sohaper / 22 a 30; Varkens 36 a 40 c. per «.
---

