BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Het bevestigt zich, dat eene wapenschorsing tot het einde dezer maand tot stand gekomen is. Het Weener regeringsblad van eergisteren kondigt zulks in dezer voege aan : »De Deensche regering heeft, ten einde het tot stand brengen van eenen wapenstilstand en de opening van vredesonderhanlingen voor te bereiden , regtstreeks aan de hoven van Weenen en Berlyn het voorstel gedaan , om de vijandelijkheden te land en ter zee te staken. Aan dit voorstel der Deensche regering werd van den kant van Oostenrijk en Pruissen door de bewilliging van eene wapenschorsing te land en ter zee — met opheffing van de blokkade — tot den 31sten dezer maand voldaan en het verzoek daarbij gevoegd, dat Denemarken terstond eenen gevolmagtigde naar Weenen zende, om hier met de Oostenrijksche en Pruissische regering in overleg te treden over eenen grondslag, op welken de vredesonderhandelingen geopend zouden kunnen worden." De half-officiele Wiener Abendpost zegt hieromtrent: »Nu er onderhandeld zal worden, zal het nieuwe Deensche ministerie vóór alles de voorwaarden in het oog behooren te houden, in welke Oostenrijk en Pruissen treden kunnen. Het zal van den beginne af van alle pogingen om den tegenwoordigen strijd in eene Europesche verwikkeling te doen ontaarden, van alle nevenbedoelingen , van allen terugkeer tot denkbeelden die door den loop der gebeurtenissen vervallen zijn, moeten afzien. Alleen wanneer het den vrede ernstig en opregt wenscht, zal de vrede gesloten kunnen worden." Ook het orgaan des heeren von Bisraarck, de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, geeft te dezer zake opmerkelijke wenken. »De vredesonderhandelingen, zegt dat blad, kunnen alleen tusschen Oostenrijk en Pruissen ter eener en Denemarken ter andere zijde worden gevoerd. De Duitsche Bond plukt thans de vruchten van zijne verkeerde politiek, en elke afstand van gebied, ook die van Holstein, waartoe Denemarken te bewegen zal zijn, kan alleen aan de beide Duitsche groote mogendheden geschieden, welke daarna gemeenschappelijk de zaak zullen regelen met dengeen die zijne wettige regten op het bezit daarvan bewijst. De Parysche Constitutionnel beweert in zijn nommer van heden, opneming van geheel Denemarken in den Duitschen Bond groote moeye-
lijkheden, ja verwikkelingen van eenen voor Europa gevaarlijken aard zou doen opryzen, en twyfelt uit dien hoofde of dat plan wel ooit bij de kabinetten in ernstige overweging is geweest. Het zou, volgens dal orgaan van het Fransche gouvernement, onverstandig zijn de Denen en de Duitschers, die elkander niet kunnen verdragen , in een eedgenootschap te vereenigen; het zou met den grondslag en den aard van den Duitschen Bond onvereenigbaar wezen, daarin plaats aan eene vreemde nationaliteit te geven; en de uitbreiding van den Duitschen Bond zou eene voor sommige staten gevaarlijke, voor allen verontrustende storing van Europa's evenwigt zijn. Volgens de Indépendance Beige zijn dergelijke bedenkingen, als in het boven bedoelde artikel van den Constitutionnel ontwikkeld zyn, reeds by twee onderscheiden gelegenheden door den Franschen minister van buitenlandsche zaken uitgesproken en aan de betrokken kabinetten voorgehouden.
— In de zittingen van het Landsthing van den 14den en Isden dezer is beraadslaagd over het vroeger voorgestelde adre-< aan den Koning, waarvan de behandeling ten gevolge van de ministeriele krisis uitgesteld was. De gevoelens liepen zeer uiteen; sommige sprekers meenden dat het in de tegenwoordige omstandigheden onnoodig en ontijdig w::s een adres aan den Koning aan te bieden; anderen daarentegen betoogden dat juist thans een adres zeer nuttig kon zijn, len einde de regering te versterken in het streven om vóór alles de onafhankelijkheid van Denemarken te verzekeren. De president-minister Bluhme zeide, er niet aan te twijfelen dat het adres van liefde tot den Koning en het vaderland getuigde; maar wel moest hij twijfelen of de aanbieding daarvan niet ontijdig zou wezen; de staat van zaken toch was nu anders dan vroeger, vermits de Koning zich had voorbehouden, tot de overeenkomsten van 1852 terug te keeren. Ten slotte werd met 42 tegen 14 Stemmen besloten tot de tweede beraadslaging over te gaan, en inmiddels het adres in handen eener commissie van 9 leden te stellen. Naar men dacht zou de behandeling van het adres bij het Folkething den 18den dezer eenen aanvang nemen. — Het ministerie van oorlog heeft den 14den bekend gemaakt dat ook het noordelijkste deel van Jutland thans door de Pruissen bezet is, die van Frederikshavn uit den 13den de voorbijvarende Noorweegsche po3tstoomboot Viken hevig beschoten bobben. Volgens de Berlingske Tidende zijn tegen dat Noorweegsche vaartuig omstreeks 200 kogels afgeschoten , die echter aan hetzelve geene belangrijke schade veroorzaakten.
---

NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 18sten Julij 1864.
14 Mei 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning b°. 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau ,
Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. A. J^nröder, te Amsterdam, in hoedanigheid van directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap de Nederlandsche Kofscheepsreederij, ekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot verlenging . at> den duur dezer naamlooze vennootschap met een tijdvak van 10 J**ren, in voege als vermeld is in het bij het verzoekschrift gevoegd notll'ieel afschrift van het proces-verbaal der vergadering van aandeelhou*•• gehouden op 30 Maart jl.; Gelet op de artt. 36 tot en mot 56 van het Wetboek van Koophandel J! "P de Koninklijke besluiten van 30 September 1830, n°. 88, van 16 f°.vember 1831, n«. 36 vau 2 Mei 1838, n°. 133, en van 5 April . Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 12Meijl., ls,e *d., n°. 115, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der aamlooze vennootschap de Nederlandsche Kofscheepsreederij te Amsterajï* met eennieuw tijdvak van 10 jaren , aanvangende met 1 October 1865. Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. tfet L-o, den 14den Mei 1864. WILLE M. "Ue Minister van Justitie, Oliviek. [&e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] j*Ü besluit van 16 Julij, n\ 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: v *• eervol ontslag te verleenen aan dr. P. C. Lindeboom, als officier te *•■ °ezondheid van de 3de klasse bij het 4de bataillon rustende schut'J in de provincie Overijssel, en zulks uit hoofde van verandering ano woonplaats; ■ bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te beamen , bij de 6de comp., 4de bat., 3de afd., tot kapitein J. A. Verhoeven; ot lsten luitenant J. F. Werners; ot 2den luitenant 11. Berkers en W. Sleegers. te w lDeslu^t van 16 Julij> n°- 40, neeft zij°e Majesteit goedgevonden, "enoemen tot rector magnificus aan de hoogesehool te Groningen, 0r «et akademiejaar 1864/fis, den hoogleeraar G. Diephuis. de K kesluit van 17 Julij, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, s en°oming van 0. van Riemsdijk, burgemeester van Gramsbergen, tot retaris dior gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. der on'nklijk besluit van 13 Julij, n°. 51, is benoemd tot ontvanger th-_ 'eSlstratie en domeinen te Kuilenburg de heer G. J. de Sitter, s ontvanger der registratie en domeinen te Holwerd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
17dee *'njster van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van den gUg, n •'"lij 1864, n°. len 2, 6de afd., met ingang van den lsten Aupiiiat S i bij de dienst van den Rijkstelegraaph benoemd tot telegra- G. C -" F' Figg.é de VrieS J' A' Carbasius' H- N- Schokker en 2\jej. ' Meijer, en bij diezelfde dienst als leerlingen toegelaten F. H. V J- C. Tersteeg en T. C. G. ten Bokkel, allen beambten der erlandsche ïelegraaphmaatschappij.
---

MINISTERIE VAUT MARINE.
H», 40 aart°e door Zijne Majesteit, bij besluit van den 16den dezer, dit ja ' Beniagtigd, is door den Minister van Marine, bovon het voor VaatSestel<ie getal van zestien Adelborsten der 3de klasse, als gepl>iiUg r?P et KonmkliJk Instituut voor de Marine te Willemsoord heeft af 1 a<lsPirant W. C. Gobius, die een voldoend examen daarvoor vader j en zulks als eene erkenning der verdiensten van zijnen luitenant ter zee der lste klasse G. F. G. Gobius, als com<*°or het Van- llet verdedigingsvaartuig Pro Patria noodlottig omgekomen springen van een stuk geschut.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende aankondiging, voorkomende in de Javasche Courant van den lOden Mei 1864. n«. 38: «Daartoe gemagtigd, maakt de Resident van Kedirie, in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedane verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 512 27/10Q bouws woeste gionden, gelegen in het district Soekoredjo, afdeeling residentie Kedirie, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. Aan belanghebbenden zal, van heden tot den 2den November 1864, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlyk vóór of op den 20sten October 1864. De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. Zy moeden bevatten den naam eu do woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend, ten kantore van den ondergeteekende, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. Kedirie, den 2den Mei 1864. De Resident voornoemd, A. D. Bosch."
---

