Algemeen Onerzigt.
tv „„k„ »«ttepd»jaa, 18 Augustus. mLI • Fa toon der Weener dagbladen tegen de politiek van 2° J,3 »°8 niets verminderd. Nadat de Botschafter heeft rui»»m, ¦ " het regeringsstelsel, hetwelk tegenwoordig in ¦heel tw? kWang is' slechts strekt om het de sympathie van rlri aait!?h.la"'cl te doen verliezen, laat het zich als volgt uit: iderna lWë ™ 1859 en 186° hefc werk Tan Italië'a eenheid Ik b ' n het *ot de oTeri'*e Italiaansche staten zeggen: ht»„ °gi.U, eene i'herale staatsregeling met de vrijheid, en ita>lmU ik Pra»krÜl*." Het hedendaagsche Pruissen daar¦e «n TW '"? droeTig fif*uur maken met z'j>ie staatsregeling, 'n » tT- Bchsnrpapier is geworden tegenover de midden sta" van üuitsehland en met Frankrijk in het front." ien slotte doet het blad uitkomen, dat Pruissen niets beter ooen heeft dan den hertog van Augustenburg het bestuur in de rtogdommen te laten aanvaarden, daar hierdoor aan alle onlegeaheden een einde wordt gemaakt. i Men weet dat de prins Frederik Wilhelm van Hessen op -euw zijne erlregten heeft doen golden op de Deensche kroon } de daartoe behoorende gewesten, waarvan hij in der tiid j stand hoeft gedaan ten behoeve zijner zuster, prinses Louise .rnalmvan christiaan IX Met dat doel heeft lij een rescript 1 den bondsdag ingediend. Daarin zegt hij o. a. dat zijne regj n op de successie van Denemarken, op het hertogdom Lauen¦wg, alsmede op al de gewesten, die gezamenlijk de Deensche -jionarohie uitmaken, te meer kracht hebben bij de bonds- U-9 lnn£' naardien deze vergadering nimmer het tractaat van "a* heeft erkend en dus ook geen gewigt hechten kan aan -Prinsen afstand van 18 Julij 1852, vermits de voorwaarden aer welke deze afstand plaats had, niet vervuld zijn geworden' e vergadering zal het mitsdien allezins billijk vinden, dat dè ei rt v?rklaart de naaste wettige erfgenaam der Deensche kroon liJi i behoorende gewesten te zijn. Daar nu het hertogen^ wg' hetwelk deel uitmaakt van de Deensche kroon, v-rmw- ¦ geZag ™n don bond gepatst is, zoo verzoekt hij der 1 étwi.l.rDg zo° sPoedl'g mogelijk te verklaren, dat zij zijne on!iiid . leeïen °P het be,it ",an Lauenburg erkent, en dat huroerl^eren • crtog van La,*enburg is, en voorts om aan de Let W conilV,issarissen aldaar te gelasten, hem de teugels van A ïur °*'er to geven, vomW" a"ot ¦VBn het roaeript zegt de prins, dat hij zich bij r-HïVT-W houdt* dat de bondsvergadering niet weigele erkennen 'jne,'BanSpr"vkei-' gegrond op het regt, van nL". "ÜT *wSfeiael*tig dat de prins bij voorbaat «ich hiert ,KfX, g oudt* Men Pleeg- wel meer «e*l6 stelling als ontwnfW Ürt <e.nemen, juist omdat mener zelf niet weinig aan y'vtZtri^i ls m dit <"eval niet te betreuren, datdebondszMn ™« "? de/arl9PI'aken van den prins niet zal erkennen. Er k ïrosTi ï¦ u Pretendenten te veel voor de hertogdommen. De Prui««!„ k ii Terwarring genoeg, hetgeen trouwens door v-ri * bfvorderd wordt. Immers nadat het eerst den hertog t,Ca»i"g , aburg m bescherming had genomen, heeft het hom ion v - -°'Belaten' omdat het den verlangden koopprijs niet P*ri„„ ge£.' en de hert°S Beeu **Msaal van do Pruissischo recor 5 7. ïljn' 0m nu toch niet al de voordcelen aan anon t. 5° Btaan' zal det kabillet te Berlijn thans welligt zelf P ijsuenburg aanspraak maken, en wel krachtens een regt dat >"J wat sterker is dan dat van den prins van Hessen, tot T ¦ PruiBßen en do Duitsche staten, die toegetreden zijn '¦„'Jff "wuwe tolvereeniging, zijn de ratifleatien van het desbetreffende verdrag reeds uitgewisseld. jn&t^l^- V"n Pr"iBsen zal weldra eene bijeenkomst hebben 'net den koning van Beijeren. Uit 'New-York wordt gemeld, dat vier senatoren den heer Lmcoln hebben aangeklaagd wegens misbruik van magt en w" Volgens berigten van St. Domingo zijn de opstandelingen op dat eiland geneigd te capituleren Doch men verlieze niet u?t tet oog, dat deze tijding medegedeeld wordt door Madridsehe ksgbladen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
? Londen, 17 Augustus. sem u°" en m beifast worden, in strijd met hetgeen gisteren blik v ""' hoe langer zo° heviger. Een telegram op dit oogen« nier ontvangen, zegt dat de stad in een versehrikkelijken Sa LT opgewondenheid verkeert en de bloedigste tooneelen 4rTV T,P aaU grÜP?n' Niet ""«en het goheele garni- Duhlin P i"' "Th" °°" 6an groot B3ntal *A« die van JjUbim en andere steden zijn ontboden ,i;„ „jv j *en en patrouilleren door de °C?n cÏÏS. ** i?* *ap?" acht personen doodgeschoten, terwiü onezZ™ S^ Z«a stig gWond nsar de hospitalen V.ff^ f"\" Katholieke arbeiders, die met de werkzaamheden «»7Hoaderd weg nabij de stad bezig waren, hebbenriehgtsCaTf ï*l aan hunne geloofsgenooten aangesloten. Daarentegen h» fP g even groot aantal soheepstimmerlieden de Oranie-narHi , sterkt. Laatstgenoemden hebben de fabriek van een geweer" maker opengebroken en zich van al de daar aanwezig zijnde wapenen meester gemaakt. Zij zijn bovendien gewapend met knuppels, hooivorken, messen en bijlen, en men "eest dus dat er een moorddadig gevecht zal plaats grijpen. Volgens de berigten die hier uit verschillende bronnen worden aangebragt, schijnt het dat de Oranje-partij steeds de aanvallende is. Zondag avond hoopte men dat het oproer spoek'g zou eindigen, doch Maandag morgen vielen de Oranjelui, «'e zich reeds vroeger op verschillende punten der stad hadden gestationeerd, de Katholieken, meestal knapen en meisjes die vroedzaam naar hun werk gingen, hevig aan, en mishandelden '»vn op een schaamtelooze en onmenscheüjke wn'ze. Het gerucht *sn dien barbaarschen en laffen aanval verspreidde zich ge- JiJk een loopend vuur door de stad en maakte de Katholieken 'atuurlijk woedend. Beide partijen, aanzienlijk versterkt en goed Bewapend, ontmoetten elkander een weinig later en er had "°en een moorddadig' gevecht plaats. Eerst nadat verschillende personen gedood waren en een aantal ernstig gewond, gelukte net der politie en de militaire magt de oproermakers te scheiden, «en aantal huizen en zelfs geheele straten zijn geheel in ruïne en het is te voorzien, dat er nog veel grootere ongelukken en verwoestingen zullen plaats grepen. De autoriteiten to Beifast I worden algemeen gelaakt, dat ilj niet eer meer afdoende maatre- j gelen hebben genomen om het oproer te bedwingen. De Katholieken beweren, dat de overheden het mot de Oranje-partij eens zijn, en zij hebben derhalve reeds eene deputatie nsar Dublin gezonden, met verzoek om de plaatselij ken magistraat te ontslaan, daar zij geen vertrouwen in hem stellen. Eet is te hopen dat aan dit vreeselij k oproer spoedig eon einde zal komen. Onder de bevolking van het Surrey kwartier alhier heerseht groote agitatie, doordien ongeveer 1200 arbeiders, die in Commercial Docks aldaar werkzaam waren, gisteren eensklaps geweigerd hebben hun arbeid voort te zetten. Die arbeiders hebben het in het hoofd gevat, dat de ondernemers, onder wie? leiding zij werken, ten hunnen koste groote fortuin malen, en zij verlangen dus hooger dagloonen. De ondernemers zijn daarentegen van gevoelen, dat zij de werklieden goed betalen en weigeren dus meer te geven. De geheele wijk is nu vol van die arbeiders, die niets anders doen dan hun pijpjes rooken en over hun gewaande grieven spreken. Geen der partijen schijnt gezind om toe te geven, en het is dus te vreezen dat de arbeiders , die, indien ze blijven weigeren te werken, spoedig gebrek zullen lijden, tot ongeregeldheden zullen overgaan. Het is schier overbodig u te melden dat de zegepraal, doorde zuidelijke staten van Amerika te Petersburg behaald, groote vreugde onder hunne vrienden alhier heeft te weeg gebragt. Al dc belangrijke bijzonderheden omtrent de mislukking van den door Grant gerigten aanval op de verdedigingswerken dier plaats, worden ons heden door de Amerikaansche bladen aangebragt en worden door het publiek druk besproken. Dat generaal Grant e;n gevoelige nederlaag heeft geleden, valt niet te betwijfelen; doch ofschoon de aanhangers van het Zuiden nu beweren, dat de veldtogt in Virginie ten einde en mislukt is, blijven de unionisten volhouden dat Grant, niettegenstaande dat gevoelig verlies, zijn doel bereiken en niet zal rusten alvorens hij zijn taak volbragt heeft. De schitterende antecedenten van dien bekwamen generaal boezemen de unionisten een onwankelbaar vertrouwen in. Het verlies daargelaten, is Grant nog steeds in dezelfde positie, en volgens hunne redeneringen heeft generaal Lee behalve een weinig moreel prestige, volstrekt geen voordeel behaald. Die argumenten mogen juist zijn of niet, het is in ieder geval zeker dat Grant, zoo hij den veldtogt niet opgeeft, genoodzaakt zal zijn voor eenigen tijd werkeloos te blijven. Ofschoon de geruchten blijven aanhouden dat hij naar Washingthon zou terugkeeren, heeft Grant nog volstrekt geen bewijs gegeven, dat hij voornemens is zijne tegenwoordige positie te verlaten. Inmiddels is het vrij zeker dat de tweede inval der Zuidelijken in Maryland veel ernstiger dan de eerste is, en het Noordelijk gouvernement groote bezorgdheid inboezemt. De Zuidelijke troepen, wier aantal niet met zekerheid bekend is, hebben voor zoo ver men weet, reeds groote verwoestingen aangerigt en o. a. de geheele stad Chambersburg aan den noordelijken oever van de Potoajae in de asch gelegd, omdat de inwoners niet in een paar uren 100,000 dollars in goud of 500,000 dollars in banknoten konden bijeenbrengen. Twee duizend inwoners dier plaats dolen nu, ten» gevolge van die verwoesting, zonder huisvesting rond. De gouverneur van Pennsylvanie heeft de wetgevende magt tot eene buitengewono zitting bijeengeroepen, ten einde middelen van verdediging te heramen, en naar men verder berigt zou Hooke, een der generaals van het leger van Sherman, naar Pennsylvanie zijn ontboden, om aldaar het bevel over de troepen te aanvaarden. Een later telegram van New-York, via Halifax, zegt dat de Zuidelijke troepen onder generaal Early, na een vreeselijk gevecht van zes uren, uit Oumberland (Maryland) waren terug? geslagen en dat de Noordelijken een groot gedeelte van de plunderingen hadden heroverd. Volgens hetzelfde berigt zou Lee eene aanzienlijke magt ter versterking van Early hebben gezonden. Het schijnt dat het agentschap Keuter zich deerlijk vergist heeft, toen het u per telegraaf meldde, dat generaal Sherman der Noordelijken te Atlanta in een gevecht tegen Hood, eene nederlaag had geleden, want volgens de gedetailleerde berigten is het integendeel Hood die een geduchte nederlaag leed, terwijl Sherman een nieuwe overwinning behaalde. Woensdag, den 27sten Juljj deed Hood een hevigen aanval op de liniën van Sherman en werd met een verlies van 1000 dooden, behalve de gewonden en vermisten, teruggeslagen. De positie van Sherman is zoo gunstig mogelijk; hij sluit den vijand hoe langer zoo naauwer in en het beste bewijs dat Hood m een zeer moeijelijken toestand verkeert, is, dat de gouverneur van Georgia alle knapen tusschen de 15 an 16 jaren, benevens alle mannen boven de .50 jaren heeft opgeroepen, om zich onmiddeiyk bij het leger aan te sluiten. Volgens de laatste berigten was de kavallerie van generaal Sherman er in geslaagd de spoorweg-linie van Macon te verwoesten Indien dit zoo is, dan zal Hood des te meer in het naauw zijn gebragt. Lord Palmerston verlaat in de volgende week de hoofdstad, om zich voor 4 » 6 weken naar WalmerCastle te begeven, terwyl graaf Bussell sedert gisteren zijn verbluf gevestigd heeft te Woburn. ". ° a — Den 23sten September zal te Hereford de onthulling plaats hebben van he>. Btandbeeld van sir G. Oornewall Lewis den overleden minister van oorlog. Bjj die gelegenheid zal lord Palmerston de feestrede honden. — De agenten der Zuidelijke Staten van Amerika hebben de b.-dfjaarlijksche rentebetaling van de katoenleening aangekondigd. Ook zal alhier spoedig de uitloting van 2 $ pOt. van het nomii nale kapitaal dier leening ter amortisatie plaats hebben.
---

Duitsche Post.
Bej'2||n , 17 Augustus. Naar men uit Weenen verneemt, is het voorstel des heeren von Beust, betreffende het eerste artikel der vredes-preüminairen, ten gevolge eener nota van Oostenrijk en Pruissen ingetrokken. — In het district Trier is het dorp Balingen op 14 huizen na geheel afgebrand. — In Busland hoort men tegenwoordig bijna dagelijks van branden. Zoo zijn dezer dagen acht dorpen aan den weg van Moskou geheel in de asch gelegd en in de stad Serdobsk verbrandden 400 huizen.
---

Fransdje Post.
Parijs, 17 Augustus. Het berigt dat de stand van zaken in Duitschjand meer ca meer ingewikkeld wordt, is hier,i gelijk men wel denken kan, met groote vreugde ontvangen, daar de politiek onzer regering voor het oogenblik er in bestaat om partij te trekken voor dj kleinere staten van Duitschland tegen Oostenrijk en Pruissen. Hef; ende van dat geschil is nog met geen mogelijkheid to voorzien. Men vooronderstelt alleen dat de heer von Bismarck deu strijd ontwijken en trachten zal zjjn doel langs een anderen weg to bereiken. Hij gevoelt zioh nog altijd gesterkt door de ondersteuning die hem de liberale partij verstrekt, dio ter wilJe van het beginsel der nationaliteit, dat der vrijheid tijdelijk ten offer heeft gebragt. Dat monsterverbond zal vermoedelijk wel stand houden tot dat de Deensche kwestie definitief zal ziju beslist. Overigens is aller aandaoht nog altijd gevestigd op het bezoek van den koning van Spanje. Hij is heden avond ten 9 ure te i oaint Oloud aangekomen. De keizer is hem aan den ingang van 1 Ihet park te gemoet gegaan; de keizerin, de keizerlijke prins, vergezeld van prins en prinses Lucien en Joachim Murat, ontvingen den koning aan den grooten trap van het kasteel. Prinses Mathilde was door eene ongesteldheid verhinderd te St. Cloud aanwezig te zijn. Niettegenstaande het gevorderde uur hadden er wederzijds nog talrijke presentatien plaats. Onder de namen van hen, die ter gelegenheid van den 15den Aug. gedecoreerd werden, heeft vooral die van den heer Ségur d'Agusseau de aandacht getrokken. Men wil weten dat de keizer hem eenig en alleen die onderscheiding waardig heeft geoordeeld wegens de redevoering, welke hij onlangs in den senaat uitsprak ten behoeve der Polen. De keizer bewijst daardoor andermaal hoezeer het z\jn streven is om tusschen de verschillende meeningea heen te zeilen. Hjj verzet geen voet in het belang der Polen , maar decoreert hen die zich openlijk als hunne verdedigers opwerpen. Naar men mg mededeelt, heeft de heer Hausmann thans aau den keizer de begrooting overgelegd van de kosten voor, het Hétel-Dieu. Zij beloopen niet minder dan 10 millioen francs.... en er is geen geld in kas! Eeeds vroeger meldde ik u dat het geheele geheim van den brief des keizers over het Hotel-Dieu en de opera alleen in geldgebrek moest gezocht worden. Men is thans dan ook vrij algemeen van gevoelen dat .noch het eene noch het andere gebouw tot »;and zal komen en dat het daarmede gaan zal als met de nieuwe Sorbonne, waarvan de grondslagen sinds lang gelegd zyn, terwijl er nog altjjd geen hjop beßtaat die inrigting van het onde en sombere gebouw te, verlossen, waarin zij bij voortduring gevestigd is. Heden is te St. Cloud onder het^voorzitterschap des keizers wederom een ministerraad gehouden. Volgens de uit alle oorden des lands ontvangen berigten, is het feest van den 15den Augustus allerwege met geestdrift en in goede orde gevierd. De waterstand blijft hier voortdurend zoo laag , dat de scheepvaart op de Boven-Seine geheel is moeten gestaakt worden. Volgens hier ontvangen berigten uit Hieuw Zeeland, zou de positie der Engelschen er zeer hagchelijk zjjn. Zoo even ontvangen wg het berigt, dat een gedeelto van Limogeg, bekend door zijne porce!ein-fab"ieken, door een hevigen brand vernield is. Ongeveer 200 huizen zijn in de asch gelegd. Nadere bijzonderheden ontbreken vooralsnog. De keizer heeft dadelijk een zijner adjudanten naar het tooneel des ongeluks gezonden, daar hij zelf er niet heen gaan kon, ten gevolge van de aanwezigheid van den koning van Spanje. Eeeds zijn aanzienlijke geldsommen naar Limoges gezonden om in de eerste behoeften der noodlijdenden te voorzien. Namens de keizerin en den keizerlijken prins is onder anderen 20,000 francs geschonken, Gelukkigerwijze verneemt men dat bij deze ramp geen nienschenlevens te betreuren zijn. Men zegt dat de door het vuur aangebragte schade op 4 4 5 millioenen francs geschat moet worden , maar dat het meerendeel der huizen geassureerd was. Het departement du Var is eveneens het tooneel van een verschrikkelyken brand geweest. De bossohon van Bonnes , Pignans en Eevest zijn namelijk een prooi der vlammen geworden. Langs uitgestrektheid van niet minder dan 2000 bunders ie al het houtgewas door het vuur verteerd. Men spreekt van geheele on schapen die met hunne herders bjj dezen brand zijn omgekomen. Ook daaromtrent ontbreken vooralsnog nadere bijzonderheden.
---

Per Telegraaf.
JWarseille , 18 Augustus. Uit Konstantinopel zijn berigten ontvangen van den lOden dezer. Prins Couza heeft een organiek dekreet uitgevaardigd betreffende den eigendom van de landelijke regten, voor zooveel Europeanen betreft, die domeinen in de vorstendommen hebben aangekocht. Couza maakt zioh gereed om naar Parijs te vertrekken; hij zal zijn weg nemen over Konstantinopel. De heer de Moustier heeft zich ingescheept om naar Frankr'jk te vertrekken. Ook de heer Bulwer zal spoedig uit Konstantinopel afreizen. Aan de Italiaansche consulaten in Turkije zal voortaan de zorg voor de belangen van Portugal zijn opgedragen. Ïserl"sn , 18 Augustus. Volgens de Nordd. Ztg. is de vertraging , wtlke de vredesonderhandelingen ondervinden, alleen het gevolg van de moen'elijkheid, die de regeling der flnantieele aangelegenheden tusschen Denemarken en de Hertogdommen oplevert, waarvoor veel godaan moest worden. Het berigt, als zoudon de Duitsche groote mogendheden ten opzigte van de interimaire regering reeds een definitief besluit hebben genomen, acht bovengenoemd blad onwaarschijnlijk. Saksen heeft zijn voorstel b\j den bondsdag ingetrokken, in het vooruitzigt, dat het toch de meerderheid niet op zioh vereenigen zou. Süresden, 18 Augustus. Het Drcsd. Journal verzekert betreffende het bedoelde voorstel van Saksen in de bondsvergadering , dat daaromtrent geene nota ontvangen is. Voorts deelt het blad den woordelijken inhoud van het voorstel mede, daarop neerkomende, dat de Duitsche groote mogendheden verzocht worden den bond geruststellende ophelderingen te geven. Het blad voegt er bij , dat de Saksische regering, ten einde aan dringende wenschen te voldoen, van het voorstel heeft afgezien. "Lubeck , 18 Augustus (J's namiddags). De secretaris der Deensehe legatie, kapitein van den generalen staf Bille Brabe , is heden van Kopenhagen alhier aangekomen en verder naar Weenen gereisd. "Lissabon, 17 Augustus. De graaf van Eu, oudste zoon van den hertog van Nemoura, is naar Brazilië vertrokken. Het gerucht is in omloop, dat hij met de oudste dochter des keizers in het huwelijk zal treden. IjOuden , 18 Augustus. (R.A,) Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1540 Bunderen, 579 Kalveren, 11,630 Schapen en 100 Varkens. De prijzen onveranderd. ksiverpool, 18 Augustus. (H -A.) Van Katoen werden 6,000 balen afgedaan. De prijs was afwijkend. &erS!jn, 18 Augustus. Kogge S 4&, opleir. 34*4- Baapolie 12%, op !cv. 12%. teurs vau lamsden, 18 Augustus. {Slotkoers.) Consols 59% ; Ecuador Kieuw geeonsol. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. 23%; dito Goupon» —; Mexico 3 pöi. 285,6 ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. 7&; Landw. —; Portugal 3 pCt 1853—; dito 1556/S3 47%; Russ. 3 pOt. —; dito 1850 4*4 pCt. —; dito 1862 5 pCt, — 5 Spanje 3 pCt. 49*4; dito 2*4 pOt. 43% ; dito Pnssivo —; dito Cert. Coupons 12%; Binnenl. Turken 6 pCt. 50%; Veneiuela 6 pCt. 56*4; Holl. 214 pOt. 61%; dito 4 pCt. —. Zilver 61' i a % d. Per Truc Briton is naar-Melbourne 25,000 oneen goud aangebragt. SfSeurs v/ais Frankfort, 18 Augustus. (Slolboers.) Oostenr Metal!. 5 pót. 61*4; «ito Nation. 68%; dito Loten 84; Spanje 3 pOt. 48%; dit» B*4 pOt. 44%. Wissel op Londen 119*4 ; Weenen 102*4. Beurs vau ft.R-nburg, 18 Augustus. (StotJcoert.') Busl. Nieuwe S pCt 51; Spanje 3 pOt. 45; 2*4 pOt. 43; Mexico 42ft; Yererasban!- 105*4 i Noord> Duitsche dito 109%: Wissel op Londen 13.02; Amst. 36.10. Beurs van Berlijn, 18 Augustus. (Slotkoeri.) Pruissen 4*4 pÖt. 101*4; Oost. Metali. 5 pd. 33%; dito ISation. 70*4; Bussen bij Stiaglitz sde Serie 76, dito 6de Serie 89%; dito 1862 spOt. 88; dito 1859 3 pQf. 54*?,. Wissel op Londen 6.21%; Parij* 80%; Hwabnrg "51%; Amst, U 2*4 ; Weenen 87 ; St. Petersb. 98%. Xlfh ÜBöveasSaia'asSe Aéuêc.he» t*<*rett reed on*--» xuTïsfn SMttto nptrenoißèn, Parijs , 18 Augustus. De receptie, die de koning-gemaft' van Spanje .heden aan het hotel der Spaansche ambassade hield, was zeer talrijk. Heden is er een diner op de Tuilerien, waartoe ook het corps diplomatique genoodigd is. Zondag aanstaande zal de koning incognito de koningin Maria Christina te Havre bezoeken en denzelfden dag te Parijs terugkomen. Parijs, 18 Augustus. Volgens den wekeiijkscheu „iwuoUabank is do voorraad edel metaal , vermeerderd met S-'/j millioen en de rekening-courant met de schatkist met 3?/5 mil.ioen. Daarentegen is de portefeuille verminderd met 6'/»millioen, de voorschotten op openbare fondaen met *£ millioeu, de in circulatie zynde bankbilletten met S millioen en de rekening-courant met particulieren 9/9 millioen. Londen, 18 Augustus. Suiker vast, en men houdt hooger iv prijs; Havana wit Derosne voor een naburige haven .12/-. Gerafi'. B. en H M°. 1. 34/-. Engelsoh dito vast. Koffij plantation 6 d. hooger, en Native stil. De Ivoor-veiling bleef met weinig kooplust. In de ïheeveiiicg werden van de 5142 kn, 4621 kn. verkocht. Rijst. Aracan 99. Talkin loco 41/6, Oct/Deo. 43/6. Tin. Banca 134/-. Schotsch IJzer 58/-. Petroleum 25 d., op levering 26 & 26 & d. Liverpool 18 Augustus. Katoen flaauw. 6000 Baleu verkocht. «eurs va* Ween.-.f-, 18 Augustu (ziotlcosrs.) , Metall. 5 pCt. 72.40. dito 4>i pCt. 64 00 Ne.''on 80.70; Oostr. Loten 1854 90.00; dito 1860 96.00; 3ank- Act. 780; Noorder-Spoorw. 190 00; Ored.-Aotie. Oostr Staatsspoorw. 197.25 ; Bob. Spoorw. 158.00 ; Ored.-Loten 129.ÏÖ, Lorab. Spoorw. Ï45.00; Nieuwe Oostenr. Leening Wissel op Londen 114.35; Hamburg 85.60; P De markt was betrekkelijk vast. «<'«!¦.: v*,! J-arijs, 18 fa^ustai), F»n«ohe Rente 'S pOt. 66.40; ditu 4& pOt. 94 ,V: U.ab. 1025; JJranseh-Oüßtr. Spoorw. 426; Bum. dito — • Sp.inie 3 pöt. —; dito B** pOt. —; Dalie 63.35. {Slotlsotrs) Fransche 3 pCt. 66.45. Mess-*-» %-mi Anfwfirpeta, 18 Augas' Belgis 4*4 pOt 99% s öwtwt>AcT -140 ' MetolL 5 pOt. 61%; 68% j Spar- 47. 2*4 pOt, 43; 6;PCt.. Torken 49; Spoorw. Bott—intwerpen 23? Beu? . «.-au Madrid , 1? Auausrua 55
---

BINNENLAND.
Mfc-itterdaiu, 18 Augustus. De grootvorst troonopvolger van Busland is heden namiddag ten ruim half drie ure per Hollandschen spoortrein , incognito reizende en van een gevolg van 5 4 6 personen vergezeld , aihier aangekomen. Z. XX. H. heeft de Diergaarde bezigtigd eu na de stad te zijn doorgereden, het diner gebruikt in het Batli B-6'el. Na het diner is de prins weder uitgereden en heeft hü een bezoek gebragt aan boord «an de schepen Stad Dockum eu Argo, liggende aan de Boompjes. Vervolgens heeft Z. XX. H achtervolgens een kort bezoek gebragt aan het eirque Carré en den Doele en is per trein van 10 ure 2 min. naar de residentie teruggekeerd. In het belang van velen onzer stadgenooten, die ongetwijfeld gaarne gebruik zullen maken van de gelegenheid , welke dezer dagen tot de bezigtiging der Botterdamsche Diergaarde is opengesteld, vestigen wij de a*nc*Bcht der belangstellenden op dj hierachter voorkomende advertentie, waarin wordt aangekondigd op welke dagen de toegang ten dien einde aan ieder der ingezetenen tegen gewone entree-geld open staat. Deze week hebben een groot aantal personen de inrigting bezocht. Wij maken hierbij tevens de opmerking dat de leeuwen thanß weder naar het groote park zijn overgebragt. Hot programma voor de 42ste en 43ste mussiek-uitvoering in de Officieren-Sociëteit der afd. dd. sohutterij alhier, op Zondag 21 Augustus, des namiddags ten half twee en des avond» ten acht ure, luidt als volgt: 1. Alhert-Edward-Marsch, van Bichards; 2. Bondo(P"ae# au Eactotum) Barbier de Sevitle, van Bossini; 3. Finale lste act» Don Jtiaa, van Mozart; 4. Ouverture Les Monténegrins, van Limnander; 5. Jubel Klange, Wals, van Labitzky; 6. Grande Polonaise, van Kuhner; 7. Potpourri Concertante Martha, van Fiotow; 8. TJnions-Marche, van Hemm. ! Naar wh' vernemen zal morgen namiddag ten 2 ure aan de zwemschool de Maas een zwemwedstryd worden gehouden door heeren geabonneerden. De Société Eoyale Grand Dueale pour la recherche ét la con. servation des monuments historiques dans le Grand Ducht de , Luximbourg, heeft de heer Maurin T. O. F. N. graaf Nahuvs, te TJirecht, tot haar eerelid benoemd. Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooza vennootschap Stoombootmaatschappij de Spxistroom te Zuidland , en te Oud-Beijfcrland. ¦ Z. M. heeft bij de rijks hoogere burg rsohool te Groningen benoemd tot leeraren dr. E. J. Eiehl, tot dusverre hoogleeraa:-aan het athenaeum t.3 Deventor; W. Kreling, tot dusverre leerasr aan het gymnasium te Deventer; JF. Worthmonn, tot dusverre leeraar aan het gymnasium te Botterdam, en tot schoolopziener in het tweede schooldistrict der prov. Gronißgen O. Bamelingh, te Oldekerk. Z. M. heeft bij de rustende schutterijen, op verzoek , eervol ontslag verleend: in de prov. Noordbrabant, 3doafd., 4de bat. 1 2de comp., aan J. T. van Griensven, als 2de luit. —in de prov' Noordh., 2de bat., 3d. comp., aan J. Bouwen Jr., als late luit. • 1 —en in de prov. Zeeland, sdo bat., 3de comp., aan N. A van Leeuwen, als kopt. en aan M. B. van Diggelen , als 2.de luit bü het bat. n°. 5; — en bjj de rustende schutterijen benoemd in de prov. Noordbr.. 3de afd., 4de bat. 2de comp tot 2rlp luit. P. J. van de Mortal; — in de prov Zeeland bn* .o? tot 2den luit. 3. K. Boom, thans fourier; — inde'r.rr,;' v>'• ' land, 2de afd., 2de half-bat., 3de comp. tot kant ff' «3" Vries, thans lste luit. bij de 2de comp ; 2de „ïl 7\ f* * 'sGravenhage» 18 Augustus. Z. K. H. prins Frederik zal zich morgen vroegtijdig uit de residentie naar de badplaats Sodon hegeven. — De heer Panhuys, commissaris des konings in de provincie Friesland, is met familie in de residentie aangekomen. — De koning heeft aan H. Kelderman, huisvrouw van A. IJsereef, oud 22 jaren, die hij arrest van het prov. Geregtshof in Gelderland van 2 April 1864, ter zake van vergiftiging, tot de doodstraf is veroordeeld, kwijtschelding van die straf verleend en die verwisseld in vijftien jaren tuehthuisstraf. — Heden zijn uit het kamp te Waalsdorp naar hunne garnizoenen geretourneerd: de 3e. komo. van het 2e. reg. vestingartillerie onder bevel vanden kapt. W.H. G. Ernst de Seiwert, naar Bergen-op-Zoom, de se. komp. van het reg., onder bevel van den kapt. L. S. B. Lesseler naar Vlissingen, en het personeel van de art. instructie-komp. naar Schoonhoven, terwijl heden in het kamp zijn aangekomen de le. komp. van het 3e. reg. vesting-artillerie uit Groningen on de Ile. komp. van hetzelfde reg. uit Maastricht, onder hevel van den kapt. N. H. baron van Slingelandt en 1 luitenant, 3 sergeanten, 1 korporaal, 1 hoornblazer en 33 jongelingen van de art. instructiekompagnie uit Schoonhoven. Morgen zullen uit het kamp hunne re3pective garnizoensplaatsen rejoigneren de 6e komp. van het 2e reg. vest. art., onder bevel van den kapitein C. J. Warnsinek naar 's Bosch en de 13e komp. van dat reg. onder bevel van den kapitein K. A. Wimmer naar Breda, terwijl in het kamp zullen aankomen de 10e komp. van het 3e reg. vest. art., onder bevel van den kapt. B. C. L. Blaauw uit Gorinchem en de 13e komp. van dat reg. onder bevel van den kapitein J. F. W. M. P. Ninaber uit Nijmegen. De in de legerplaats nieuw aangekomen kompagniën vormen de 3de of laatste serie en zullen tot omstreeks den 7den der volgende maand aldaar kamperen, waarna het kamp zal worden opgebroken. — Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van b#»tuur, zijn gisteren behandeld de volgende zaken: I°. een beroep van het bestuur van het waterschap de Overwaard van een besluit van gedeputeerde staten van Zuidbolland, houdende vernietiging der verkiezing van een hoofd-ingeland voor dat waterschap. Als gemagtigde van sommige belanghebbenden is opgetreden de heer mr. H. J. Dijckmeester, procureur te Gorinchem; 2°. een beroep van den heer J. A. Moet, gepensionneerd bewaarder van de hypotheken, het kadaster en der scheepsbewh'zen, van eene beschikking van den minister van finantien, waarbij is afgewezen zijn verzoek tot regeling van zijn pensioen. — Gisteren heeft ten burele van den militairen intendant de aanbesteding plaats gehad van: 16 last roode of Bijn-tarwe; wegende minstens 77 Ned. ffi het mud; 16 last Zeeuwsehe tarwe, weg. minstens 74 Ned. ffi het mud; 8 last Inl. of Pruissische rogge, weg. minstens 72 Ned. ffi het mud. Daarvoor waren acht inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer P. van der Tak alhier, voor de roode, voor de som van ƒ 257; de heer D. de Bakker, te Nieuwe Diep , voor de witte , voor f 249.40 en voor de rogge de heer P. J. de Koker, te Bergen op Zoom, voor ƒ 178.50 per last. Delft, 18 Augustus. Wij vernemen dat de heeren H, Hartogh Heis Jr. en W. J. A. I- graaf van Bij landt hun ontslag als leden van den gemeenterasd hebben ingezonden. Ook de heer P. Fijck, gemeente-ontvanger, heeft verzocht uit die betrekking eervol te worden ontslagen. — De heeren mr. J. van Gigch en J. O d'Arnaud Gerkens , benoemd aan de hoogere burgerschool alhier , de eerste tot het geven van onderwijs in de staats-wetenschappen, en de andere in het hand- en regtlijnig teekenen, zullen te 's Gravenhage woonachtig blijven. Hellevoetsluis ,17 Augustus. Zr. Ms. sehroefstoomschip Coehoorn is uit het marine dok in het kanaal door Voorne gestoomd tot het stellen der compassen. Naar men verneemt, zal deze bodem spoedig naar zh'ne bestemming (O. I.) vertrekken. * Harlingen , 16 Augustus. Heden kwam van Kampen in onze haven, met adsistentie van het Engelsch stoomschip Twente binnes , de stoombaggermolen , van rijkswege toegezegd om de Buggen of zoogenaamde Pollen , eene voor groote schepen hinderlijke droogte voor de haven, beter bevaarbaar te maken. Men kan dus met zekerheid verwachten, dat men nu weldra zal heginnen met dit voor de zeevaart hoogstbelangrijk werk. * Arnhem , 17 Augustus. De godsdienstoefening der Protri'anten in dc legerplaats te Milligen zal a. s. Zondag 21 dezer worden geleid door den predikant dr. J. Posthumus Meije3, predikant te Groningen, terwijl de godsdienst der B. K. militairen weder door den weleerw. heer H, J. Eek , pastoor der parochie Putten (Gelderland) zal vervuld worden. * Legerplaats bij Ulllllngen, 16 Augustus. Heden hebben de troepen gecombineerd gemanoeuvreerd; de 2ebrigade aan gene zjjde van den straatweg en de le brigade op de heide achter het kamp. De bewegingen der le briga e stelden voor, dat <ie vijand, welke moest worden aangevallen , zioh noordweatwaarts Op genoemde heide bevond. Aan ieder regiment infanterie was toegevoegd een escadron cavallerie en eene sectie veldartillerie. Zeer langzaam avanceerden de troepen , totdat zij eindelijk slaags raakten, en de infanterie het carré formeerde, tusschen welke r.irrés zich genoemde sectie artillerie plaatste en onmiddelijk in baiter"j kwam en het bewijs van vuren deed Intusschen had er een vijandelijke aanval der cavallerie plaats, de bemanning der stukken moest zich in het carré begeven en genoemde stukken werden alleen gelaten. Nadat deze aanval was afgeweerd, werden de tiralleurs uitgezonden, welke den vijand al vurende vervolgden. Vermits hunne positie niet houdbaar was; werd er inrukken voor de tirailleurs geblazen, formeerden de bataillons de kolonne op het midden, en werd de vijand met de bajonet aangevallen; na deze beweging deed de cavallerie nog eene attaque en hiermede eindigde deze beweging. In het terugtrekken moesten de troepen nogmaals defileren en rukten vervolgens hunne tenten binnen. 17 Augustus. Ingevolge de aanschrijving van den 15den dezer hebben de troepen heden in het vuur gemanoeuvreerd. Ten 7 nre rukten zij uit in marschtenue, simniaere van bivouacs met voorposten voor elk regement, en wel in de volgende orde: het 4de reg. inf. bij het Sol, front oostwaarts, toegevoegd een escadron cavallerie en eene sectie 12ponders; het sde reg. bij Vossen, front oostwaarts, toegevoegd % escadron cavallerie en eene sectie 12ponders; het 7de regement op de Meerveldsche hride, front oostwaarts, toegevoegd 1 escadron cavallerie en eene sectie 12ponders, het Bste regement bij de Hunnerschans, front zuidwaarts , toegevoegd % escadron cavallerie en eene sectie 4-ponders. Zoodra de troepen op de plaats hunner bestemming waren aangekomen werden de geweren in rotten gezet, de ransels afgedaan en moesten de soldaten gaan liggen , nadat eenige hunner als wacht waren afgezonden en de noodige posten uitgezet. Omtrent "4 nur daarna kwam bij iedere brigade een officier van den Btaf met % escadron om te troepen te verkennen. Zoodra deze troep in de verte gezien werd werden de ransels en de geweren hernomen , de cavallerie en artillerie st-"en op; de tirailleurs werden uitgezonden en gaven onmiddelijk vunr. De eerste linie schaarde zich in slagorde en de artillerie oaf onmiddellijk vuur, welk vuur zich zeer snel afwisselde. Vervolgens werden door de eerste linie eenige salvo's gegeven; het carré werd geformeerd en de vijand langzaam vervolgd. Herbaalde malen maakte de cavallerie eene attaque. Verder trok de 2de linie door de intervalle der lste, en deze troepen geheel versch zijnde, attaqueerden en vielen den vijand met de bajonet aan maakten vervolgens halt, formeerden insgelijks het carré en bleven vuren. Na het eindigen van al deze bewegingen kregen de troepen eenige rust en trokken al defilerendo naar hunne tenten terug. „ v » ¦*> •Utrecht, 18 Augustus. De heer A Pelt te dezer stede, is benoemd tot leeraar in de Nederlandsche taal, letterkunde, geschiedenis en aardrijkskunde aan de technische school alhier en heeft bereids genoemde betrekking aanvaard. *Hapelle (Zuid-BeveIAHD) , 17 Augustus. Wordt uit alle deelen van ons vaderland zeifs uit het naburige Walcheren gemeld , dat het land door overvloedige regens verkwikt is, hier mag de gevallen regen geen naam hebben. Wel hebben wij telkens hoop , als er verandering in het weder komt, zware luchten hoven ons heêndrh'ven en enkele droppelen neervallen, maar ook telkens wordt onze hoop weder teleurgesteld. Vooral het v«e lijdt door deze droogte, daar de weiden geheel kaal en de dTintputten ledig zijn , zoodat de beesten met brak water hunnen dorst moeten lessen. \e\e koeijen geven dan ook bijna geen } ZV^i. U aborer' die ™!edcil Ja" "O zak koolzaad dorschte, ontv.ng dit jaar van hetzelfde aantal gemeten 20 »ak, die daarenboven nog van slechte kwaliteit znn *»«BOSCh, IJ Augustus. Door Z. M, i. bepaald, dat gedurende het loopend jaar, ter zake van de voorziening in de behoefte aan Btalling en kazerne-fournituren bjj het wapen der marechausées, in deze provincie gestationeerd, zal worden te goed gedaan voor de eerste zes maanden 12*£ cents en voor de laatste zes maanden 13 cents per man daags. mnT- i <, n 1111 ¦¦ In den afgeloopen nacht omstreeks elf ure, is te Katendrecht de woning van den korenmolenaar J. P. Engel, door brand verwoest. Het gelukte aan de brandweer dier gemeente den brand te beperken tot dat huis alleen. De brandweer van Charlois was ook ter hulp opgekomen, doch heeft geene diensten behoeven te doen. Naar men zegt, was niemand in het huis of in den molen, toen de brand uitbarstte, en is het dus een raadsel, hoe die is ontstaan. — In den namiddag van den 16den dezer, tusschen 5 en 6 ure, ontstond er brand in de gemeente Asperen bij H. v. d. W., welke ras in hevigheid toenam, zoodat, eenige uren later, drie huizen, twee achterhuizen en eene aparte schuur door de vlammen waren vernield; ook zijn een hooiberg en eenige hooisehelven geheel afgebrand en twee varkens en eene geit in de vlammen omgekomen. Ten circa 11 ure was men den brand meester. De oorzaak is tot heden onbekend; men zegt, dat het afgebrande tegen brandschade is verzekerd. Den 18den dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 130 &200, 2e. kw. f9O a 130; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 130 a 170, 2de kwal. f 100 a 130; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 100 a 130; 2de kwal. ƒ6O it 100; vette kalveren, lste kwal. ƒ 45 il 55 , 2de kwal. ƒ 20 a f 45; vette schapen, lste kwaL f 21 a 32.; 2de kwal. ƒ 16 u 24; vette lammeren ƒ 10 4 14; magere varkens ƒ 14 ia f 24 ; biggen ƒ44 10; nuchtere kalveren f 2; paarden f4O e, ƒ 100; stieren ƒ3O a 140; magere ossen ƒSO i 80. De prijs der boter was aldaar van ƒ 50 tot 59 naar kwaliteit. Er werden verkocht 27/4, 778/8, 64/16 vaten, of 17,280 Nèd. tt. — Op deden Uden dezer te Gonda gehouden groote kaasmarkt waren 222 partijen aangevoerd, die vlug weg gingen; de prijzen waren: Franschen en Schotten ƒ 22 a 23; Fokkazen van 9 tot 12 ffi ƒ 23% a 26; dito van 13 tot 20 ffi ƒ 20& a 29. — Te Medemblik was den 17den dezer de aanvoer van kaas ter markt 162 stapels, hoogste prijs f 27*4 per 50 N. ffi; boter tot ƒ 1.10 per ffi; kipeijeren ƒ 2.70; eend- dito f 3.40. Veehandel vlug. Uitvoer 11. Vrijdag per Magntt naar Londen: 1282 schapen en 52 runderen. — Te Wormerveer waren den 17den dezer ter markt 34 stapels kaas aangevoerd. De hoogste prijs was f 26 & voor kleine en f 26% voor middelbare per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend was den 16den dezer de hoogste marktprijs f 27 voor kleine en f 26% voor middelbare per 50 Ned. ffi.
---

