Het subsidieeren van gemeenten voor de kosten van haar Lager Onderwijs door het rijk en de provincie.
de vraa* vi} ,IB mdc p*'°*''r'<'»a]e Staten van Zuidholland keffen ™ V of aan gemeenten, die geen schoolgeld haar la™., „,ege ..de provincie subsidie voor de kosen van fcad vof-L o"derw,J» gegeven mag worden. De heer Pincofm ten ni»f f ï .„. * b£,gmsel aan *e nemen, om zulke gemeen- T«„ te subsidiëeren. Dit voorstel werd verworpen, het v„ ge<r°'g? eeuer eubaidiß m 'de November vergadering van kwam d'f tnde.>ar ""•? d 6 gCmeente Wöngewli toegeftaan, C-andtb» "'t116 °j? /16UW Si" ,afel- Da miniB,er Ta» ««* Cr,™ had nr,mellJk a»ii Gedeputeerde Staten te *otd„fff ""v' -,dat .t 0" df'er b« h£t r»k d* regel wal ge! ¦»eho«l«S - ü te *e;,eenen aan gemeenten, waar geen Cilf r, rdt g,-heTfU.'!rfal? warraeer he* onraadzame dier «emng, boven allen twijfel is verheven. e^ZeJtsZAen beBloot 9Choo,geld te heffen' waa-.ct,™ had de g«™eente Zevenhuizen, die insgelijks geen moeso^6^-I^' aanTg i?mi- BubBidio gedaaa' »»kwi_ "vest dUB 0p nieQW Worden beslist. delH TA eoh,ter de <,an*TSBg *,an Zevenhuizen werd behanheu„ . ,en de Pro"nciale Staten, na eene warme discussie , h„nl stel5tel,eenw Ult huu midden benoemde commissie, in wier wmHj briefwiBaeling tusschen Ged. Staten en den minister » v«n - u aangenomen : "omoP den tot nu toe gevolgden wee -tei .ro*»beoordeelmß *,au elke voorkomende aanvraag voort het blrril i Tl andere woorden' om zicb niet te binden aan «een arT_7-' * aan B^wnten , die geen schoolgeld heffen , ten zii C. VauJ wcBe de P">**inoie en het rijk wordt verleend, Beed», ; Ta"?,,8 der heffiDg boven allen twijfel is verheven *et eetrnnfl ¦ bben betoogd, dat h<>t beginsel op de «esehied. "en 8 TerwerPinß er ven ten onregte is Holland deiGKifepufeer'ie' noch de *">vincia!e Staten vanZuidtuigd. ' beu ons *"¦"¦ het onjuis.e van deze meening over- ArtZ?Rki9 onzenB bßd™kens uiterst eenvoudig. -Ind;. ¦' We' °P het lager onderwijs luidt: » vincia « rT'J.' Da °ude™osl* door Gedeputeerde Staten en de Pro * uiteavln , . gehoord • oordcelen dat eene gemeente door de ' wijf l-LlJi?; eem beho°riiJke inrigting van haar lager onder* ten last. A ' tC ZVTasr zou worderl gedrukt, wordt hetgeen •over™ !/ Fmeeote lal blijven, door ons bepaald en in het ' zien." proviioie en het rijk, elk voor de helft voorvrn^i? 0Tp°n°Taa*'a.l y.oor het "Reenen van subsidie door de proeene bZ™ f-u"J • ls- dus ' dat de gemeente door de kosten voor border! gedrukt mr,gtmg TBn haar lager onderwijs, te zeer zou ¦«r^ufrl f.ragen,wiJ n». «»n men beoordeelen, of die voorwaarde die betalen 'kunnen gemeente geen «"hoolgeld heft van hen malden^ de.gemeente. dat « onder haro gemeentenaren nieof dat £ ]S* om/°.or IVJrle kinderen schoolgeld te betalen, een .Jl f„7erm?ge?d*JIDgeMteafin • door het *"-ldoen zelfs van 'ou de zJw g •ehoo'B,,d' ? zeer zouden worden gedrukt, dan 7,? zaak Tan "ard veranderen, heid »p~nB Ter,kl"ing e«bter, die hoogst zeldzaam naar waar- Smeenrreboo'rd.^11'11 ™A™ > hebben "* -g van geene «ii^T U die niet geveu' dan is bet ook niet uitgemaakt dat m ook dan nog te zeer door de kosten voor de belMke in Bghng van haar onderwijs gedrukt zoude worden ,Z%%_ hare vermogende ingezetenen een matig schoolgeld vorderde »emLt! 4° T\Z °Bten VBU het lBger onderwijs de gemeente te zeer drukken, moet men natuurlijk nagaan of het *^dget harer ontvangsten, al die inkomsten bevat, wa'aron zii «ae* regt aanspraak kan maken. P zö Zoo lang nu het onderwijs niet betaald wordt door hen, dio het betalen kunnen en die inkomst geen post op het budget der gemeente uitmaakt, is de vraag niet te beantwoorden, of de ruk voor haar te groot zoude zijn, als al de kosten van haar ger onderwijs door haar alleen gedragen moeten worden, maar 1, reutegen onder hare inkomsten eene billijke tergoeding van da»?., ingezetenen , voor het onderwijs hunner kinvoren berekend wordt. ï^**-ifi •£3_-_?ï»r_-jßat-sts Of het heffen van schoolgeld, het unt,«„i of vermindert, kan een onderwerp ™„lor™ "-«meerdert de behandeling van een voorstel tot h«^f'Dg "ltmaken bij 13 Augustus 1,57 door de wetgevende maat? „«ai W^ ?an Staten die de wet slechts hebben toe te pa.Un zoo 0 dfe'z£n geeQ *">»* tot toekenniDg °f af^g -js ut! Eene andere opmerking was, dat, indien men wegens het niet netten van schoolgeld, de subsidie weigert, men de autonomie «er gemeentebesturen belemmert. De bedenking is onjuist; want niemand wil de gemeenten dwingen schoolgeld te heffen, als zij meenen , dat het beter is, het niet >e doen. Men laat haar in de regeling daarvan geheel vrij, als ?U nit eigea kas de kosten van het onderwijs kunnen betalen, «oar als zij subsidie vragen, dan moeten de Provinciale Staten *"" het rijk onderzoeken, of de voorwaarde, onder welke naar do *«, subsidie mag verleend worden, aanwosig is, en dan is het ! •ntwoord: . gij zjjt geheel vrij schoolgeld te heffen of niet; wij " »ogen u echter geen subsidie geven, alvorens het ons blijkt, I " dat gij door de kosten van uw lager onderwijs te zeer gedrukt j "Wordt, en dit knnnen wij niet beoordeelen , alvorens gij school* geld heit." De gemeenten blijven dus geheel vrij schoolgeld te ; 'e"en of niet, maar subsidie kan niet worden gegeven , dan "¦oat schoolgeld geheven is. Bn dit is ook volkomen billijk. ~Tent eene gemeente aan hare vermogende ingezetenen, het uit °?lgeld te moeien kwijtschelden en hun alzoo een geschenk 't de gemeentekas te geven, dan moet z\j dit dan ook werkelijk uit de gemeente kas doen. Vraagt zij echter subsidie van de provincie en het rijk, dan neemt zij het cadeau, hetwelk zij aan hare gegoede ingezetenen geeft, uit de zakken van de ovej rige ingezetenen van-rijk en gewest, en dit zal niemand redelijk kunnen noemen. De heer Leon brsgt de zaak op een ander terrein. Hij wilde de concurrentie van de openbare, met de bijzondere school bevorderen. Bij sommige secte scholen , zeide hij, » zijn premien ii aan ouders van andere gezindheden verstrekt, om hunne kin• deren daarheen te zenden, waarvan met of zonder opzet pro» selietenmakerij het eevolg zoude kunnen zijn." Wij antwoorden met den heer PrNCOFFS, dat wij warme voorstanders van de gemengde school zijn en het betreuren, dat niet iedereen dat gevoelen toegedaan is. Maar dat mag geen reden wezen, om aan de openbare school voorregten te verleenen en* zóó indirect de vrijheid van onderwijs te belemmeren. Het rijk, de provincie en de gemeente moeten niet in concurrentie treden met die Ijveraars , welke aan het bezoek der secte-school premien toekennen, omdat in de eerste plaats: de grondwet naast het openbare, het bijzondere onderwijs toelaat; in do tweede plaats, particulieren niet op dezelfde wijze aan de wet gebonden zijn als de staatsligchimen, en in de derde plaats, zulke concurrentie onmogelijk vol te houden is, omdat men ten laatste genoodzaakt zoude zijn, indien het bleek dat het gratis schoolgaan , geene genoegzame aanmoediging tot het bezoek der openbare school was, boven het gratis onderwijs, nog hoogere premien dan de bevorderaars der secte-school te geven, om de ouders te bewegen de kinderen naar de openbare school te zenden. Wij zijn even groote tegenstanders van de anti-revolutionnaire partij , als de bekwame spreker in de provinciale staten. Maar daarom willen wij noch direct, noch indirect de vrijheid beperken , die de grondwet aan allen gelalen heeft, om indien hun geweten hun voor hunne kinderen een onderwijs voorschrijft, hetwelk meer op het gebied hunner bijzondere kerk te huis behoort, daarvoor bijzondere; scholen in te rigten. Wij achten het even deloyaal, om hunne kinderen, door het kosteloos onderwijs naar de openbare school te lokken, als van hunne zijde, om door het geven van premien, de ouders om te koopen, tot het zenden der kinderen naar de sectescholen, waar zij aan proselietenmakerij worden prijs gegeven. Zijn er onder de anti-revolutionnairon, die zich aan zulke treeken schuldig maken, men volge ze niet na en late hen alleen de onvoegzame handelwijze over. Intusschen wij herhalen bet, al die overwegingen komen niet te pas, als de Provinciale Staten nagaan ofz\j aan eene gemeente subsidie mogen toekennen voor de kosten van haar lager onderwijs. De vraag is dan uitsluitend, of die gemeente te zeer door die kosten gedrukt wordt, en dit kan niet worden beslist, alvorens men hen die betalen kunnen, {voor liet onderwij» betalen laat.
---

Algemeen Onerzigt.
Stt&iierd.mm, 19 August ks. Terwijl de Weimarsche Zeitung beweerd heeft, dat Pruissen in zooverre toegegeven heeft aan Oostenrijks vordering, dat het bereid is om naast een Pruissischen en Oostenrijkschen civilen commissaris in de hertogdommen, ook een van wege den bond toe te laten, en dat dit voorloopig bestuur onder toezigt van den bond zal geplaatst zijn, is de universiteit te Kiel, die zich steeds dapper gekweten heeft voor den hertog van Augustenburg, hiermede nog geenszins tevreden. Zij heeft namelijk eene resolutie aangenomen , strekkende om nadrukkelijk op te komen tegen elke provisionele regering, en om op de onmiddelijke installatie van den hertog als souverein des lands aan te dringen. De universiteit schijnt dus zelfs niet te kunnen wachten totdat de vrede definitief zal gesloten zijn. Men kan het trouwens onmogelijk allen naar den zin maken. Maar stemt Pruissen nog wel zoo gaaf toe in de verheffing van prins Frederik tot hertog van den nieuw te vormen staat ? De KreuzzHtung laat voor de honderdste maal een soort van veto hooren, indien de hertog niet den weg op wil, dien Pruissen verlangt. Pruissen, zegt het blad , kan niet toestemmen , dat de hertog op den troon van Sleeswijk-Holstein komt, zondereenige verbindtenis jegens Pruissen, zoodat hij deanti-Pruissische ligue van de middenstaten in het Noorden zou kunnen versterken. De Zeitung wacht zich voorts wel van Lauenburg te Bpreken. Zij zal misschien weten dat Pruissen zelf begeerige oogen slaat op dat gewest. De president van den Deenschen ministerraad heeft in het Landsthing uit naam der regering verklaard, dat de constitutie van 18 November 1863 opgehouden heeft te bestaan, sedert de regering afstand heeft gedaan van Sleeswijk. Men zal zich herinneren dat deze constitutie ook tot aanleiding of voorwendsel gediend heeft voor den oorlog. Daar de rijksraad, krachtens deze constitutie , de algemeene vertegenwoordiging was der Deensche monarchie, zoo heeft de rijksraad thans ook geen raison d'être meer. Voortaan zal dus Denemarken alleen eene vertegenwoordiging hebben m eene tweede en eerste kamer. Men weet dat de Bcrlingske Tidende het berigt in buitenlandsche bladen heeft gelogenstraft, volgens hetwelk eene groote agitatie te Kopenhagen heerscht, zoodat eene revolutionnaire uitharsting er niet tot de onwaarschijnlijkheden zou behooren. In berigten te Parijs uit Kopenhagen ontvangen, wordt de verzekering van de Tidende in allen deele bevestigd. De stad is volkomen rustig. Op nieuw wordt verzekerd dat de Fransche regering eene vrij scherpe nota aan Pruissen en Oostenrijk heeft gezonden, wegens de harde vrcdesvoorwaarden, die zij aan Denemarken hebben opgelegd. De verregaande onlusten te Beifast, die haar ontstaan te danken hebben aan het oprigten van een gedenkteeken ter eere van den grooten lersehen volksmenner Daniel o'Connel,,in de stad Dublin, eene plegtigheid, die zeer vreedzaam afliep, zijn nog bij lange niet geëindigd. De Orangisten en de Katholieken zijn steeda tegen elkander gewapend, alsof zij in openbaren oorlog met elkander zijr.. Bij voortduring zijn troepen ter versterking naar die plaats gezonden , maar zij hebben er tot dus verre niet in kunnen slagen de woedende partijen tot bedaren te brengen. De gewapende magt is zelfs genoodzaakt geweest, om op de oproerlingen te schieten. Men schat dat het aantal militairen en constabels, thans aldaar aanwezig, reeds 4000 bedraagt, en ten overvloede zijn er nog eenige eskadrons kavallerie, alsook artillerie hoen gezonden. Velo dooden ziju er reeds gevallen, men raamt hun getal op 60, en het aantal gewonden die naar de hospitalen gebragt zijn . is nog veel grooter. Volgens do Morning Post schenkt de Turksche regering zijne algeheele goedkeuring aan de arbitrale uitspraak van keizer Napoleon , in de kwestie tusschen de maatschappij tot doorgraving der landengte van Suez en den onderkoning van Egypte, Kr zijn beriaten ontvangen uit Tunis. Daaruit blijkt, dat de schikking tusschen een der opperhoofden van den opstand en de regering van den bey, nog geenszins geleid beeft tot pacificatie des lands. De verbittering van de insurgenten moet nog even groot z\}n als vroeger, zoodat er weinig uitzigt bestaat op het herstel der rust, zoolang de bey zijne ministers niet wegzendt e?en als sommige gouverneurs in de provinciën. Het gerucht dat do generaal Grant met zijn leger het beleg
voor Petersburg zou opbreken, om zich naar Waihington te begeven , ten einde de hoofdstad tegen eene eventueelen aanval der Zuidelijke troepen te beveiligen, heeft zich niet bevestigd. Ge! noemde bevelhebber bevindt zich met zgn corps nog voor Petersburg, hoewel hij er een aanzienlijk verlies heeft geleden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Augustus. Wat men hier algemeen gevreesd heeft is thans geschied. De beweging te Beifast, welke met eenige ongeregeldheden begon, is in een algemeen oproer ontaard. Beeds zeven dagen lang hebben de vreeselijkste tooneelen zonder tusschenpozingen in die stad plaats gehad, en de autoriteiten zijn er nog niet in geslaagd de rust te herstellen. De stad is nu geheel en al in de magt van het gepeupel, dat zich niet het minst om de overheid bekommert, en ofschoon er nu eene gewapende magt van 4000 militairen benevens 1000 politieagenten op de been zijn, zetten de oproermakers hun werk van verwoesting en moord met verdubbelde woede voort. Indien de regering niet onmiddellijk tot de uiterste en meest gestrenge maatregelen de toevlugt neemt, dan kunnen de gevolgen allertreurigst zijn. Gisteren waren de militairen reeds genoodzaakt om op de oproermakers te vuren en ongeveer zestig personen werden bij die gelegenheid zwaar gewond. Het hospitaal te Beifast is nu volgepropt met gewonden, en de geneesheeren zyn voortdurend bezig met het amputeren van armen en beenen. Dingsdag avond moet er tusschen de scheepstimmerlieden der Oranje-partij en de spoorwegarbeiders der Katholieke partij weêc eene vreesselijke botsing hebben plaats gehad, waarbij laatstgenoemden het onderspit dolven, en door den vijand in den modder van den oever der rivier gedreven werden, waarin een groot aantal stikte. Beide partijen zijn nu gewapend met geweren en sabels en worden voortdurend versterkt door andere arbeiders, die expresselijfcuit Dublin en andere plaatsen naar Beifast overkomen. Gisteren avond laat had zich de Oranje-partij georganiseerd in eene geregelde armee, die al de straten der stad doorkruiste en den katholijken geen geringe vrees inboezemde; ol er nu een later gevecht heeft plaats gehad, weet men nog niet, doch wij verwachten hier ieder oogenblik nadere teiegrafi sche berigten. Het publiek alhier kan zich niet begrijpen dat die tooneelen niet reeds lang door de gewapende mugt zijn beteugeld en het algemeen gevoelen heeracht hier dan ook, dat de autoriteiten te Beifast het oproer zoo al niet hebben aangemoedigd , dan toch oogluikend hebben toegelaten. Indien zij althans van den beginne ernstiger pogingen voor het behoud van den vrede hadden aangewend, dan zou het oproer onmogelijk zulk een weeselijk aanzien hebben verkregen. Van Amerika hebben wij heden geene latere berigten. Alleen ontvangen wij nog eenige verdere détails omtrent de laatste gebeurtenissen nabij Petersburg; o. a. blijkt daaruit, dat volgen» de opgave van eenige Zuidelijke officieren, de Zuidelijken bij het laaute gevecht, waarbij Grant de nederlaag leed, 3UOu man verloren, hetgeen bewijst dat de Zuidelijken hunne zegepraal duur betaald hebben. In New-York is weder een oproer losgebarsten tusschen de militairen aldaar en de negers; verscheidene soldaten werden in het gevecht gedood en gewond, terwijl de woningen der negers door de militairen verbrand werdrn. Volgens de laatste hier ontvangen tijdingen uit Mexico, vi& Havana, was Juarez nog niet geheel ontmoedigd. Nabij Vera- Cruz hadden tusschen de keizerlijke troepen en die van Juarez nieuwe schermutselingen plaats gehad. Negreti had zich bij Juarez aangesloten en beide generaals bevonden zich nu met hunne troepen te Montery. Generaal Cortinas, gouverneur van Matamoras, tracht ook eene groote magt bijeen te brengen, door aan de deserteurs van den vijand een dollar daags te beloven. De Franschen hebben gedreigd Matamoras te blokkeren. De geruchten van een reisje van prins en prinses van Wallis naar Denemarken houden aan. Men zege zelis dat de prins en prinses den 2den September van hier met een klein gevolg zullen vertrekken en zich te Aberdeen zullen inschepen. Namiddags 6 ure. P.9. Wij ontvangen zoo even een telegrafisch berigt uit Beifast, waarin gemeld wordt dat het nu in de stad een weinig rustiger is, en men dus ie hoop koertert dat het oproer spoedig gedempt zal worden. Gisteren avond laat zijn er weder verschillende korpsen infanterie, artillerie en ruitterij met extra spoortreinen gearriveerd. In verschillende wijken der stad hoort men nog met tusschenpozingen vuren. Men schat de schade, door den brand te Huil veroorzaakt, op niet minder dan £ 190,000. — In de berigten uit Nieuw Zeeland, loopende over de maand Junij, vindt men niets vermeld omtrent nadere krijgoperatien of vijandelijkheden der insurgenten. Trouwens het saizoen was daartoe ook niet gunstig. De troepen hebben dien ten gevolge hunne winterkwartieren betrokken en voor 't overige verwachtte men vóóe de lente geene vijandelijke bewegingen, doordien inmiddels de Maon's naar Taurasga waren teruggetrokken. Aanvankelijk dacht men dat zij aldaar eene goede gelegenheid zouden vinden om intusschen toerustingen te maken tot een geduchten strijd , doch uit nadere tijdingen blijkt dat alle communicatie aldaar voor hen totaal is afgesneden , zoodat bij hen zelfs gebrek begon te heerschen. Men verneemt tevens dat er weder uit Dunedin een aantal van ruim 1300 personen als landverhuizers naar Melbourne vertrokken waren, grootendeels doordien de goudmijnen op Nieuw Zeeland niet veel meer opbragten. De ontginning van het nieuwe goudterrein bij Wakamarina, in het district Nelson, bleek ook at eene mislukte onderneming te zijn. Daarentegen ging het met de goudmijnen in de Australische gewesten zooveel te beter, daar er op sommige plaatsen in de laatste tijden zelfs gebrek aan arbeiders bestond.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 18 Augustus. Eene interimaire regering in de hertogdommen reeds nu te benoemen, is, zoo als ik onlangs deed opmerken, daarom onmogelijk, dewijl wij pas vredespreliminairen en nog alles behalve den vrede zelven hebben. Zonder vrede echter is geen interimair bewind denkbaar, want alleen in het vredestractaat wil koning Christiaan van zijne regten op de hertogdommen afstand doen. De geallieerden moeten het overigens met Denemarken reeds volkomen eens wezen, daar hier in de best onderrigte kringen hoegenaamd geen twijfel aan het tot stand komen des vredes bestaat. Alleen de finantieele aangelegenheden en de regeling der j grenzen moeten zoo veel moeijelijkheid opleveren, dat do conferentie te Weenen hare werkzaamheid nog niet heeft kunnen j beginnen. j Ergerlijk is, dat het ministerie Bismarck, zonder eenige acht ' te slaan op de massa der bevolking van Sleeawijk-Holatein , alleen I de daar gevestigde ridderschap erkent en deze raadpleegt. Deze | ridders en prelaten waren nooit Duitsch gezind; zij streefden ' vroeger alleen naar de gunst van het hof van Kopenhagen, 't geen van zijne z"jde die heeren in menig opzigt wist te ontzien. Nu de vereeniging met Denemarken niet meer te herstellen is, zoeken zij de aansluiting bij Pruwsen, welks tegenwoordig feodaal minuterie hen ten waarborg strekt, dat de vrijzinnige rigting in de hertogdommen onderdrukt zal worden. Ingenomen als zij zijn met het stelsel van von Bismarck, zouden zij liefst van de hertogdommen een tweede Mecklenburg maken. De zelfzucht is b|j ons in Duitschland sedert den Deenscher» oorlog sterker dan ooit ontwikkeld. Zie hier een nieuw voorbeeld daarvan: de regering der stad Hamburg en 'de Duitsche bondscommissarissen waren overeengekomen om een (directe telegraafdienst op Lubeck tot stand te brengen. Onmid lellijk werd daartegen door Pruissen geprotesteerd. Bn waarom ? Pruissen zegt dat genoemde commissarissen hiertoe niet bevoegd waren, dat de oprigting van deze telegraafdienst eene »internationale aangelegenheid" is, waartoe de goedkeuring der Holsteiusche stenden vereischt wordt. En terwijl men hier zoo redeneert, rigt. v. Bismarck in Sleeswijk en gedeeltelijk in Holstein het bestuur geheel naar eigen goeddunken in, maakt plannen tot het aanleggen van spoorwegen, het graven van kanalen, en wat dies meer zij. Behoort daartoe ook niet de goedkeuring der stenden ? Maar er is immers ook in het geheel geen sprake van stenden! De hertogdommen z"jn reed» onder eene nieuwe verdrukking gekomen.
---

Fransdje Post.
Parijs, 18 Augustus. De hier uit Kopenhagen ontvangen berigten luiden niet zeer bevredigend voor den koning. Men verzekert ten stelligste dat zich aldaar eene partij heeft gevormd, met het doel om den hertog van Augustenburg, indien hij den troon van Sleeswijk- Holstein v-r werft. ook tot koning van Denemarken uit te roepen. Het is tro yens niet de eerste maal dat deze combinatie op het tapijt wordt gebragt. Dit uiterste middel om de integriteit van de Deensche monarchie te handhaven, is vroeger herhaaldelijk besproken en men heefc dan ook reeds verzekerd dat de koning van Denemarken bij het sluiten van den vrede de voorwaarde heeft geateld, dat de hertog geene andere kroon dan die van da hertogdommen zal mogen aannemen. Men voegt er thans h\\ dat ook Pruissen en Oostenrijk tegen vorenbedoelde combinatie gezind zijn en wel uit vrees dat de hertog, eenmaal over Denemarken en de hertogdommen regerende, geneigd zou zijn om naar het voorbeeld van den tegenwoordigen koning, Duitschland het hoofd te bieden. De heer de Lavalette rertrekt eerstdaags naar Turin; men schrijft aan deze reis natuurlijk eene politieke beteekenis toe. Naar ik verneem, is de keizer er in geslaigd eene verzoening te bewerkstelligen tusschen de heeren Bouher en Drouin de Lhoy». De koningin van Spanje heeft gisteren eene telegraphische dépêche aan den keizer en de keizerin gezonden, ten einde hen to bedanken voor de schitterende ontvangst, die aan haren gemaal in Frankrijk te beurt valt. Morgen heeft op het veld van Mar» de aangekondigde groote revue plaats ter eere van den koning, Men verhaalt dat hij zulk een slaoht ruiter is, dat men verpligt is geweest een paard uit Madrid te laten komen; het eenige waarop hij zich durft wagen. Ten aanzien van den brand te Dimoges zijn thans naiere bijzonderheden bekend geworden. De brand brak uit in het hui» van den heer Cauce, een hoedenmaker, en verspreidde zich met buitengewone snelheid, ook ten gevolge van gebrek aan water, hetwelk men op verren afstand moest gaan halen. De rue des Arines, waarin het huis van den hoedenmaker gele. gen was , is zeer naauw en wordt door nog naauwere straten om» ringd, zoodat het vuur in de aan de overzijde der straten gelegen huizen telkens nieuw voedsel vond. Op die wijze werden verscheidene straten en boulevards eene prooider vlammen. Hoe ontzettend de ramp ook is, waren de eerste berigten, gelijk gewoonlijk in soortgelijke gevallen, niet vrij van overdrijving. Kr zijn in het geheel 108 huizen verbrand en niet 150 of ie] f» 200 gelijk de eerste berigten meldden. De schade wordt, alles bijeengenomen, op drie millioen francs begoot. Uit den heden openbaar gemaakten staat van de Fransche bank blijkt, dat de voorraad cd 1 metaal met 4 millioen franc» is toegenomen; hij bedraagt thans 276 millioen. De portefeuille i» voor Parijs met 9 millioen verminderd en voor de departementen met 2 mdlioen toegenomen; zij bedraagt thans 62S millioen francs. Het bedrag der in omlcop zijnde billetten is van 777 op 769 millioen gedaald. De rekening courant met de schatkist is van 58 op 61 millioen gestegen. De rekeningen-courant met particulieren zijn te Parijs gedaald van 122 op lil millioen; in de departementen daarentegen bereikten zij een cijfer van 28 millioen , hetgeen eene vermeerdering van 2 m llioen aanduidt. In het algemeen wordt deze balans als bevredigend beschouwd. De beruchte kwestie van het al dan niet opvoeren van de dfricaine is hier weder op het tapijt gebragt. Meijerbeer beeft in zijn testament Naudin voor de hoofdrol aangewezen, maar er onmiddelijk op laten volgen, dat de kunstenaar, die in de Afrieaine met de heldenparlij belast zal wezen, bevorens ineens andere opera van Meijerbeer een groot succes zal moeten bohaald hebben. Het schijnt dat Naudin geweigerd beeft zich aan die voorwaarde te onderwerpen. Aan de andere zijde verneemt men dat de weduwe van den overleden toonzetter niet verkiest dat de 1 opvoering der opera plaats hebbe, voor dat al de in d* nalatenschap gevonden papieren behoorlijk zullen zijn onderzocht, daar zij het mogelijk acht dat een codicil gevonden wordt, waarbü de opvoering van de Africnine toch nog wordt verboden. De Nam Jauve is eindelijk als politiek orgaan verschenen; er staat, zonderling genoeg, evenwel niets in van eenige poli' tieke beteekenis.
---

Belgische Post.
Ostende, 18 Augustus, Men zegt, dat de keizer der Franschen Vrijdag a. »., 26 deier, jn de koningin van Engeland, op 6 September a. s. te Ostende zullen aankomen, om een bezoek aan onzen koning te brengen. Maar van al die gezegden geloove men vooralsnog niets, want de ondervinding heeft geleerd hoe weinig men op een » men zegt" kan afgaan. De eewige men zegt is iemand, wiensnisuw» wel de oogen van alle lezers tot zich trekt, maar wiens persoonlijkheid aan alle controle ontsnapt. Tot heden dus kunnen wij alleen met zekerheid zeggen, dat met» aan het Belgische hof, thans te Ostende gevestigd, geene positieve inlichtingen bezit nopens het bezoek van Napoleon 111 of koningin Victoria. Gisteren avond heeft er in het paleis alhier een groot banket, gegeven door koning Leopold, plaats gehad. De volgende personaadjes waren er tegenwoordig: de hertog on de hertogin van Brabant, de graaf van Vlaanderen, de aartshertog Lndwig-Victor van Oostenrijk, de regerende hertog van Saksen-Weimar , de prins van Hohenzollern, en het gevolg van Hunne Keiz. en Kon nooe heden, benevens eenige hofbeambten, stedelijke en andere auto' ritenen. Gedurende den maaltijd heeft de muziek van het Bste reg. onder de vensters van het paleis, langs den kant van deu tuin. eenige stukken uitgevoerd.
---

