Algemeen Onerzigt.
ii i mi Tha Ho«er._U*_., 31 Augustus. dool doUT>de diPlomiltiel'*> «tukken in haar geheel bekend, •n waarvan wii?,. ° T.eëerilag bU <]™ rijksraad ingediend xijn ontleend h»Ki. B"Jjmse da«en een klein résumé aan de telegraaf dépêche van d^nnmedegedeeld* Uit <*n dier •*•**¦«», eene / Tan buitenland!?!. _80hen Se*ant 'e Londen aan den minister 4 *»or niemand .» Zl^n' dd' 6 JulÜ' bliJkt. hetgeea trouwens «eigd was zioh geh®lm was - d«t de Fransche regering wel ge-grooten oorloc n?tetK ge'Snd 'e Terbinden ™or e n eventuelen worstel nu 1/7,Bhet*ev'en» (™kere) waarborgen bekwam. Dat voorwendsel dat h .EJDgeland vavi de hend gewezen, onder dépêche spreekt t ¦ banden niet wilde binden. De 'Woordinsen m. a*.nz,en d<"ser *»ak wel niet in uitdrukkelijke Do com_T' r Ï1J zegt toch ec*>oeg- Wgeringsvoor^aHrwrFUrThe,Foll-BtllinB- aarl welke de Mnvoijeerd W,> lT ende het Blui,en «ner "leening was ge* gemeld was dl **".»PP«»t openbaar gemaakt. Zoo ais reeds «ing <en bedrase «nVng "™Tant1eliJl" voornemens, eene lee"Ü dit bedra_ ïl~i a M "oen daald""-a te sluiten, later heeft S» commissie is ~£ tot en ™"°'-ë°™ tot 12 millioen. %is en stelt d^h f TMI o<\deel dat dit c»ferD0S te aanzien.?Ügaathier. tdrhBt ?T* .het lot 8 mUlioen te reduceren. ?d^t'""' dat tengevolg_ vau Denemarh<* leger> do ,W.P ij- , po9ltie eeae <"""»enlijke bezuiniging bij 100 a'« zij ook hLtt f°TT-enZ zal moeten worden 6 omngda noodzakelijkheid van eene *• De-aeS' 'n J e;ken?eD.*'e-*nitsbij de groote ramp, a «meZoelLel -^ h?eft' tban9 ""een heil te wachten is er"<T<en ___?_¦-! verm'n-lermg der staatsuitgaven. Mogt daar&eH'khei'd I .6t rpport' de 00rl°? hervat worden -de m_**bedei snoedir^' welka b«froeping onder alle omstun.'definitieve *sed_ Liz&l™et™..&*"* hebben, ook dto ais de het erlangen de/h g 1?T Z,JU' eene voordragt indienen tot Men wil . d henoodigde sommen. H^ert, den tZ.rte?' d-' \Bt gelijk tusschen den prins ' «es Anna Murat ee„_Ph°g? m helk.ollingfP Italië,-met pringmf PepoTiTffleieel rl„h°f^laak-iB' Men er bij dat , ger gevraag! heeft L *? ?"¦ 00* den troonopvolonwaarschijnlijk da'c „! j* 'lf berig- • dau ia •"» «.iet Savoye en de dvn. .• t aU!antie tusschen het huis van teekenis heeft! * TBn NaPoleoa we« hare politieke be»eder dgt°uTmenkt M^aifpa},u'ohm Bußland en Oostenrijk zijn I e» hierin heeft men L ïde*ouden geworden door zaakgelastigden, 1 "en willen zijn dl t^,"' eeDf"erkoelingtu,schen de beide ho, 'ow Oostenrijk vol^T^.8 h?ataat «edert den Krim-oorlog, I b»«sd heeft ÖJ00; ™^» de hekende uitdrukking, de wereld vereenkomst der LfrfDe °?dankbaarheid jegens Eusland. De bü- If« verwachte^ wef^6" te „*X-»fa8« heeft echter, zool ? 2rBtandhouding tussfhen w!. gedrrageu voor de g°ede *** de diploAt}ÏÏ!chf-, b„!de hoven- Im*ners verneemt men ,*s>oedig op deTBO„ 6 betrekk'ngen tusschen beide regeringen . *«» BUeCrS T' -hTt6ld ZU'len Worden- De gfaaf '"«cht en wed«vl_ d ¦sßu"J,*_?h gMant weldra te Weenen ver :"* Weene' Da_rstg SLTïf """".f °P het »™ ™ ;^adHd?daTto^lLe\tXermaatreP^'iekeillaehe 1»» f , «ermg had a»nlei_ ng taeZ oZT:^ *" ** ïijde d°T re" , '»a generaal Prim naw offJdö' • , aderen tot verwijdering d« gearresteerde Tuhenan^ n 'ÖTfli ¦De kriJg3-aad beeft i^a de beschuldigmg die on jZ ' '^eren vrijgesproken ?era.l zou het ongftwiJfelS veel w.n„' t, -T genoe»den ge. hy ook voor den kri]gs aad ™»Dk? geweeBt •«». 3fa« de regering achtte het beT__fa^T^d^^«rtea. letrr alioo arklag*r en *™^W¥_ zlbesluit te •yZtWrVi#°*te düCa «*1«-V£t _ vreeSzame^nHr''8 VoorMheSSa'ie' EV™ en het eiland Candia bij oSton and"rig CcheIeDdf WeDBch i 8 der Grieksche natie. d[Ó nldat _! ÏT*^ "*" <*™\™^ *° «lUlrtbeï der Joniache edaln * «denken aan de vereeniging dea b,J het land' oak deze welda»d «n haal t__a\?r;XWwlrdd/00r Grielenland *<*" dat er doeltref;*" en veilde*. "SÏL? ChTJ tot der openbare ovlr. Een voorv^ dat dezen „U V°°"du"ng -ccl te daa"an op nieuw tot bewijs ILÏZI T* ,Flaa,a bad. «an hoogeschool te Athene, dfeY_ dt ' a|ge^»rdigde van **ö toch vooral voor de openbare, V.f8. enng den raad gaf deze verregaande vermetelheid bij het vepl.?.'0?8*11 ¦ " openbare straat aangerand, zoo zelfs dat h\. ¦ Iltting op de aaugezigt heeft ontvangen. J eenige «lagen in het [De minister van oorlog in het kabinet teW..v Stanton, heeft, volgens de New.Vork Timei,én d^fJ-011. deheer portefeuille nedergelegd. Beeds voor geruime. washi__°W<*' lijne In Ecuador is eene zamenzwering ontdekt tien de!an Bprake-^er republiek, weike zamenzwering, naar menTegt^PffeBlJen' •^g"u;Snnair complot-Een deel der y^sn CllikkinS tusBcben den generaal Flores en de regering van lom t ' waar!oe de grondslagen door de bemiddelende tusschen«tand Tvn een'ge vreemde diplomaten gelegd waren, is niet tot lan» g 6 men' eischte, nadat hij eerst den schijn had gen n °men, alsof hij met de voorwaarden der schikking genoeal oJram..' de vorming van een nieuw ministerie, dat geheel en der r hand was, welke vordering door den president * toet ePubliek van de hand werd gewezen. Flores rukte daarop ' *ag bJ? .aanbang na« Montevideo op. Tot vijandelijkheden 1 Wen wtuBSchen biJ het afzenden der berigten nog niet gebaa e„pr'sjdent der republiek heeft inmiddels een besluit openj aUen r]n,a,kt' waarb'J hij eene volledige amnestie aanbiedt aan 4 Bl> «ir hu waPe°B opgevat hebben tegen het bestaande gezag "*** behm^1"18 d,araan weer onderwerpen. Ook heeft hij hun «oud v»n hunnen militairen r»ng gewaarborgd,
---

Per Telegraaf.
Hamburg, 21 Angustus. De keizer van Busland heeft eene redueiie van de armee bevolen en met onbepaald verlof onmiddellijk naar huis gezonden allo militairen by de garde, artillerie enz., wier diensttijd den lsten Januarij e. k. verstreken is. Berlijn . 21 Augustus. Door de vereeniging Sleeswijk. Holstein 'is met eenparigheid van stemmen het volgende beslotens De baron Scheel Pies-en bezit het vertrouwen des lands niet. Het zou slechts zorg kunnen baren , wanneer Scheel, die Denemarken nader stond dan ons land, geroepen werd om de belangen van Sleeswijk-Holstein bij de vredes-onderhandelingen te vertegenwoordigen. Turin ,21 Augustus. Heden heeft te Pesaro de inwijding van het standbeeld van Bossini, in tegenwoordigheid van eene aanzienlijke volksmenigte plaats gehad. Bij de plegtigheid waren tegenwoordig de ministers Peruzzi en Manna. De heer Peruzzi overhandigde onder eea gepaßte toespraak eene medaille , door Florence gezonden. Te Brescia is het monument ingewijd, door den koning ter herinnering aan de slagtoffers van 1818 geschonken. Br heerechte veel geestdrift onder de bevolking.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Augustus. In geheel lerland dreigt een algemeene insurrectie Ie zullen losbarsten, indien de onlusten, die gedurende de laatste veertien dagen Beifast hebben beroerd, niet tea spoedigste door de regering worden gedempt. De geest van bijgeloof en godsdienstige onverdraagzaamheid, die de bevolking van deze stad tot oproer en tot de schromejijk.te gewelddadigheden heeft aangespoord, heeft nu ook de gemoederen in andere steden aan het g.sten gebragt, en niet alleen ie Dundalk en te Newry, maar ook te Cork ie thans het oproer losgebarsten , terwijl zelfs te Dublin ,het gemeen zulk eene dreigende houding heeft aangenomen , dat ac overheden het als voorzorgsmaatregel bereids doelmatg hebben geacht in de versohidende wijken der stad sterk gewapande piketten policie-agenten te etationeren Ook de militaire magt in die plaats heeft reeds bevel om, indien de rust verstoord mogt worden, de politie -dadelijk de noodige hulp te verleenen. Het lijdt geen twijfel dat indien diezelfde voorzorgsmaatregelen te Beifast waren genomen, daar zoo veel schandelijke én bloedige tooneelen niet zouden hebben plaats gehad. De autoriteiten van die stad schijnen zich echter aan eene onverklaarbare en onverantwoordelijke nalatigheid te hebben schuldig gemaakt en hot gespuis te hebben toegestaan zich naar hartenlUBt aan oproer, moord en plundering over te geven. Ik hoor dat lord Palmerston wegens dé handelswijze dier autoriteiteiten zeer verstöofd is s men verzekert dat de premier gisren een telegrafische dépêche aan eea der magistraten te Beifast heeft gezonden , inhoudende instructien om de onlusten het koste wat het koste te dempen. Volgens de laatste hier ont. an ;en telegrammen was de rust gi»teren avond nog niet hersteld en werden er nog voortdurend gewonden naar het hospitaal gebragt. Er is nu te Beifast eenê gewapende magt van plus minus 10 000 man op de been die op verschillende punten der stad met geladen geweer en getrokken sabel de wacht houdt. Al de berigten die wij heden weer uit Amerika ontvangen luiden gunstig voor het Noorden. In de eerste plaats bevestigt het zich dat de Noordelijke adrhiraal Faragut met zijn vloot van gepantserde schepen, zich in de baai van Mobile een doortogt heeft gebaand, fort Morgan is gepasseerd en de stad nadert. Volgens officieele Zuidelijke dépêches moet er nabij fort Morgan een wanhopig gevecht hebben plaats gehad, waarbij twee Zuidelijke gepantserde vaartuigen, de Tennesseg en de Selina werden genomen, .erwijl een derde, de Gaines, strandde. De Zuidelijke admiraal Buchanan verloor een been en werd tevens gevangen genomen. De Noordelijke monitor Tecumseh werd daarentogen in den grond geboord. Dit nieuws veroorzaakt groote neerslagtigheid onder de vrienden van het Zuiden. Mobile ia zoowel uit een strategisch als commercieel oogpunt beschouwd, een der voornaamste plaatsen der Zuide.yke staten en hare verovering door het Noorden zou een verlie» voor het Zuiden zijn even gevoelig als de val van New-Orleans, welke plaals ook door admiraal Faragut werd ten onder gebragt. Mobile telt eene bevolking van 30,000 zielen en ia een der belangrijkste handelsteden en een der voornaamste katoenhavens van het Zuiden De verdedigingswerken der plaats zijn buitengemeen sterk en het is dus nog twijfelachtig of Faragut de stad spoedig zal kunnen meester worden. Evenwel is het zeker, dat die stoutmoedige en bekwame Noordelijke admiraal besloten heeft een aanval te ondernemen. De hevige slag die het Zuiden door het verlies dier plaats zou lijden, daargelaten, zou het bezit er van voor de Noordelijken op dit oogenblik yan groote diëtist zijn, daar bet leger van generaal Sherman èr een nieuwen toevoer van procisien en oorlog.benoodigdheden door zou verkrijgen. Zoodra Mobi e in handen der Noordelijken valt zou Faragut zich met ziju kanonneerbooten naar Montgomerij, de hoofdstad van Alabuma kunnen begeren , en de communicatie van generaal Hood met het Zuiden zou daardoor dan geheel afgesneden zijn. Het is natuurlijk te verwachten dat de Zuidelijken de wtuhopigste pogingen zullen aanwenden om Mobile te behouden. Ook in Virginia zijn de Noordelijken ditmaal weer overwinnaars geweest. De Zuidelijken zijn genoodzaakt geworden uit Maryland terug te trekken. Te Moorfield, ia Vir gnia werden zij door de Nooi delijken aangevallen en hevig g.siagen. De laatsteu mankten vier stukken geschut buit en namen 6uo man gevangen. Grant houdt zich nog altijd voor Petersburg stamde. Wel had hij een persoonlijk bezoek te Washington afgelegd, doch was onmiddellijk naar de James rivier teruggekeerd. Den Sden Augustus waagden de Zuidelijken een aanval op de liniëu van Grant en Werden op hun beurt mot groot verlies teruggeslagen. Volgens de Amerikaansche bladen had de minister van oorlog zijn ontslag ingodiend en was dit door president Lincoln aangenomen. Londen , 20 Augustus. De Times deelt de vo'gende dépêche uit Dublia, van gisteren mede: Op nieuw zijn te Beifast onlusten uitgebarsten. Heden morgen ten vier uro heeft een strijd in het district Mitlfield plaats gehad ; op de policie heeft men gevuurd. Ten negen ure zijn de gewelddadigheden met nog meer hevigheid hervat. Verscheidene personen zijn ernstig gekwetst. Een persoon, die dooreen kogel m den onderbuik is getroffen ,is naar het hospitaal vervoerd; aan enmeisjeisde hand verbrijzeld. Men telt buitendien 13 gewonden , waaronder vier policie-agenten. De voornaamste ingezetenen hebben eene bijeenkomst gehouden, waarin besloten is otn protestantsche en katholieke deputatien te zenden naar de oproerige gedeelten der stad en aldaar de oproermalers tot rede te vermanen. Militaire patrouilles doorkruisen de stad. — Alhier zijn door den Nederlandsehen gezant en den vertegenwoordiger der republiek Liberia de ratificatiën gewisseld van een tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart tusschen beider staten. Een gelijk tractaat heeft Liberia alhier ook met Zweden en Noorwegen gesloten. — üe Economist maakt de opmerking dat de staat der bank, in vergelijking met dien der vorige week, althans een weinig guntiger is, hoewel de reserve nog slechts _? 6,348,264 bedraagt, zijnde nog niet een derde gedeelte van het passief, hetwelk aan openbare deposito's £ 5,145,800, aan particuliere deposito's * 13,950,447, en aan wissels op zeven dagen en andere £526,644, dus in alles te zamen nog steeds een cijfer van £ 19,622,890 aantoont. Wanneer men intusschen dezen staat vergelijkt met dieu van hetzelfde tijdstip ten vorigen jare, dan kan men nog geen spoedig vooruitzigt op een lager disconto verwachten. Het passief stond destijds nagenoeg gelijk met dat van de laatste f-i?"»"' doch do reserve is dit jaar £ 2,161,558 minder, namelijk * 6,348,264, tegen £ 8,409.822 ten vorigen jare. Evenzoo toont de voorraad edel metaal eene vermindering aan van £ 2,355,293, namelijk * 12,725,759 tegen £15,081,152 in 1863. Nu is'het na *"a' dBt de bank ™°rzorßea neemt, die zij destijds niet ht th r he* di,conto toen slechts 4 percent bedroeg, terwijl net thans tot op 8 percent is gebragt; doch hier tegenover staat ? ,er ""* dit hoogere disconto toch nog niet zooveel geld in j de Dank komt als er ten vorigen jare naar toe vloeide. Op den J 2 December 11. waa het disconto tot op 7 en den vo'genden dag tot op 8 percent, verhoogd. Op eerstgenoemden datum bedroeg de reserve aan baukbilletten en munt £ 6,675,8-3 en- de voorraad munt en edel metaal in de beide afdeelingen , (bank'lilletten en bank-opera. ir») __ 13,048,475 , welke beide totaalcijfers een hooger bedrag aantoonen dan het tegenwoordige. Het gevolf dier verhooging van dieconto vertoonde zich «poedig. Immer» veertien dagen later was de reserve tot £ 8 524,969 en de voorraad edel metaal tot £ 13.675,474 gestegen; de vokende week was die vermeerdering nog aanmerkelijker, en ten gevolge daarvan werd het discooto verlaagd, terwijl daarentegen de bank op dit oogenblik, nadat het disconto reeds sedert vceriien dagen op 8 per cent heeft gestaan, in een minder gunstiger, toestand verleert, dan ten vorigen jare op het tijdstip toen zij haar disconto tot op datzelfde cijfer verhoogde. Tot nu toe heeft de verhoogiiig tot 8 percent e'genlijk nog geen meerderen toevloed vsn geld opgeleverd. Zij heeft alleen gestrekt om het aanwezige geld hier te houden. De bank heeft dus dinrdoor wel gehouden wat zg had, maar niet verkregen wat zij wenschte. Onder deze omstandigheden valt er vooralsnog niet te rekenen op eene lagere geldmarkt, en is het zelfs twijfelachtig of de directie der bank goed handel» met het disconto niet. nog hooger te stellen, 't Is waar, het particulier disconto staat lager dan het hare, doch dit zou toch ook het geval zijn, wanneer zij haar disconto tot op 7 percent verlaagde, even goed als dit ook het geval zal Wijven, wanneer zij het tot 9 percent verhoogt. De wisse makelaars en bankiers willen wissels heb! en, en of nu het bankdisconto hoog of laag moge zijn, zoo is het_ hunne toch altoos lager. Daarom zou het, volgens de Economist, misschien beter zijn dat de bank thans het disconto verhoogde, daar zij dit bij de eerste minder gunstige omstandigheid toch zal moeten doen. — Üit New-York wordt gemeld, dat de Londensche inspecteurs van policie, die zich op de City of Manchester hadden ingescheept ter vervolging van Franz Muller, den vermoedelijken moordenaar van den heer Briggs, te New-York waren gearriveerd. De policie te New-York had maatregelen genomen, om Muller bij. zijne aankomst te arresteren. De Victoria, waarop hij üich bevond, wan te New-York , b(j het vertrek der mailboot naar Europa, nog niet geseind. — Volgens officieele opgaven van den Britschen consul te JKanagawa neemt het handelsverkeer van Japan met het buitenland zeer toe. Honderd Britsehe schepen zijn in het vorig jaar met ladingen uit de haven van Kanagawa ,uitgezeild. De uitvoer dezer handelsplaats bedroeg 2,638,5u3 £, waarvan voor 2,149,291 £ onder Britsehe vlag. De invoer had een getamenlijke waarde van 811,146 £. Verbalend is de ontwikkeling van den katoetthandel; de uitvoer van katoen «teeg van 4616 pikols in bet jaar 1862 tot 46,697 pik. in 1863. De uitvoer bed-oog voorts 19,609 pik. ruwe zijde, ter naarde van een millioen £ en ruim 6 millioen pond thee. ¦ Het getal der te Kanagawa wonende vreemdelingen bedraagt, buiten de soldaten, 300, waarvan 140 Britsehe onderdanen zijn, 80 Amerikanen, 40 Hollanders , eis.
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 Augustus. Kaar men verneemt is de kwestie betreffende. Het in Sleeswijk-Holstein intevoeen voorloopig bestuur nog bij lange na niet. zoover gevorderd alg de. TTeimorscie Zeiteng gtrneld heeft.. Wel hebben daaro«er drukke onderhandelingen russchen Oostenrijk en Pruissen plaats gehad, maar ze zijn sedert afgebroken geworden, en zullen nu worden hervat, zodra de heer von Bismarck andermaal te Weenen komt. Het was trouwens van den laatste ook niet te verwachten, dat hij zoo gaafweg aan Oostenrijks wenseh zou toegeven, om ook van wege den bond een commissaris in de hertog tommen te doen benoemen. De beide groote Duitsche mogendheden moeten ten aanzien'van dit punt nog even ver van elkander verwijderd ziju als ooit. Wat onze regering aangaat, zij moet volstrekt niet geneigd zijn om, ter wille van de alliantie met Pruissen, de midden-staten, wier medewerking zij in een tal van kwestiën nog zoo zeer noodig kan hebben, geheel voor het hoofd te •stooten. Herlijn , 20 Augustus. De door de kamer van koophandel té Slettin ingediende rekening aangaande de schade, door de blokkade dier haven veroorzaakt, beloopt omstreeks 250,000 th. De schade, welke de haven van Dantzig door de biokiaJe geleden heeft, wordt op 570,000 th. geschat, gerekend het verlies ten gevolge van het opbrengen van schepen veroorzaakt. — De Russische regering heeft in de maand Maart jl. aan de Russische fatmliea te Warschau, die uit 'vrees voor deu toen heerscheudan staat van -zaken naar Rusland wenschtea terug te keeren , eene ondersteuning in geld toegezegd. Bij eene nieuwe verordening is dit besluit thans buiten werking gesteld, daar de regering van oordeel is, dat de toestand in Polen tegenwoordig geujeg waarborgen van rust en veiligheid aanbiedt, om de noodzakelijkheid te doen ophouden het laad te verlaten.
---

Fransche Post.
Parija, 20 Augustus. Prins JLodewijk Victor van Oostenrijk, jongste broeder van den keizer van Oostenrijk, is alhier in het strengste incognito aangekomen. Hij .3, gelijk men wéét, de schoonzoon van den keizer van Brazilië. Nopens het doel zijner reis is tot dusver nieta uitgelekt. Het bal, dat gisteren avond te St. Cloud gegeven werd, heeft niet aan de verwachting.beantwoord. Het weder was namelijk hoogst ongunstig; de regen viel bij stroomen neder, zoodat de voorgenomen illuminatie van het park en de optogt bij fakkellicht, geen plaats hadden. Zeer vele genoodigden waren zelfs, afgeschrikt door het slechte weder, niet opgekomen. Het heden avond re Versailles aangekondigde feest belooft ook niet door fraai weder begunstigd te worden. Prin. es Czartoriska is overleden. Door haren zoon is zij vert-iaagschapt aan de koninklijke familie van Spanje. JLadiolas Czartoriski trad namelijk in 1855 in den echt met Maria Camparo, gravin de Vista Allegre, dochter van de koningin Christina van Spanje en van Munez, hertog van Bianzares. Men heeft het intu.schen onnoodig geacht de feestelijkheden ter eere van den koning van Spanje om dat sterfgeval te staken. De dagbladen hebben eenig en alleen de uitnoodiging ontvangen omtrent het overlijden der prinses een paar dagen het stilzwijgen in acht te nemen. De hertog de Montehello zal den 20sten October z'u'n kommandcmcnt te Bome weder in handen nemen. Men schrijft van daar dat zelden of nooit de betrekkingen tusschen onze regering en het hof, van JRome van zoo vriendschappelnken aard waren als thans. De heer Caro is tot professor in de wijsbegeerte aan de Sorhonne benoemd. In de plaats van den heer Benan zal tot professor in de Hebreeuwsche en Syrische talen de heer Monk benoemd worden, Het bij den staatsraad aanhangige wetsontwerp tot afschaffing van de gijzeling, heeft veel kans tot wet verheven te worden. Onze winkeliers zijn daarmede in hH geheel niet in hun schik. De gevangenis voor schulden staat wel is waar grootendeels ledig, maar men acht het toch noodig tegen slechte hetalers dit uiterste middel van dwang beschikbaar te hebben. Vooral acht men dit tegenover vreemdelingen noodzak'lijk, die geen betittingen in Fiankrjjk hebben en aan wier luimen men dus zal onderworpeu sijn. Intusschen zullen er wel altijd middelen gevoa» den of bij de wet toegestaan kunnen worden, om tegen kwade praktijken te waken. Men wil er in de hoofdzaak een einde aan maken dat lieden, die door ongelukkige omstandigheden n.et betalen kunnen, blootgesteld zijn aan de wraakzucht hunner crediteuren, die, zonder eenige hoop van betahng te verwerven, den mnn van zijne hulpbehoevende vrouw en kinderen scheuren Dm hem, som» jaren achtereen, in de gevaDgenis te doen versmachten. Dit is de voorname rede waarom hier zoo veel stemmen de afschaffing van de gij .eling eischen. Niettegenstaande de door de festiviteiten veroorzaakte °"'l*te heeft de keizer nog tijd gevonden om hedenmorgen teSkOlontt een ministerraad te presideren. Morgen (.vond vertrek de koning van Spanje naar Bayonne. De bisschop van Montpellier bevindt zich thans te Parijs. Beden i« de spoorweg van Parijs naar Madrid voor het openbare verkeer opengesteld.
---

BINNENLAND.
lt.me_-ri_.__, ai Augustus. Al« vervolg op hetgeen tot nu toe betreffende de werkzaamheden aan den Botterdamsehen waterweg bekend is, kunnenws thans het volgende mededeelen: Aan het onderhanden worteleind van den zuidelijken dam in zee is het volgende verrigt: De rijswerken voltooid; de steenhedekking met de perkoenpalen o»er 35 el lengte van het zeeëind en over 270 el lengte van het landeind aangebrag-; voortgegaan met het inheijen der palen, die thans, met uitzondering van nog 18 stuks, allen zijn geheid; tegen de palen is bevestigd in het geheel 89 el lengte buiten- en 47.50 el lengte binnengording; op do gordingen zijn gelegd 11 leggers en onder 7 daarvan zijn de schoren aangebragt; op het gedeelte van den dam met dubbel spoor ie aangebragt 305.50 el lengte strekhout en op het gedeelte met enkel spoor 117 el lengte strekhout; overigens zijn aangebragt klossen en ijzerwerken en is men aan het afronden der koppen van de palen, en het maken van vellingkanten aan de houtwerken; op de bermen van het zeeëind des dams is gestort 43 last zinksteen , waarmede die bestorting is afgeloopen. Voor de verlenging zeewaarts met 200 el van den dam, z|jn op den 28sten en 29sten Julij jl. twee zinkstukken gezonken, ieder lang 15 el, breed 20 el, het eerste op U.50 el uit het worteleind van den dam, het tweede daaraan sluitende. {Stoompoat.) Dingsdag zijn te Harderwijk gearriveerd de leden, die aan de 19de vergadeiing van de Geldersche Maatschappij van Landbouw wilden deelnemen. Nadat de leden zich daartoe in de concertzaal hadden vereenigd, kwamen zij met hunne dames in eene tent op het plamaoea bijeen, waar de mutiek der schutterij ztch deed hoor.n. Woensdag werd de eerste vergadering gehouden. Aan hetstation tßn den Centraal-spoorweg werd de muziek der veldart. van Utrecht door de korpsen dér schutterij en van'twerfdéiAr, afgehaald en maakten dezen gezamenlijk eer wandeling door de stad. Ten 12 uur was er tentoonstelling van bloemen , heesters , vruchten, groenten, tuinsierad.n, tuin benoo ligdhelen, boter, bijenkorven, tabak en wol De» middags kwam men weder in de tent op het plantsoen bijeen; dés avonds wa» er bal, dat tot laat ln den nacht duurde. Donderdag kwamen de leden weder ter vergadering; ten 12 uur was er tentoonstelling van paarden, runderen, schapet., varkens, bokken, geiten en pluimgedierte Op eene n-atinée lic. zich weder de muziek der artillerie hooren en daarna was er diner. Des avonds was er concert. , Vrijdag gingen vele leden van de maatschappij een rijtoer naar 't kamp hij Milhngen niMreii. ** waren gedurende de feesten vele vreemdelingen in de stau. In eene particuliere correspondentie uit Ba'avia aan de Arnh. Ct leest men: »Op Molen vliet wordt tegenwoordig lustig geboriwd. Op Hen hoek van Gang Katapan, op het open plein tegenover dé Sa*ab bazaar, wordt voor den waterstsait een nieuw bureau gebouwd. Het wordt een fiksch gebouw, dat uit eene ruime beurs wordt opgetrokken. lets verder op , tegenover het armhuis, wordt met ijver gewerkt aan de voltootjmg van de stoom-waschtnrigting van de heeren v. Beveren en Snijders Die inriet.ina belooft in eene lang gevoelde behoefte te voorzien. Ook znn op Molenvliet door de flrma Chaulan en Deeieman eenige kW toko's onder êéoe lijst gebouwd, die aan dat gedeelte der slad een vrij wat beter aanzien geven, datt die onoogelnke , vuile warongs, die nog zoo in legio od den weg naar de stad aanwezig znn, «Naar men zegt, zullen de uitgevers van het Bandelsblad vervolgd worden (op hoog bevel) wegens dé artikelen, over ac Buitemorgsche kwestie in dat blad opgenomen. Op de Schelde te Antwerpen is Vrijdag 11. een P™f feno/ then met de onderzeesche mim. Ben oude. »%"kf"rde "fj !* Duc de Brabant, moest worden vernield en et doe 1 werd door middel der nieuwe uitvinding volkomen Vlaanderen, de minister van oorlog., verscheidene hoofdoffi™ ren, beneven. Nederlandsche artillerie-officieren waren on oeze proefneming tegenwoordig. De burgemeester .-» Fort Bath berigt dat op 19 Juni) ,1, door den fon.roleur der directe belastingen en ac,,jnsen aldaar i, ontvangen een 25-centss.uk, vozende de heeldten.s vsn ko< ning Willem II en bet jaartal 18.9; welk stuk, bfc onderzoek door het muntcollegie, U gebleken te znn gegoten in een vorm, vervaardigd nw een echt 25-centsstuk, en bij een gewigt ven slechts 2.750 wigtjes te bestaan uit: tin, lood, zeer ruime sporen van zink en ruime sporen van koper. De minister van justitie heeft bij missive van 13 Augustus goedgevonden zijne bijzondere tevredenheid te kennen te geven aan den brigadier der marechau.. ée H. Huimer en aan den l msrecbaußsée Qr, de Goeij, beide gestationeerd, te Aardenburg, die bij gelegesheid v&n eenen brand op 20 April jl. in de ge; meente JEde , zich bijzonder hebben onderscheiden , zoo door hun kloeken bijstand als door hunne doelmatige handelingen, waaraan het te danken is dat van den inboedel der vier, grootendeeis uit hout en stroo zamen gestelde arbeiderswoningen , welke een prooi de. vlammen werden, zooveel mogelijk is gered. De minister van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den sden October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examen» wenschen af te leggen, zich uiterlij!- op den 21sten Sept. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich to vestigen, met opgave van de acte dis zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. Beroepen bij de Herv. gemeente te Hien en Doodewaard, ds. P. J' Gouda Quint, pred. te Hoedekenskerke; — te Garderen, ds. j. Vermeer, pred. te Genemuiden; —te Loenen op de Veluwe de kand. Montijn. . A Aangenomen de beroepen bij de Chr. Afgesch. gemeente fe Waardhuizen, door P. Diermanse, van Vlissingen; — naar Hardinxveld door den kand. O. Los; — naar Amerongen door ds. J. Moolijn, pred. te Gouderak. Bedankt voor de beroepen naar Heerden door ds. H. Gann Dun, pred. te JRenkum en Heelsum; — naar Nijkerk op do Veluwe door ds. W. J. Geselschap, pred. te Heemstede; — naar Angeren door d». J. J. Eigeman, pred. te Hengelo; — naar Holl. Veld door ds. -I. Krull, pred. te Oppenhui_en;, — naar de Doopsgezinde gemeente te Groningen door ds. R. Brouwer, pred. te Barsingerhorn. Het prov. kerkbestuur van Noord-Holland heeft aan ds. G. ter Weeme, pred. te Westzaandijk, op verzoek, na 40jarige dienst, eervol emeritaat verleend , met aanspraak op pensioen . in te gaan 1 Januarij a. «. *'sC.rai*enhaj(e, 20 Augustus. Z. Exc. de minister vsn koloniën is heden namiddag ten 6% ure in den beßten wel«tand vsn zijne buitenlandsche reis alhier teruggekeerd. Amst'. rffam .19 Augustus. Omtrent de 13de algemeene Tergadering der Vereeniging ter Bei-ordering van Fabriek- en Mandwerksnijverheid ir. Nederland, alhier gehouden, kan nog het volgende worden medegedeeld. Ten 12 ure opende jhr. mr. H. G. C. L. Janssens de vergadering. De secretaris bragt daarna verslag uit, waaruit bleek dat de vereeniging 447 leden telt en dat het getal leden te 's Gravenhage aanmerkelijk was toegenomen. Na de benoeming van re commissie, belast met het nazien der rekening en verantwoording en het houden eener korte pauze, werd door bedoelde commissie verslag uitgehragt, concluderende dat de rekening en verantwoording aceoord is bevonden. Tot hoofdbestuurders werden benoemd de heeren jhr. Janssens, hermans en Veth en tot p;nningmeester öe heer H. L. Enthoven te 'sOravenhage. JDe vergadering besloot, dat vcor dit jcar geene prijsvragen zullen worden uitgeschreven. De afdeeling Dordrecht stelde voor, dat de vereeniging zich tot de regering zou wenden met het vernoek, * dat de asnleg van de spoorwtglijn Rotterdam-Moerdijk toch vooral spoedig worde aangevangen en voltooid", welk voorstel met algemeene stemmen werd aangenomen. Een ander voorstel van dezelfde afdeeling werd verworpen; dit voorstel bedoelde dat er om de vijf jaar eene prijsvraag zou worden uitgeschreven, tot welker bekruoning jaarlijks f4O op de algemeene begrootirg zou worden uitgetrokken. Op voorstel der afd 's Gravenhage, dat er zou worden overwogen, welke rigiing in het belang van de nijverheid zou moeten worden gegeven aan de nieuwe scholen, die ter uitvoering van de wet op het middelbaar onderwijs zullen worden opgerigt, besluit de vergadering dit punt in de afdeelingen te behandelen en wordt de afdeeling 's Gravenhage uitgenoodigd nadere toelichtingen aan die afdeelingen te doen geworden. Er werd besloten, dat eene der eerste tentoonstellingen, door de vereeniging te houden, zal zijn eene tentoonstelling van binnen- en buitenlandsche gereedschap- Ben voor den handwerksman, i aarna brengt mr. J, Kappeyne v. d. Coppello, namens de benoemde commissie, bestaande uit de heeren Kappeyne, mr. Th. van Stolk , P. F. W. Mouton , mr. M. J. de Lang 3en J. P. Bredins, rapport uit nopens hear onderzoek naar de middelen, om bij de regering aan to dringen op het sluiten van tractaten, waardoor de producten der Nederlaadsehe rijverheid in het genot geraken van de tariefsverlaging, die door de verschillende mogendheden bij tractaat bedongen is. De conclusie Btrekt om »an het hoofdbestuur op te dragen, indien het blijkt juist te zijn , dat spjedig een voorstel tot herziening van het Indisch tarief of tot bevestiging van een gesloten handelstractaat met Frankrijk oan de vertegenwoordiging zal worden aangeboden, bij do regering en de vertegenwoordiging de belangen der Nederlandsche nijverheid in den geest der vereeniging te behartiger,. Na het rapport der commissie van beoordeeling der ingekomen prijsvragen, waarbij geen der ingezonden antwoorden eene bekrooning wordt waardig gekeurd en na hst rapport der commissie voor de we'sherziening en het onderzoek van de mogelijkheid der uitgave van een tijdschrift yoor de nijverheid , werd beslist dat de volgende algemeene vergadering te sGravenhage zal worden gehouden. De heeren M. 3. de Lange, Kappeyne van de Coppello, Bredius en van Deventer werden met den president en den secretaris van het hoofdbestuur belast met het opstellen der notulen. Daarna werd de vergadering gesloten en vereenigden zich de leden aan een diner. Amsterdam, 21 Augustus. Wij vernemen, dat het aantal onzer stad- en landgenooten, die deel zuilen nemen aan het alhier te houden congres der internationale vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen, digelijk» toeneemt. Dat deze vereeniging tevens meer*en mevr desyrnpathie ondervindt in landen, die tot nog toe in haar midden niet vertegenwoordig! waren, blijkt o. a. hieruit, dat de Société" Agronom que,teLeopol (Galicie) twee hurer leden, den prins Sapieha eu den heer Skrzynski, herwaarts zal afvaardigen, en dat waarschijnlijk een;ge geleerden van de universiteit te Christiania insgelijks onze stad ïullen bezoeken. (Hllad) § KldderkcFS. , 19 Augustus. Er zijn alhier op nieuw bij den heer H. Bakker proefnemingen gedaan, om het vlas machinaal te braken en te zwingelen. De daartoe gebezigde braakmachine (Guild's Patent) en de zwingelmachine van Joseph Friedlander te Breslau, waren in verbinding gebragt met eene stoommachine, vervaardigd in de fabriek der heeren Diepenreen, Leis en Smit te Kinderdijk. De burgemeesters der gemeenten Ridderkerk, Hendrik Ido Ambacht, Oost- en West Birendreeht, Heer jansdam en Grooto Lindt, Puttershoek, Westmaas en Mijnsheerenland en Papendrecht, te Ridderkerk vergaderd , hebben die proefnemingen bijgewoond , terwijl mede een aantal deskundigen en verdere ingezetenen dezer gemeente tegenwoordig waren. Allen waren hoogst voldaan, zoowel over de regelmatige werking der verschillende machines, als over de uitkomsten die werden verkregen. Do proefnemingen mogen ten volle geslaagd worden geacht. Hei machinaal bewerkte vlas is bater voor den handel geschikt, dan wat n_pt de hand wordt bewerkt; de hoeveelheid, die machinaal wordt afgewerkt, dekt ruimschoots de kosten; de afval is veel beter dan die op aewone wijze wordt verkregen , en alles schijnt dus te pleiten voor de overtuiging, dat de machinale vlasbawerking, algemeen toegepast , dezen tak van nijverheid eene groote schrede vooruit zal brengen. * H.rißnpe«erwa»rd , 20 Augustus. De boom vruchten hoofdzakelijk duurzame a; pelen en peren, zijn een niet onbelangrijk deel van landelijke inkomst in den Alblasser- en Krimpenerwaard. Fijne soar'.en of steenvruchten worden er weinig, alleen intuinen van particulieren, gevonden; hoepelde vucht eenigermate achterlijk ca klein ran stuk blijft, is do verwachting van eene overvloedige opbrengst aüszins gunstig. De gewone ~erpachtingen vin sommige wel bezette boomgaarden , zijn euhter heneden de raming gebleven. Men berekent de gemiddelde opbrengst van 95 c. tot op ƒ 1.25 per mud. Hoorn, 19 Augustus. Naar wij vernemen be .onden zich dan 17den dezer alhier de oanvriger. der conoesaie tot indijk'Dg en droogmaking der Zuiderzee van Hoorn tot Edam, do HH W. 3. O. Adriaan van Hasselt, makelaar en buitenlandsch agent te Amsterdam, met den heer O Montauban van Swijndregt, burgerlijk^ingenieur te Broek ir. Waterland, vergezeld van den beer 3. Hofman, «ann<_n_. aldaar en andere HH..ingenieurs , die, na de sluizen te Schardam te hebhen opgemeten en zich j met dè HH. van Haersolte, landmeter, en den bewaareer der 1 hypotheken alhier te hebben onderhouden, in zee hebben begeven 1 tot het doen der noodige peilingen, dezeonderreming betreffende. Sirli. 19 Aug. De visscherij op kleine schol, welke over het algemeen in de zomermaanden weinig oplevert , is dit jaar bijzonder volfrdeelig. * * Leeuwarden , 20 Augustus. Ter gelegenheid der op 23 Julij 11. alhier "gehouden v^olkaspelen werd er op den Arendstuin 'snamiddags zes ure eene met gas gevulde ballon opgelaten. Volgens thans ontvangen berigt is die ballon den 24 Julij daaraanvolgende 's avonds ten 8 nre nedergekomen te Menninghausen in Hannover, welke plaats omstreek» vier mijlen van Bremen ia gelegen. — Vrijdag aanstaande namiddags 2 ure zal op het plein voor de manege of den Arendstuin eene openbare proefneming geschieden met een vlasbraak- en zwingelmachine, vervaardigd door A. van der Graaf te Dokkum. _¦*«eeh. 18 Augustus. Gisteren werd hier ter gelegenheid der kermis de jaarlijksche hardzeilpartij gehouden , die door schoon v«eder, met een ferme bries uit het noordoosten, werd begunstigd, zoodat alle schepen hunne aargewezene baan bijna zonder laveren konden afleggen, waardoor dan ook de wedstrijd wat spoediger was afgeloopen dan andere jaren. Was het aantal toeschouwers en schepen, die van heinde en verre waren overgekomen, wel niet zoo talrijk als men dit gewoon was, nog Bteeds wa 3 dit groot. De wedstrijd was ditmaal niet minder fra<ii. Ook het aantal schepen dat er aan deelnam was heden vrij ruim. Onder de kleinste vaartuigen had men voor het eerst cenej nieuwe klasse er bijgevoegd, nl. schouwen, die uitmuntend voldeden. Het was schoon te zien hoe deze kleine platboomsvaartuigen den waterspiegel als overvlogen. Heden hadden wij wederom een waterfeest, «adert een 40tal jaren alhier niet gehouden: er werd «admiraal gezeild." Ook het weder, vooral voor deze partij , wa» gunstig. Het geheele eskader in drie afdeelingen verdeeld, alle schepen versierd met vlaggen en wimpels, stak omstreeks een uur uit onze gracht van wal. Het admiraalschip opende den trein en werd door allen met de vlag gesalueerd, daar het schieren verboden was om ongelukken onder de tallooze toeschouwer» te voorkomen. Schoon w. s deze uitvaart, daar alles in de beste orde en regel geschiedde, koers zettende naar het Sneeker meer, waar wat werd omgezeild, schoten uit onderscheidene vuurmonden werden gelost en een kort bezoek gebragt werd aan de oude Schouw Na "den afloop kwam het eskader verlicht door Rengaalsch vuur binnen o-_ ze gracht terug. Nog fraaij r was dit binnenkomen dan de uitvaart. Vooral dit verschillend licht, dat steeds werd onderhouden, maakte een schoon effect op al die schepen en de duizenden toeschouwers. Beide volksfeesten liepen in de beste orde en zonder eenig ongeluk tot aller genoegen af. «Sronlngen . 19 Augustus, De rijks hoogere burgerschool alhier zal in de tweede helft der volgende maand geopend worden, den dag nader ts bepalen. Het schoolgeld zal ,* 50 'sjaars bedragen, dus mindor dan aan het gymnasium en de voorbereidende school alhier wordt betaald. Men verwacht vóór de opening de benoeming der leeraren , die nog niet aangesteld zijn, waartoe behooren diï voor de natuurlijke geschiedenis, die voor de staathuishoudkunde, die voor de wiskunde, die voor het regtlijnig teekenen, enz. A:nt_cm, 19 Augustus. Met de drijfbrug over den Kijn voor den spoorweg tusschen Cleve en Elten wil het maar niet vlotten en het schijnt wel dat het nimmer gelukken zal. Algemeen is men van gevoelen, dat het goed is dat het niet gelukt; want ging hst een paar malen goed, dan zou men zich er al ligt op verlaten on schromelijke ongelukken zouden er uit kunnen v.or.vloeijen. De stroom is er te sterk. (ffbl.) * * Arnhem, 20 Augustus. De le; luitenants G. H. bar. Tacts van Amerongen , jhr. H. van Loon en J. J. Sprenger, respectivelijk van het le, 4e en 5e reg. dragonders, welke van 1 Mei 11. de practische oefeningen van het regement rijd. arl. aUiier bijwonen en daarbij gedetacheerd zjjn, zullen ultu. deivolgende maand weder hunne bovengemelde corpsen rejoigneren. * Arnhem . 21 Augustus. In eene gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad ia gearresteerd een reglement voor het gebruik van het oud archief dezer stad, ingerolge waarvan aan ieder voonaan de vrije toegang daartoe wordt verleend. Van dit archief werd onlangs van gemeentewege een belangrijke inventaris, opgemaakt door den heer P. Nijhtif, archivaris van Gelderland, uitgegeven , die door de naauwkeurige beschrijving van alle aanwezige ehartres en verdere stukken, welke daari.l voorkomt, aan do bezoekers tot gceden leiddraad kan verstrekken^ Utrecht, 19 Aug. De nieuw opgerigte boter, kaas- en cijet.nmarkt, met ijzer en glas overdekt, zal eers'dnag. voor het publiek worden opengesteld. Algemeen wordt het gebouw om zijne eenvoudige doch schoone constructie geroemd. Bezoekers, die in de gelegenheid waren dergelijke in-igtingen inden vreemde te ber.igtigen, hebben verklaard dat het gebouw met soortgelijke in het buitenland kan wedijveren. Heden nacht ongeveer ten drie ure is de stoomboot Dirksland, op de vaart van hier naar Dirksland, tusschen Pc nis en Vlaardingen in aanraking gekomen met de stoomboot Mairsnynph N\ 2, komende van Nieuwesluis naar Botterdam , ten gevolge waarvan laatstgenoemde boot door de Dirjrsla-.d in den grind is gevaren. De equipage en de passagiers ziju door de Dirksland opgenomen en alhier aangebragt. — LI. Vrijdag vierde men in de buurtschap Mastenbroek, onder de gemeente Zwollerkarspel een bruiloft en offerde daarbij zoo rijkelijk aan den jenevergod, dat toen de jonge gasten tegenmiddernucht zich op weg begaven, om de boerenmeisjes naar huis te brengen, de hoofden der meesten in berooiden toestand waren. Dit had voor een der jongens een noodlot'ig gevolg. Bij het terug keeren naar huis dwaalde hjj van zijn gezelschap af en des morgens zag men hem verdronken in een «loot liggen. — Ten aanzien van den moord, te Boggel gepleegd, m-Ht men nog dat de justitie zich naar de plaau des voorvals begeven en cbareen streng onderzoek heeft üigestoJd. Zoo wel iv de woning «an den vermoorde, die door slagen, sneden e& steken geheel misvormd voor zijne woning in de nabijheid van en gedec.telijk onder eenen hoop steenen govonden was, als in de woningen van auücren hadden naauwieurige huiszoekingen plaats, en werden verscheidene getuigen gehoord, hetwelk ten gevolge had, dut de hand gelegd werd op drie personen, zijnde de bijna zeventigjarige echtgenoot vnn deu verslagene, deszelfs dochter en haar minnaar. die, als verdacht van zich aan deze afgrijselijke misoaad te hebben scnuldig gemaaVt, voorleden Maandag te .Roermond gavankelijk zijn bmnengebragt. — Maandag avond ontstond er eene worsteliug tusschen tvee p oldergasten, d,o te Eindhoven aan den spoorweg werkten. Beiden verkeerden in eenen oenigzina beschonken toestand. _?ïa zich in elkanders gespierde armen te hebben geslingerd, etortton zij met zoo veel hevigheid op den grond, dat een hunner aan de gevolgen daarvan reed» is o*erleden. _Jeze persoon, genaamd H. V., uit Someren, was 27 jaren oud, weduwenaar en vader van en drieejarig kind; hij stond op het punt van een tweede huwelijk aan te gaan. De vermoedelijke dader, zekere P. uit Sprang, bevind zich in verzekerde bewaring. Xe üoorn waren deu 20sten dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst ƒ 6 ; Mosterdzaad ƒl7; Karweizaad ƒ 14.50; Erwten (vale) ƒ 10 ; dito witte groote ƒ 7 ; Aardappelen ƒ 2 tot ƒ 3; Appelen ƒ 1.50 is f 1.75 en Peren ƒ 0.80 a ƒ 1 per '£ mud of mand; roode aalbessen is f6it f 6.50, zwarte dito ƒ 8 a ƒ 9 per 100 Ned. ffi ; Kopboter per Ned. 9. f 1.20 a 1.30 ; Kippen ƒ 0.25 h 1.35 j Kipeijeren ƒ 2.50 a 2.70; Eecdeijeren ƒ3.75 k 4 per 100 st. — Van den 13den tot den 2fisten dezer zijn te Harlingen uitgevoerd : 7483/4 vf.ten boterj 2450 kanter-, 1000 Edammer en 250 Middb.-kazen. De prjjs der boter was ƒ 53 tot ƒ56, kanterknas ƒ 30 tot/34, nagoikaas ƒ2B tot, ƒ 33 en witte kruidkaas ƒ 28.
---

