Algemeen Onerzigt.
Spoed!»- , 20 Augustus. een voo.EL ?"f" ,mea dacht be£innea de Sleeswijk-Holsteiners * W»! i;e ki^gen • dat niets goeds in zijn schild 01 ten verneem. rV1 man d°°r DiJzondere brieven uit diegoweste»! de sten.™; '_, öan ooli reeds een zoodanige omkeering in 6M dusverre pg- -°XU p!aats' dat die dagbladen, welke tot «- moeste b_„ "Blen m do hand werkten, gevaar loopen hunne *' benoem?™ T" *" TCrl:ezen- VoOTal do overweging dat bij de e» Sleeawi'k tt i _*"- mt£.lma're regering geen vaderlandslievende »'| aanmerkiDg ZUUen *"' *»** "* * iv" ,!.?bbe!l d' 3 eene volksvergadering te Neut>\ »e urow g6Schr*Ten: om tegen de P^laten en de ridderschap l«* klaard Sf11' ï.e s°? ™°r eeno intel-ima«e regering ver* riS K, ¦"_• De _,Holstemo™ vooral * tegen di! inte* te verlet to^tm^ \«?*' al ï™™ Politieke zelfstandigheid O ten llZi **??* hfb^n fJ hefc aan de onenigheid die «• staat°Pt„ê| T dlt_ pU,n* tufchen PruiBseil en, Oostenrijk he" stand' gekomen Is' gehate maatregel tot dusverre niet tot »' uiwnw™8 het A^AReposten k een deputatie, bestaande I' die ,! 8? van Mogel-Tondern, een der Jutlandsche enclaves, * eind«V- ÏTIJi afgeBtaau- naar Parijs vertrokken, ton >t teilen fn1 of 016011 te verzoeken het beginsel der nationali- I' n °lees"*'ijk te ondersteunen en te handhaven. weck • nderhandelmÉ"eu EüUen eindelijk in de volgende ' I Ge*erakgllmen! Z°° althans meldt de Weener Correspondar.ce onderhra^!.rduUrde het oot noS eenige dflgen lar,ger, voor die dat het t_f fn.?en aanvang ""ö, zoo veel schynt te blijken, ontmoeten ..i""'"^ ,en des Tl'edes eeen uieuwe hinderpalen zich in dif • oorlogvoerende mogendheden vooral zullen ! Wnetten fl°PZlgt door niets lateil storen ou do vreemde kam den TW^l °°e^eh\jnlijk niet de minste begeerte om zich het fin_ntf~iC D,m*Bchen BtT'Jd te mengen. De vereffening van ï bezwarengepaard__rf m°6t' **** m6n legt' me" eiSenaardige _ geselen *h,B;Tche T,e&r'mS heeft dezer dagen weder een bewijs omsrlrinrt Timell,__e-' en daar in Duitschland met de kamers rienstad ««V deu Mei dezes Jaara Btond ZÖ de ahtby Maderiien v„_! g Uw met 17° i&m^, met bijbehoorende lanaf, doch .. e?m Tei" beneden de waarde aan een bisschop koop Tn r,e3eryee''de zich eene latere ratificatie van dien verhandelins „• Bteüdenvergadering werd echter voorgesteld die '¦¦ onderznpt i, ° f"?601.16 keuren en tevens eene commissie van om onheld.,-QOemd- Dezs verzocht de regering den 9den Junij wng kwim 86n °'erleggi°g van de stukken. Die opheldeinmiddel. _ eerst eene maand daarna en toen de regering dit ondeL °!ordrag- goedgekeurd had. Den 17 dezer kwam deze met sf? m ,_Btender' vergadering ter sprake en besloüt «n. Dit L tST ,° Btlmmea < dien verkoop nietig te verklabii <ül a mt .zal e?hter nieU baten' want men voegt er Biet storen zal!germg "^ di* Votum der kamer eenvo"dig »aS>mgst^f h°\ b_rigtV?at de onlust6n te Belfast do°r d« van dc Ul.l Bte^e m'htaire magt en een talrijk personeel «•den i» IIUZ eti*?H Zlja'- Vemeemt men dBt m a*dere De laXe l! "1 m6d! °Pr°eriga he-vegingen plaats hebben. EdHS__4^'«^_Jöï= stad geforceerd , zoodat de flotille van den admiral I . bij het verzenden van het berigt, nTet vT^Ï^SS^V ___;_____________¦» IMMI,"—¦ ____—ML__llll ¦ii " "•
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
(-j, Londen, 19 Augustus, berim °f _. S'steren namiddag alhier ontvangen telegraphische her«T ?? n veronderstellen dat de rust eindelijk te Beifast o_.nl Z°U Z'ja' blikt na weer uit de 'a'efe tijdingen dat het slecht, n°g vol.3trekt_ "'e* getild is. De oproormakers schijnen hunne bal'LrT1? de "^^ordelijkheden te hebben gestaakt om *ende de fitdéfi ke sul?16* niCU"e Whten te hervatten. Gedunen,edf ee__orCh_ekne eon^: T "-*"»«_--broeders" die in grooten %Tale het 11!1 bsra7n en de konden hun wraaklust „iet bedwdl jk nM*1 h/* gevolgden, schoten op het Katholiekinstituuter.fn'i, .T °denverscheidene Observer. Dit gaf natuurlijk weer aantódinp _?"" 3/" van de zijde der Katholieke partij en welK g °i S^lddadigheid, ten prooi aan een algemeen oproer. De militaire ™ e°heele stad weer de been , doch of ze er in geslaagd is om de opr____**__?s °^g °P te brengen, weet men nog niet. Het ergfte van aIW f edBren dat het oproer thans ook in andere ifrsche _tede_ ™,n°g Newry en Dundalk is uitgebroken. Volgens do alhier __„ to ontvangen telegrafische berigten hadden in laatstgenoemde „W* "fn reeds ernstige ongeregeldheden plaats gehad. De Katholieke „ar" Hj heeft aldaar verschillende huizen der Prote_tanscbebeschadi_d _„ even als te Beifast de beeldtenis van Wüiem 111 van Oranje verbrand. De autoriteiten te Dublin hebben onmiddelijk eenige troepen soldaten daarheen gezonden. Het schouwspel in het hospitaal te Beltast moet, volgens de beschrijving van ooggetuigen , verschrikkelijk zyn. Den geheelen dag door, van 's morgens vroeg tot 's avonds Jaat, worden stervende en zwaar gewonde menschen derwaarts gebragt. Al do ziekenzalen zijn vol gekwetsten, waarvan velen onder de verschrikkelijkste folteringen aan hunne wonden bezwijken. Het blijkt nu evenwel, dat de overheden meor activiteit a*m den dag leggen en vast besloten zijn het oproer met oen sterke hand to onderdrukken. Het is te hopen dat zij spoedig 'n hun voornemen zullen slagen. Le City of Washington brengt heden middag eenige latere oerigten uit Amerika, waaruit biykt, dat de tweede inval der zuidelijken in Maryland op veel grooter Behaal was aangelegd, ; de eerste. Hunne troepen waren in drie kolonnes, elk van 6000 tot 8000 man sterk, bij Hancock, Howaïdstown en Williamspoint, de Potomac overgetrokken en volgens een gerucht , hadden zijn in den morgen van 6 Augustus bereids Mid\ delburg, een plaats 11 mijlen ten noorden van Hagerstown, i bereikt. {Vergelijk hiermede de dépêche uit New-York van 10 Augustus.) Voorts melden de laatste dépêches uit Harrisburg, \ dat die drie kolonnes zich hadden vereenigd en gezamenlijk op : Cumberland aanrukten. Niettegenstaande die manoeuvres in het j Zuiden, bevestigt zi^h het gerucht niet dat generaal Grant met ( zijn leger naar Washington terugtrok. Hij houdt zich integenj deel nog altijd in zijn positie te Petersburg «taande. Volgens berigten uit New-Orleans zou admiraal Earagutmet een sterke vloot van kanonneerhooten en pantserschepen, den 27sten Julij de verdedigingswerken van Mobile hebben aangevallen en er in geslaagd zijn de forten Gaina en Morgan te passeren. Het is nu bepaaldelijk vastgesteld, dat de prins en prinses van Wallis naar Denemarken zullen vertrekken. Het koninklijke yacht Osborne heeft reeds bevel ontvangen om zich voor dien overtogt gereed te maken en de Kanaalvloat heeft ook onder anderen in last gekregen den lsten September te Leith te zijn, ten einde den prins en prinses op hunne reis to vergezellen. Ik hoor, dat zij ook een bezoek te Stockholm zullen afleggen. Het aantal klokken, die hier gedurende de eerste zes maanden dozes jaars zijn ingevoerd, bedraagt 154.170, tegen 147.154 en 91 731 in datzelfde tijdvak van 1363 en 1862. Het aantal horologien ingevoerd van 1 Jan. tot ult. Junij beliep 70.324, tegen 81.738 en 69.865 in 1863 en 1862. In Junij 11, was er bijzonder veel vraag naar buitenlandsche uurwerken, zijnde er gedurende die maand 40.326 ingevoerd, tegen 27.111 en 22.278 gedurende dezelfde maand in 1863 en 1862;
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 [Augustus. De zoon des konings van Italië, prins Humbert, wordt hier verwacht, ten einde incognito de manoeuvres van hot garde corps bij te wonen. De Italiaansche gezant, graaf de Launay, is hem heden tot Keulen te gemoet gereisd. — De ministers komen van lieverlede van hunne uitstapjes terug. De heer von Boon werd heden op het station van den spoorweg door eene feodale deputatie begroet, die hem met het oog op den Deenschen oorlog, wegens de organisatie des legers geluk wenschte. De bevolking dezer stad neemt echter aan dergelijke voorbarige demonstratien geen deel, want zij weet dat de heer von Roon een der hardnekkigste vijanden der tweede kamer is.
---

Fransche Post.
Parijs , 19 Augustus. De troepen die heden in het veld van Mars tot het houden der aangekondigde revue zich vereenigd bevonden, waren tusschen de 55,000 _ 60,000 man sterk, waaronder 36 cscadrons ruiterij en 36 batterijen geschut. Ongeveer ten 3 ure hadden al die troepen hunne positien in goede orde ingenomen. Reeds van des voormiddags ten 11 ure had zich eene ontzagchelijko volksmenigte meester gemaakt van de terreinen vanwaar men hot militaire schouwspel kon zien. Buim ten 3 ure verschenen de keizer en de koning van Spanje, voorafgegaan en gevolgd door een schitterenden stoet. Beiden zaten te paard. Kort daarna verschenen de keizerin en de keizerlijke prins iv een open rijtuig en namen plaats op het balkon van de militaire school. Het eskorte van den koning van Spanje bestoud schier uitsluitend uit Spaansche officieren. De troepen defileerden voor de vorstelijke personen in bewonderenswaardige orde. Er heerschte in het algemeen veel geestdrift. — De gala-voorstelling die gisteren avond in de opera plaats had ter eere van den koning van Spanje, was buitengewoon schitterend. De koning was geplaatst tusschen den keizer en de keizerin, die prinses Mathilde en prinß Murat aan hunne zijde hadden. De uitvoering be&tond uit het ballet Nemea. — Als een bewijs hoe hevig de brand te Limoges is geweest, kan dienen , dat het vijf mijlen in don omtrek vonken regende. De inschrijvingen voor de noodlijdend-U aldaar vinden hier veel deelneming. De koning van Spanje heeft voor fr. 5000 ingeteekend. — Al onze bladen, de Moniteur voorop, maken gewag van de proefnemingen die in Engeland hebben plaats gehad met het zware kanon, dat elk gepantserd vaartuig met een enkej schot in den grond kan boren. — In de omstreken van Marseille heeft een verschrikkelijk voor.al plaats gehad. Een zeventien £_ achttienjarig meisje was op hot stadhuis en in de kerk getrouwd, waarna men zioh naar een turn buiten de stad begaf, om de bruiloft to vieren. Naauwehjks aldaar aangekomen had de jonge vrouw het ongeluk op een lucifer te trappen, wolke men uit nalatigheid had laten liggen; de lucifer ontvlamde en deelde het vuur aan het mousselinen kleed ücr ongelukkige medj, die als in een oogwenk door de vlammen was omringd en trots dadelijk toegebragte hulp levend verbrandde. — De Monileur deelt berigten uit Mexico mede, waaruit blijkt, dat keizer Maximiliaan eene amnestie heeft uitgevaardigd voor overtredingen van zuiver politieken aard. Tevens vermelden die tijdingen de inname van Oonego (eene versterkte plaats der Juaristen), door eene expeditie, onder bevel van den escadrons-chef Maréchal. De generaal Bazaine hechtte veel gewigc aan do inneming van die plaats, hetgeen reeds van zelf de bezetting ten ge?olge heeft gehad van de stad Tlacotalpan, op twaalf mijlen van de rivier Alvarado gelegen. — Volgens berigten uit Senegamhie heeft er eene expeditie plaats gehad in de Fouta, tegon het Moorsch opperhoofd Ould-Eyba, die in het begin van Junij acht handelsbarken in de nabijheid van Saldo had aangevallen en geplunderd. De expeditie was 800 man sterk, onder bevel van den kolonel des Pallières. In den tijd van vijf dagen was alles ten einde gebragt en met den besten uitslag bekroond. Het dorp Daoualel werd door de onzen verbrand en daarna het groote dorp Kaédi, dat uit niet minder dan 2000 hulton heston;!. Een groot aantal inlanders sneuvelden; de onzen verloren slechts drie man. De door deze onverwachte gebeurtenissen als verpletterde bevolking smeekte daarna om genade , die haar werd toegestaan, zoodat thans de vrede is hersteld.
---

Belgische Post.
Brussel, 19 I i efc 8"ooto niouws van den dag is het besluit van den j Antwerpschen (gemeenteraad, die gebruik gemaakt heeft van het | regt van voorkeur, dat het gouvernement hem gelaten heeft om j voor 10 millioon de terreinen van de oude vestingwerken over i *® »emen. Ziedaar alzoo de Antwerpsche kwestie uit een wette| hjk oogpunt beslist. De positie van hot ministerie wordt daar• door belangrijk verbeterd. Eene meerderheid in het parlement en de Antwerpsche kwestie geëindigd: dat is een dubbele triumf, | even schitterend als onverwacht. | Geloof geen woord van hetgeen de klerikale bladen vertellen nopens buitensporigheden van de liberalen als blijken van vreugde over den uitslag der verkieaigingen. De Gentenaren zijn de Bruggenaren gaan gelukwenschen , en de laatsten hebben de eersten een tegenbezoek gebragt. Wel hebben nu eenige dwazen getracht de goede orde onder de menigte te verstoren, maar er heeft volstrekt geen rustverstoring plaats gehad, en België heeft het voorbeeld gegeven van gematigdheid in de overwinning. Een der grootste industrieelen van België, de heer Abel Warocqué, is gisteren avond alhier plotseling overleden. Zijn dood iB een groot verlies voor de nijverheid in Henegouwen, waar zijne fabrieken gevestigd waren. —-— ¦-— ¦-" ''¦"T-:T___i •;'•"¦_;..• ..;¦ ,T ¦ '— ¦'V. __*_i_p|' |i_ii_p___;__M*.' —rr ¦' -
---

Par Telegraaf.
t__r Hamburg, 20 Augustus. De bezetting van Holstein door Pruissische en Oostenrijksche troepen schijnt vastgesteld te zijn. Generaal Gablentz, die te Altona is aangekomen, maakt reeds toebereidselen tot die bezetting. Parijs > 20 Augustus. Volgens tijdingen uit Mexico, door den Moniteur medegedeeld, hebben onderscheidene weinig beduidende gevechten plaats gehad tusschen eenige henden en de geregelde troepen. De gezondheid der troepen is voldoende. Madrid. 19 Augustus. De krijgsraad heeft een officier en de sergeanten van het regement Saboya, die van zamenzwering beschuldigd waren, vrijgesproken. De rust is alhier niet gestoord geworden. Shanghae , 5 July. {B. A.) De Portugeesche gevolmagtigden zijn niet geslaagd in de ratificatie van een tractaat tusschen hunne regering en die van China. Van nieuwe bewegingen bij de insurgenten heeft men in de laatste tyden niets vernomen. De troepen hadden zich weder van twee steden meester gemaakt. SüC-S, 19 Augustus. (B. A.). Alhier zijn de volgende berigten ontvangen. Calcutta, 30 July. Invoerartikelen stijgende. Wissel Londen 2,1. Vracht vast. Bombaij, 30 Julij. Katoen en Invoerartikelen iets hooger. Wissel Londen 2.1%. Disconto 6 °/Q. Canton, 11 Julij. Invoer-artikelen onveranderd. Thee hooger. Uitvoer 20% millioen ffl. Wissel Londen 4,11%. Shanhaë, 5 Julij. Thee en zijde flaauw. Wissel Londen 7,1. Vrachten flaauw. Londen , 20 Augustus. {8.-A.) Wol: Donskoy fleece 10 _ 14*4 d. Liverpool, 20 Augustus. {8.-A.) Van Katoen werden 6,000 balen afgedaan. De prijs waren beter. Men noteert: Upland middl. 29% d.j New-Orleans 30% d. — Uit New-Xork is per Scotia een bedrag van 69,000 dollars in specie aangebragt en per Borussia 10,250 dollars, Sieurs van jL«miei». 20 Augustus. {Sloikoers.) Consols 83%; Ecuador Nieuw geconsol. 1 pCt. — ¦ Grieken 1824 5 pCt, —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 28% ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg, —\ liandw. —j Portugal 3 pCt. 1853 47%; dito 1856/63 47%; BuM.3pOt. —; dito 1860 4% pöt. —; dito 1862 5 pOt. 87% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2*4 pöt. —; dito Paoive —; dito Cert. Coupons 12%; Binnenl. Turken 6 pCt. 50%; Venezuela 6 pCt. —j Holl. 2*4 püt. —; dito 4 pCt. 98%. I Zilver 61% d. ___. Stens-s van Weenen . 20 Augustus. {Sloikoers.) Mctaïl, 5 pOt. 72.25.; dito 4% pCt. 64.00; dito Nation. 80.30; Oostr. Loten 1854 90.00; dito 1860 95.90; Bank- Act. 782; Noorder-Spoorw. 189.80; Cred.-Actien 19730; Oostr. Staatsspoorw. 197.75 ; Boh. Spoorw. 157.75 ; Ored.-Loten 129.20; Lomb. Spoorw. 245.00; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.10; Hamburg 85.10; Paryi 45.25. De slotbeurs was flaauwer. Beurs van I°ar'_g, 20 Augustus. Fransche Rente 3 pCt. 66.37; dito 4% pCt 94.75; Cred.. 1 Mob. —; Fransch-Oostenr. Spoorw. 432 j Rus*, dito —; Spanje 3 pCt. 48%; dito 2% pOu —; Italië 63.10. {SloiJeoers.) Fransche 3 pOt. 66.45. Beur», van Madrid, IO Augustus Spanje 3 pCt. 51.30; dito 2 pOt. 46.60. ' *§'__. Bovenstaande dépêches waren reeds Is onze vorige BSdUle opgenomen. Weenen _ 20 Augustus. De koning van Pruissen is bij 3 zijne aankomst aan het spoorweg-station door den keizer ontvan| gen en heeft zijn intrek genomen in het kasteel Schönbrun. I Marseille, 20 Augustus. De geruchten nopens eene nieuwe \ insurrectie in de provincie Oran worden door de heden uit | Algerie ontvangen berigten bevestigd. Het opperhoofd Moha. mcd, medegesleept door de volksstammen der Larbas en vele f andere volksgroepen van Bagdar, heeft op verschillende plaatsen \ brand gesticht on moorden gepleegd, terwijl hij den telegraafj draad afgesneden en versoheidene gebouwen geplunderd heeft. '; De provincie Constantine is rustig. . Parijs ,20 Augustus. De Constitutionnel logenstraft het bei rigt, dat de keizer eerstdaags eene reis naar Ostende zou doen. Parijs, 20 Augustus. De prinses Czattoriska is gisteren ? overleden. Niettegenstaande dat zal het feest te Versaüles voort- I gang hebben. — De koning van Spanje heeft een bezoek g.bragt | aan zijne schoonmoeder, koningin Christina , die gisteren te Parijs : is aangekomen. Z. M. zal niet naar Havre gaan, maar morgen I avond naar Bayonne vertrekken. STew-Yorl*, 10 Augustus. In de telegrafische berigten i uit de Zuidelijke staten wordt bevestigd dat de vloot der Noor| delijken, onder bevel van den admiraal Farragut, zich van twee I gepantserde schepen der Zuidelijken heeft meester gemaakt en i dat hy thans Mobile nadert. Langs denzelfden kant wordt ook i bevestigd dat de Zuidelyken uit Maryland terugtrekken en dat 5 generaal Sheridan eene strijdmagt concentreert tot een veldtogt j in do Shenandoa-vallei. 5 Goud agio 155. Koers op Londen 274. Katoen middl. 175 \ a 178 c. Liverpool , 20 Augustus. Da Katoenmarkt opende heden in betere stemming. ISerlJja, 20 Augustus, Kogge 34, oplevering 34. Bsapalie 12% , op lev. 12%. SSeiars van üT-raraUfoirt, SO Augustus. {Sloikoers.) Oostenr. Meiall. 5 pOt. 61%; dito Nation. 68%; dito Loten 84% ; Spanje 3 pCt. 48*^ ; dito i% pCt. 44. Wissel op Londen 119% ; Weenen 102%. Beurs vasa Bainburg, SO Augustus. j {SUtkoero.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 51; Spanje 3 cOt. 45; I dito 2% pCt. 43; Mexico 42%; Vereinsbank 105%; Noord; 1 Duitsche dito 109%. Wissel op Londen 13.01 *_; Amst. 35.15.
Beurs van -Berlijn, 20 Augustus. {Slotkoers.) Pruissen 4% pöt. 101*. ; Oostr. Metall. 5 t)üt. 83% ; dito Nation. 70% ; Bussen bij Stieglitz sde Serie 77% ; dito 6de Serie 89%; dito 1862 5p0t.87%; dito 1859 3 pOt. 54%. Wissel op Londen 6.21 *_; Pary's 80%; Esreburg 151%; Amst. 142%; Weenen 97%; St. Petersb. 87%. üeurs van Antwerpen, 20 Augustus. België 4% pCt. 99%; Oostenr. Crediet-Act. —; Mets1!. 5 pOt. 61%; dito Bation. 68%; Spanje 8 pOt. 47'/.! dito 2% pOt. 43%;6p0t. Turken4B%;Spoorw.Bott—Antwerpen—. * _iii.™M_3ffl_r__________i____Miinjnm
---

BINNENLAND.
__ -i .1. r_,-.-^_kK_J^.____fm^-fc^Jrrr^.^^ .. Botterdam,, 20 Augustus. Wy ontvangen heden (via Suez, waar zy dezen morgen aangeboden werd), onze gewone dépêche uit Batavia, loopende tot 14 July. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Kot-Tij ƒ 39. In de te Fadang door het gouvernement gehouden veiling werden 45,000 picols verkocht it ƒ 38.75. Suiker ƒ 16.75 voor N°. 16. Bijst. Blanke lste soort / 170, 2de soort f 150, Carga f 130. Indigo / 4.85. Arak ƒ 65. Peper Benkoelen f 14.50. Huiden ƒ 3 è, 4.25. Gom Dainar f 18.50. dom Elastiek f 81. Calicots ruwe 5/4/9.65; 6/4 ƒ11.75. Madapollams 5/4 ƒ 8.75 ; 6/4 ƒ 10.75. Drills {ruwe) f 14. De markt verkeert in dalende stemming. Vrachten. Naar Nederland: ƒ 110 voor Suiker. Koers. Op Nederland f 104. -Op Londen ƒ 11.20 c. AANGEKOMEN SCHEPEN TE BATAVIA. Ju l ie, Brem, Rotterdam Nederland & Oranje, Rozier, Amsterdam Lewe van Nyesteyn, Borehers, dito Kandanghauer, Zeelt, _ito Amsterdam, Doeksen, dito Quintet, /Slyboom, dito Johanna Maria, Dam, Cardiff DElmina, Demmers, Rotterdam (n. Hongkong) Anthony van Boboken, Hazewinkel, Amsterdam Staatsraad van Ewijck, Ham, üito Princes Amalid, v. Rhijn, dito Comelia Adolphina, de Boever, Vlissingen Joseph Willem, Bik, Cardiff Wij ontleenen aan een particuliere dépêche uit Batavia, hier ter stede ontvangen, het navolgende: De Suikeroogst is mislukt en het tekort wordt op 30,000 ton geschat. Men schrijft ons uit het Westland: Het"Tnzamelen van de late of winteraardappeïen heeft thans een aanvang genomen, de opbrengst kan, wat de hoeveelheid aangaat, allergunstigst worden genoemd, ook op de kwaliteit is niets aan te merken. Volgens De Tijd is mgr. J. F. A. Kistemaker, bisschop van Uranopolis en vicaris-apostoliek te Ooracao, den 24 Julij 11. per het schip Zeester, gezagvoerder Zoetelief, tot herstel zyner gezondheid van Curajao naar Nederland vertrokken. De heer Outshoorn, de verdienstelijke architect van het Paleis voor Volksvlijt, heeft, als persoonlyk blijk van erkentelijkheid en hulde, van dr. S. Sarphati een zeer kostbaar gouden horologie, versierd met de afbeelding van genoemd gebouw, ten geschenke bekomen. Werd dezer dagen bij de vermelding van den uitslag .der verkooping vau mr. J. van Lenneps werken, uitgave van M. Wijt en Zonen, in 24 deelen, de opbrengst van ruim ƒ 7000 aanzienlyk genoemd, dit kan evenzeer gezegd worden van den prijs, waarvoor de Gedichten en Levens van C. en D. J. van Lennep, - door mr. van Lennep hy Frederik Muller te Amsterdam in het licht gegeven , op de onlangs gehouden fondsveiling, zyn verkocht. De vier deelen toch hebben ƒ 1700 opgebragt. De zittingen van do Algemeene Synode der Nederl. Hervormde kerk zijn thans afgeloopen. Bij hare laatste werkzaamheden ontving zij het berigt, dat de collecte voor de noodlijdende kerken en scholen in Hongarije, alhier te la de gehouden, reeds de som van ƒ 17,011 had opgeleverd, terwijl nog van enkele gemeenten bijdragen waren toegezegd. Voorts werd beraadslaagd over een voorstel om bij de aanhangige reorganisatie van hes kerkbestuur te bepalen , dat de zittingen der Synode in het openbaar gehouden worden, naar het voorbeeld van andere kerken (in het buitenland); doch, ofschoon het werd toegestemd dat het voorgestelde was naar den geest des tijds en het welligt zou kunnen dienen om de belangstelling der gemeente in de bespreking van haro belangen te doen toenemen, werd het voor het laatste niet noodig geacht, omdat wekelijks van de werkzaamheden der Synode berigt wordt gegeven in het kerkelijk orgaan en hare Handelingen, die door den boekhandel verkrijgbaar gesteld worden, daarvan eene getrouwe mededeeling behelzen, terwijl verder verschillende andere bedenkingen, ook van flnantiëleu aard, overwegende bezwaren tegen de aanneming van het voorstel opleverden. De allerwege meer levendig geworden wensch naar overeen- j stemming der kerkelijke en burgerlijke verordeningen omtrent de armverzorging, wat inzonderheid de plaats van onderstand betreft, leidde de synode er toe, om zoowel door persoonlijk onderhoud van eene commissie uit haar midden met den minister van binnenlandsche zaken, als door een aan dezen staatsman gerigt adres, pogingen te doen tot het verkrygen van eene verandering in de wet op het armbestuur. Bij het voo ruitzigt, dat de regering weldra mededeelingen zal doen van hare voornemens omtrent de regeling van het ker kelijk beheer, werd besloten om aan de Synodale commissie inmiddels op te dragen, om na verkregen kennis van de ont j worpen bepalingen op de administratie der kerkelijke _oede«m j en na vereischt overleg met den minister, de Synode van advies £ | dienen, hoo aan sommige bezwaren van kerkelijke besturer. _«, j collegwn kan worden te gemoet gekomen. n i Betreffende de samenstelling van eenen vervolgbundel' <_wi_ \ Evang. gezangen, kwam de synode tot het besluit : geenszins als afgedaan te beschouwen, waarop het öf ondoenlijk _>f ontijdig zou zijn terug te komen, en nu den ter tafel liggen" den bundel als een grondslag aannemende, waarop verder zou kannen worden voortgebouwd, aan de synodale commissie aan te bevelen, om daaruit zoodanige gezangen, voornamelijk voor bijzondere gelegenheden uit te kiezen, als waaraan de meeste behoefte bestaat, en verder de vaderlandsche dichters uit te noodigen , om bepaaldelijk over onderwerpen, als meest wenschelijk en noodzakelijk schijnen, ook hunne dichtproeven bij haar in te zenden, opdat bij een' gewenschten gnnstigen uitslag dier poging, zulke liederen aan de thans reeds aanwezigen toegevoegd en alzoo later een rijkere vervolgbundel zal kunnon aangeboden Worden. Met den Uden September aanstaande worden op Zr. Ms' fregat met stoomvermogen Adolf hertog van Nassau geplaatst de adelborsten der lste klasse J. H. de Bruyn, A. P. Tadema, A. van Linden van den Heuvell , H. A. Schippers, H. G. Hildebrandt, J. Fichet, G. H. van Steyn. J. Dalen, C. W. A. D. Steup , A. D. J. Groenemeijer, O Hoffman, J. R. Eek , A. J. Krabbe, H. H. Bowles, thans allen non-actief; A. A. Escher, dienende op het wachtschip te Amsterdam; D. E F. van de Riviére, P. Holtzapffel, J. Haremaker, J. Schouw Santvoort en W. J. Derx, dienende op Zr. Ms. korvet Ptins Maurits der Nederlanden. De audiëntie van den minister van oorlog op 23 en die van den minister van justitie op 24 en 25 dezer zullen niet plaats hebben. De gewone audientien van den minister van koloniën zullen weder plaats hebben van en met Woensdag 24 dezer. Z. Mi heeft aan den heer S. N. Dentz jr. te Amsterdam' vergunning verleend tet het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 2de kl. van de Hertogelijke Saksisch-Ernestinesche huisorde, hem door Z. H. den hertog van Saksen-Coburg- Gotha geschonken; — tijdelijk benoemd voor het onderwijs in de beginselen der plant- en dierkunde, tot leeraar aan de Polytechnische school den heer M. Salverda, doctor in de wis- en natuurkunde te Leyden. * 'S Crravenhage , 20 Augustus. Heden ten 1 ure heeft H. M. de koningin de in een der zalen van de teekenacademie te houden tentoonstelling van dameshandwerken en andere voorwerpen met een bezoek vereerd. De voorwerpen zijn bestemd ter verloting ten voordeele van arme huisgezinnen; onder de ontvangen fraaije geschenken munten vooral uit die van H. M. de koningin, van H. M. de koninginmoeder en van H. K. H. prinses Frederik. De tentoonstelling wordt voor het publiek geopend den 2lsten van deze maand. — De hertog van Brunswijk is van Amsterdam in de residentie teruggekeerd. — De heer Ruyasenaers, Nederlandsch consul-generaal in Egypte, is met familie en gevolg, en sir Eden, generaal in Engelsche dienst, zn'n in de residentie aangekomen. — Er moet, naar men wil, alhier sprake zijn van de oprigting eener maatschappij van en voor werkmans-woningen. Het plan is echter nog geheel en al in voorbereiding. * Schevenlngen , 20 Augustus. Men verzekert, dat Z. K.K. H. de grootvorst-troonopvolger van Rusland tot den lsten September aanst. alhier zal verblijven. Z. K.K. H. neemt dagelijks des morgens het bad in open zee, waarna hij eene wandeling langs het strand doet. Het is duidelijk zigtbaar, dat het bad en de zeelucht eenen gewenschten invloed op den gezondheidstoestand des vorsten uitoefent; zijne groote minzaamheid en eenvoudigheid in den omgang worden steeds en zeer teregt geroemd. — Gisteren zijn dertien bommen der steurharingvisscherij onder den Engelschen wal afgevaren, als vijf van den heer A. Pronk, drie van den heer P. de Niet, en van de heeren M. de Niet, A. de Niet, B. Pronk, W. Groen en W. Pronk elk een. Tegen den middag zullen er nog twee van den heer L. de Jager Onder zeil gaan. Het schijnt met do vangst niet gunstig gesteld ie zijn; althans van de schuiten des heeren A. E. Maas, die zich reeds eenige weken op de visscherij bevinden, is er nog niet één aangekomen. Amsterdam, 18 Augustus. Heden werd alhier, in het lokaal Apollo, de algemeene vergadering gehouden der Maatschappij voor de fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland. Het Paleis voor Volksvlijt was het vereenigingspunt der afgevaardigden. Daar werden zij in de Bc_ilder__aal verwelkomd door dr. Sarphati, met eene korte toespraak, die beantwoord werd door den heer Janssens, voorzitter vau het hoofdbestuur der maatschappij. Eene wandeling door de zalen, zoo schoon gedecoreerd met de voortbrengselen van kunst en nijverheid, volgde op deze ontmoeting; waarna de afgevaardigden zich in het lokaal op Ooster-Blokhuis vereenigden. Schagen ,19 Augustus. Men is hier druk bezig met het maken van toebereidselen voor het feest der inwijding van den spoorweg; o. a. wordt op de marktplaats eene colossale eerepoort opgerigt, hoog 35 en breed 20 voet, waarvan bij wijze van transparant, » Sehagen's heden" en » Schagen's toekomst" wordt aangebragt. Ook op het stations-terrein zal een dito boog opgerigt worden. En verder zal de muziektempel op het water prachtig zijn en geroeid worden door waternimfen. * Gorinchem, 19 Augustus. De 10de kompagnie van het 3de reg. vesting-artillerie, onder commando van kapt. Blaauw, i* beden morgen per stoomboot Merweds naar Rotterdam vertrokken , om verder naar Waalsdorp te vertrekken, ten einde aldaar de practische oefeningen bij te wonen. * Ammerstol, 19 Augustus. Onze visscherij heeft in do laatstverloopen week, hoewel in aantal verminderd, een gunstig resultaat opgeleverd De vangat bedroeg 239 stuks. In bijna dezelfde evenredigheid van het verminderd aantal kleine of Sint Jacob-zalmpjes, is die der groote of zomer-zalm toegenomen; de handel en verzending naar het buitenland blijft ferm en de prijs stijgende, voor zomer-zalm werd 80 en 90 cents tot ƒ 1 per 5 once besteed; voor kleine 65 a. 80 cents. * Zwolle ,19 Augustus. Gisteren avond is alhier namens het departement Zwolle der maatschappij tot Nut van't Algemeen publiek aanbesteed het daarstellen van een schoolgebouw voor gymnastiek. De minste inschrijver was R. H. Trooster voor f 12,760 en de hoogste L. Krook voor ƒ 14,680, beide alhier woonachtig. Het werk is aan eerstgenoemde gegund. * Wijhe , 19 Augustus. De prijzen voor apppelen en peren wegens de verzendingen, welke hier plaats hebben, nog hoog; vooral werden voor peren hooge prijzen besteed. Legerplaats bij Ruilingen, 18 Aug. Heden heeft de infanterie brigades-gewijze onder de commando's van de brigade-generaals gemanoeuvreerd; namelijk de lste brigade op de Gardersche heide en de 2de brigade bij het Soll. Morgen zullen deze manoeuvres worden herhaald; alsdan worden aan de lste brigade toegevoegd 2 escadrons cavallerie] en de batterij 4pontlcrs , welke bij het Soll zal manoeuvreren en aan de 2de brigade 2 escadrons cavalierie , benevens de batterij 12-ponders en zulks op de Gardersche heide; deze manoeuvres zullen waarschijnlijk a. s. Maandag in het vuur worden herhaald. ** Dreda , 19 Augustus. Den - lsten der volgende maand zullen de.kadotten der kon. mi), akadfemie, die thans met verlof zijn, weder bij de inrigting tegenwoordig moeten zijn en zal alsdan hét nieuwe studiejaar een aanvang nemen. Do nieuw benoemde kadets, ten getale van 74, zullen den 4den en 5den daaraanvolgende bij de akademie worden in dienst gesteld. Voor eenige dagen is onder Drie! in de buurtschap deKrom-teeg brand ontstaan, waardoor vier woningen, bewoond door vijf huisgezinnen, zijn afgebrand. Al de aanwezige goederen, behalve het levende vee , is genoegzaam verbrand. De schade wordt op ongeveer ƒ 3600 begroot. De oorzaak van den brand is niet bekend. Te Delft waren den 20sten dezer de prijzen der kaas f 20 k ƒ 25 de 100 Ned. ffi. Ter markt zijn verkocht 86 stapels, wegende 21,788 Ned. ffi. — Te Alkmaar werden den 19den dezer aangevoerd 546 stapels kaas, wegende 108,040 Ned. ffi. De prijs was: kleine kaas / 27.25, commissie f 27.50, middelbare / 27.50; laagste prijs ƒ 15.25. — Te Zwolle waren den 19den dezer de marktprijzen der grai»-ri. enz. als volgt: Tarwe/" 9 410; Rogge ƒ6 a 6.50 ; Boekweit t-7,"^Aardappelen/ 1.10 . 2.50, alles per mud. Boter per * «?__ VoO° _Ü£( *» PM 20 N. ffi / 24.50 . 25; Eijeren ri»7»!_LÏ £"_ll!_ den 19den dezer de prijzen der granen al. volgt: oude Weit jr 8.90 i, 10.25; nieuwo dito
---

