Algemeen Onerzigt.
A Het bezoek A_J*feif*-*ïa- * 2S Augustus. : OostemTiiv i. komng f»n Pruissen thans aan den keizer A lv- de tesenw te??St. Btaat «er zeker met de politiek in verband. :,e denken dat J omstandigheden is het eene ongerijmdheid 1 beleefdheid' ?<> v a"een gebragt wordt om den keizer eene 1 ""et veel onb . tew,J'zen- De Weener Abendpost heeft reeds É '•oor hot behoud aanSe,*-ondigd > dat dit bezoek een waarborg is en onaf hankel Mi*-!?1 den vrede , voor de veiligheid Duitschland a 6n ievena YOOT de rust en de welvaart van 1 worden en ï bloote ph'gtplegingen kan dus niet gedacht l' kan afgaan men opde woorden "van het half officieele blad I eenkomst van^d"1611 zien kunnen verheugen in deze nieuwe bijland. Maar d twee voornaamste vorsten van Duitsohweinig bekomm onderTindmg heeft getoond, dat zij zich bitter Seven looiepJ^l^r.°'/er Duitschland, welks belangen zjj voorte* bevorderin behartigen. Al die woordenpraal dient slechtß I duitschland f T^U geheime oogmerken tegen het belang van ? die 'h f geheele Sleeswijk-Holsteinsche kwestie is de ' door te driWen !erBt gebruikt werd om de executie in Holstein T^e beide eroof»'n-?,*61* zPe gesteld, en men beeft gezien dat _j deelnemen <M f'uitsche mogendheden den bond niet wilden doen . 'erl bier aIW, . °JJ?rlog' °P grond dat Oostenrijk eu Pruisi Wat later t« T™??* als 00te mogendheden, gebragt te wn«j oure gebeurd is, behoeft niet in herinnering 1 elders,zullend,l -j' *" Daar luid Tan herigten uit Hamburg en " '"menlijk wi" i"i , moBeudheden nu een stap verder gaan en gemdeoveri.nr.l <^üolstei** bezetten. De troepen, die de bond nog ; i '«ket . tot Ê aatß,eu. heeft, zullen dus ook worden verwijderd, 'r°°wel «lo °eTOrdef-ng van de veiligheid en onafhankelijkheid, 'ï'et het tot wi_ ra3t ca welvaart van Duitschland." Men ö?n sterke d_t ¦ g6TolSen men komt, als de hoerschappij van v'ndt. Saksen "t "f Vau het zwaard >°* meer en meer ingang I. I 8 de hoorn, . een oogenblik gedreigd met een voorstel \ OIQ Tan Prni TerSadering te Frankfort, dat de strekking bad 118-' a zii voo!T ?? Oostenrijk rekenschap te vragen van het- ?4a aancakLd- ? , met de hertogdommen. Dat voorstel _ad; alsof hHgd„ al__f von Beust het bewustzijn van kracht I**on doen hoi. nadrukkel_k het »tot hiertoe en niet verder" 1 l?tel; woordeWl l\ officieele orgaan had reeds het voor,rf'°*nmeu van d * vfv gemaakt; maar nadat het in de ko- Jf1-- "a te tr«vl blad , geprijkt had, verklaarde de regering ffi_K.B«diend wa„Ten' of lieve'het niet te zulkm doen, want is de \,T 00g niet- Wafc mag hier7ail de reden zijn ? ..bet voorstel n,V ,? T?n BeuBt tot het bewustzijn gekomen, dat neni want hafc;P ondwsteuninS der midden-staten kon reke- ouziJ.,,! maar al ta waar' d*4 deze verdeeld zijn, in $-*a algtigPcngviL?e^ TerdcJ?ld dan ooit' nu ZÜ tegenover j-'fen oprlgt vriend"? ' ,dle Tan de daten Predikt dat "Ü V?eB'uur in de her.Ó a onde«cheidene kandidaturen voor het Laad. Doch hoe ?mlen1en Werkeu zeker do verdeeldheid in de j.Ceid niet bestond d Z,J' het vorstel zou, ook als dieverdeeld- V^gerd hebbm' v m_».waaronl het hier te doen was, slechts eii^afsboomen doo'. d . BlBma*;ek «de man niet die zich laat X? bemand weeUn W f J6B' deel uitmaken van den bond, Menlijk zijneT^P het le.genwoordlge oogenblik nog te zeggen, wat 6 W-™™ zaak is voor hem noodig'. de Sler mogendlJfd ooBtc,nryk' "I althans de lijdelijke houding . ??.1 doef te b'l^u100 alB het geval was te Ren_sburg, en om vblJ de gratie oS^lken.',zal zekel, frederik Wilhelm, de konins -j» deTanl 'v?.ICh naar Weoneu hebben begeveaV ,f « dan\t;lSteat' °°k I|*»*rborB heeten J? i* b"!ge.n' moet nu die bijeenkomst een fa dat —itz;g' - geen reden tot '^^Cridfditifiro .o. kf;rnÊr dheef_ t het ****** j»?,e 'egering toegestaan C w i d'? d" kamer voeger aan *^'^ gepantserd" v^Tuig dat oD e^ddZÜn ,ot aailkoop vin een V aanbouw is. g' P een der werven Taa frankrijk _Uf"t".den„Pa^Js.chen ¦^o»i<e«r wordt uit Mexico _esch™„ «*lei » -1r MaximUiaau een besluit heeft openbaarseLakt -"„.! ''-*.« r hettbedur deavlaada «^w^ffiïss , ""erliidL k!l2e.r kmdoriooa kwam te overlijden, of bij z!u_ _ h6id w "dTb^T"!0 ïndT? DBliet' 0f i^en; omstind^ ''"en r,,, g n 'g 1t' -dle. hem belet t 0 regereu- Ia een dier gl S»«to_ " ,'- "e keizerin aangewezen als regentes des rijks.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
w post* r 6 ¦* fiSU i2^gs?!,^a^^^»^»--«.Mi»tßdi_t. " Ie ;-Keizer Max moet inderdaad Iw,? bevredigender lui/^Uwe-ord. van zaken binnen kort b ' dat ; «,»jB In de Herzegowina is een opstacd JnJ£ sal5al wo,,ae*i. ** Wft zij slechts een lokaal kaSer Ultgebrofce*'. Voorloo<«r Ia Ba,«arÜe !s den 18d8n dezer de geboorted»» _ i • S¦ tS Oortwutök, voor het eerst sedert onheugelnke e" keu,ers 3« 'e,iBrd. s«B«-e tyden openlijk
---

Fransche Post.
. ftetael.it . j _ , Pari/s, 21 Augustus. li ineraai ti '- wat gemeld is van het spoedig terugkeeren vau »atste -t i?^0 u* Mexico , van allen grond ontbloot is. Be „J^ximir x'co or"tv"mSen berigten verzekeren toch, dat keizer >og e ' .an bet. noodzakelijk acht, dat de generaal minstens Kj^JT, •Jaar. in Mexico blijft. Bereids is een adjudant van den *n*ie_ ¦ r aangekomen , belast om 's keizers bevelen te dien f "*">B_h"u te roePen. Dezelfde berigten verzekeren, dat deMexi- J i 'et j"9 "gering niet bij magte is geweest, om de soldij van ifi'erplJp te bolalen, welke gelden de Fransohe betaalmeester o* '"vaal. ï..eeweest voor te schieten. Dit berigt komt ir ij zeer \et*.n ZoChönliJl' voor; waro het geldgebrek in Mexico zóó groot, v.» Tampxco niet vijf millioen medebrengen tot dcli. Het f S-huld. I*l, we3t.VRn Versailles was buitengewoon prachtig. De opera"*» za7 _artisten der comedie Fran9aise de Psyche opvoerfn ettY' betooverend schoon uit. Al de groote staatsligchar 0 »*a_ '86er werden er vertegenwoordigd. De zaal was met „ saarseu en het tooneel met 500 gasvlammen verlioh
De keizer droeg de uniform van luitenant-generaal met de orde van het gulden vlies, de keizerin droeg den manteau-de-cour met een diadeem van diamanten; de koning-gemaal van Spanje droeg den uniform van kapitein-generaal met het grootkruis van het legioen van eer. Het feest werd door een prachtig vuurwerk in het park besloten, dat op schitterende wijze door middel van 150,000 vetglazen was geïllumineerd. Van tijd tot tijd werd het geheele Park door middel van Bengaalsch vuur verlicht, waartoe 16000 kilo ingrediënten verbrand zyn. In den foyer van de opera cal eene schilderij worden geplaatst, dieeene afbeelding zal zijn van de gala voorstelling op 18 dezer. Men weet dat bij die gelegenheid het ballet Nemea werd opgevoerd. Ik verneem thans dat de vervaardigers, de heeren Ludovic Halévy en Henri Meilhac, door den koning van Spanje gedecoreerd zijn geworden. Men wil weten dat het hof zich dit jaar niet naar Biarritz zal begeven. Prins Humbert wordt alhier verwacht. De eenvoudige receptie die aan den zoon van Vietor Emanuel te beurt zal vallen, zal soberp afsteken by de wijze, waarop de koninggemaal van Spanje werd ontvangen, niettegenstaande het door Erankrijk bevrijde Italië nog altijd door Spanje niet werd erkend. De vrienden van Italië trekken zich de zaak reeds aan en ontwerpen eene manifestatie ter eere van den prins, wiens reisplan evenwel hunne voornemens zal verijdelen. De prins trekt hier als het ware maar door, om zich naar Engeland te begeveu, waar hij zijne opwachting bij de koningin moet maken, nog vóór haar vertrek naar Schotland. Eerst daarna komt hij te Parijs terug, waar hij een paar dagen zal doorbrengen, om zich dan naar het kamp van Chalons te begeven. Men spreekt nog altijd van zijne verloving met prinses Anna Murat. Op verzoek van den heer de la Guéronnière heeft de keizer bewilliging verleend tot het oprigten eener loterij van vijf millioen francs ten behoeve der noodlijdenden door den brand van Limoges. Die loterij zal onder het toezigt staan van een raad van bestuur met den heer de la Guéronnière, die te Limoges geboren is, aan het hoofd. Aanstaanden Zondag zal men hier de gelegenheid hebben om uwen stadgenoot, den predikant A Réville, te hooren. Zijn optreden word. met des te meer belangstelling te gemoet gezien, omdat onlangs de predikant Ath. Coquerel fils afgezet is, ook wegens het afstaan zpnor beurt aan genoemden predikant. Thans is het de heer Martin—Paschoud die hem zsn kansel geeft. De belangstelling wordt nog verhoogd doordien onlangs het groot consistorie te Genere, aan welks goedkeuring de lijst der predikbeurten voor ioderen Zondag moet onderworpen worden , den naam van den heer Réville, die daarop voorkwam, geschrapt heeft, waardoor deze niet te Genere heeft mogen prediken. Ik had dezer dagen onder de oogen een gedrukten brief, waarin de Rotterdamsche leeraar krachtig protesteert tegen deze weigering, waarover hij zich zeer gekrenkt betoont.
---

Per Teleg...
«__> ____%__al)_irg , 22 Augustus. Prins Humbert, de kroonprin8 van Italië, is incognito onder den naam van graaf Monza, met een talrijk gevolg alhier doorgekomen, om zich naar Lubeck en vervolgens naar JKJopenhagen te begeven. Parijs, 22 Augustus. De keizer en de keizerin hebben heden prins Metternich bij zich ontvangen, die naar Johannesberg vertrekt. JBayonne, 22 Augustus. Dc koning van Spanje is heden voormiddag ten 9 ure alhier aangekomen. Marseille , 22 Augustus. De minister Béide heeft heden de zitting van den algemeenen raad geopend met eene redevoering, waarin hij verklaarde dat hij het onnoodig achtte de gezindheid van den raad ten gunste van de dynastie des keizers te stemmen, daar hij te zeer bekend was met de onveranderlijke trouw der loden jegens den keizer. Hij geloofde derhalve dat zonder verdere inleiding een aanvang met de werkzaamheden kon worden gemaakt. Daarna werd verslag uitgehragt nopens versohillende aanhangige werken, betrokking hebbende op de verbetering en uitbreiding van de gemeenschapswegen te water. Het bleek tevens dat het met de finantien van het departement gunstig gesteld was. .Londen ,22 Augustus. (8.-A.) Boter: Friesche 118/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6180 Runderen, 363 Kalveren, 29,272 Schapen en 470 Varkens. Voor beste .Runderen werd hl-, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. _L__.ve_.t_oa'!, 22 Augustus. (8.-A.) Van Katoen werden 6,000 balen afgedaan. êiCTïys-, 22 Augustus. Bogge 34*4, op lev. 3455. Rsapolie 12% , op lev. 12%. Beurs van JLomdex». 38 Augustus. (Slotkoers.) Consol» 89% ; Ecuador Nieuw geconaol. 1 pOt —; Grieken 18i-i 5 pCt. —; dito Coupon» —; Mexico 3 pOt. 285/ i; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; liandw. —; Portugal 3 pCt, 1853 —; dito 1856/63 47">_ ; Buss. 3 pCt. —; dito 1860 4% pCt. — j dito 1862 5 pO_. 87% ; Spanje 3 pdt, —; dito 21$ pOt. —; dito Passive 30%; dito Oert. Coupons 12%; Binnenl. Turken 6 pCt. 50%; Yenesuela 6 pCt. —. Fïcsirs vass Frankfort, 88 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 püt. 613/4; dito JNtiion. 68%; dito Loten 84*4 . Spanje 3 pCt. 48">_ ; dito 2** püt. 44. Wissel op Londen 11. % ; Weenen 102%. Oostenrijksche fondsen waren vast. Keurs v»n Mambnrg, 83 Augustus. (Slotkoers.') Rusl. Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 pCt. 45; dito 2*00143; Mexico 42%; Yere.nsbshk 105*4; Noord- Duitsche dito 109%: Wissel op Londen 13.01%; Amst. 35.12. De markt was stil. Beurs van ISerlt.a. 33 Augustus. (Slotkoere.) Pruisten 4% pCt. 102; Oostenr. Metall. 5 pOt. 63%; dito Nation. 71; Russen bij Stieglitz sde Serie 7754; dito 6de Serie 89%; dito 1862 5 pOt. 87y8; dito 1859 3 pdt. 54%. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds la onzu vorige BSdltlc oi.genossen. liUbeck-, 22 Augustus ('s Avonds). De kroonprins Humbert van II alie is alhier met den namiddag, rein aangekomen en vertrok een uur later met de postboot Ellida naar Kopenhagen. ioaiien , 22 AÜ^tueT-KoTönï^Waren stil en onveranderd. — Thee en Koflij vast mot weinig handel. Suiker in loco stu, zeilende met eenige vraag. Bijst, Bengaal 10/9 a 13/- met _I,6re__hl"ldel- ~ ïalk loco 41/6, per Oct/Dec. 43/9. Voorraad 4.J.83 vn. In de vorige week verkocht 995 vn. en aangevoerd 5 vn. (?) — rrin Straits 104_ SonolßCh U_er 58 a 58/6. — Baapolie £ 46. Lijnolie £ 36 k 36/6. Tarwo en Gerst vast. Haver 6 d. hooger. Liverpool, 22 Augustus. Katoen stil; er werden 5000 balen verkocht.
Beurs van Wcenea, 88 Angustus. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt 72.30: dito 4% pOt. —; dito Nation. 80.30; Oostr. Loten 1854 89.50; dito 1860 95.90; Bank- Act. 792; Noorder-Spoorw. 189.60; Ored.-Actien 195 90; Oostr. Staatsspoorw. 197.75; Boh. Spoorw. 157.75; Üred.-Loten 129.20; Lomb. Spoorw. 247.00; Nieuwo Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.00; Hamburg 85.50; Par.i *5.25. üe markt was flaauw. Beurs van rarjjs, 88 AKsrastus. Srrnsohe Rente 3 pOt. 66.40 ; dito 4*4 pOt. 94.50; C M*. 1011; JFransch-Oostenr. Spoorw. 433; Ruit. dito —; Spanje 3 ï.'.t. 43%; dito Sft nOt. 43*_; Itaiio 67.75. tkoers.) Franßche 3 pOt. 66.35. .!3o__g_______as___-__s_-j-___s___q3_3^^
---

BINNENLAND.
_.*-_. TggTiïifii i iïïTü"- T •*?**¦ I=*--*,rT'-'nriir-~r"' '•" M&otierdaia. 82 Ausu s«ms. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 25 Augustus, des namiddags ten 1 % ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een curator van het Erasmiaansch Gymnasium. Idem van een raadslid in de commissie voor het Burgerlijk armbestuur, in de plaats van den heer A. Milders. Idem van een hulponderwijzer en eene hulponderwijzeres aan scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Delibereren over het rapport betrekkelijk de verwarming van het krankzinnigengesticht. Idem over het advies der plaatselijke Schoolcommissie omtrent den bouw der tusschenschool aan de Orispijnlaan. In do op den 13den dezor alhier gehouden algemeene vergadering van leden der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, zijn op voorstel van het bestuur, de hierna, alphabetisch vermelde, binnen- en buitenlandsche kunstenaars, die zoo veel tot den luister der laatste tentoonstelling hadden bijgedragen, tot leden van verdienste dier instelling benoemd, als: Htc. Bellange, te Parijs; S. van den Berg, 3. W. van Borselen, te 's Hage; Hein J. Burgers , te Amsterdam ; Jaros'av Cermük , te Ragusa; Xavier de Cock , te Deurle; B. te Gempt, mejufvr. Adriana Haanen, te Amsterdam; Louis Sussmannj. Helborn , te Berlijn ; H. Hollander Cz., D. E. Jamin, te Amsterdam; graaf von JKJalckreuth, te Weimar; Mari ten Kate, te Amsterdam; J. Kindermans, te Brussel; HJ. D. Kruseman van Elten, te Amsterdam; Franeois Lamorinière, te Antwerpen ; Mauritz Lébn, te Amsterdam; J. J. von der Maaten, te 's Gravenhage; Eerdinand Pauwols , te Weimar ;J. Robie, te Brussel; J. G. Schwartze ,te Amsterdam; Moritz Öchultz, te Berlijn; J. B. Torn, te 's Hage; J. B. van Moer, te Brussel, en B. Wijnveld Jr., te Amsterdam. Gisteren heeft alhier in hotel Bertog _a» Wellington, onder voorzitterschap van mr. A. de Pinto, do jaarlijksche algemeene vergoeding plaats gehad van de maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nfierland. Uit het door den algemeenen secretaris, dr. J. Teixeira de Mottes, uitgehragt verslag bleek dat de verschillende inrigtingen der maatschappij zich in voldoenden staat bevonden , maar dat de maatsohappij wederom dit jaar niet is vooruitgegaan. De rekening en verantwoording van den algemeenen penningmeester werd, overeenkomstig hot rapport van do commissie ad hoc, goedgekeurd. De drie aftredende leden van het hoofdbestuur, dr. J. Teixeira de Mattos, S. Mendes da Costa en mr. H. H. Tels werden herkozen. Voorts is besloten hot verslag van de commissie, belast met het onderzoek naar de doelmatigste wijze van uitvoering van het voorstel van den heer Borstel, betreffende de uitgave van goooolboeken over Israëlietische geschiedenis, te doen drukken, rondzenden aan de leden en te behandelen in eene buitengewone algemeene vergadering, in den aanstaanden winter to Amsterdam te houden- Door het hoofdbestuur werd berigt, dat van een comité te's Gravenhage was ontvangen een ontwerp-pensioenfonds voor ambtenaren bij kerkelijke gemeenten en instellingen van onderwijs en liefdadigheid onder de Israëlieten in Nederland, met verzoek dat do maatschappij de oprigting hiervan zou bevorderen en een raad van bestuur zou benoemen. Daar dit pensioenfonds van wijdere strekking was dan hot oorspronkelijk plan van het hoofdbestuur, is na discussie besloten, dit eerste voor vervallen te houden en eene commissie te benoemen, die op dat ingezonden ontwerp zal rapporteren en aan de vergadering verslag geven, ook omtrent het raadzame der benoeming van dien raad van bestuur. Tot leden dier commissie werden benoemd de heeren dr. M. Polano, L. Borstel, J. Moseoviter te Rotterdam, mr. A. Wm. Jacobson en A. B. Wolff te 's Gravenhage. Tot leden van de jury voor den zangerswedstrijd te Antwerpen zijn o. a. benoemd onze landgenooten de heeren Verhulst on Hageman. Toorts wordt aan het Bandelsblad gemeld dat gisteren op het zangers-concours de Amsterdamsche liedertafel den derden prijs behaald heeft. Do eerste prijs viel ten deel aan eenzangvereeniging te Brussel, de tweede aan eene te Verviera en de vierde aan eene te Keulen. Naar men verneemt zullen de prins en de prinses van Hessen den 27sten dezer uit Gravesend met het koninklijk yacht Victoria and Albert naar Vlissingen vertrekken, om alsdan over Dordrecht hunne reis langs den Rjjn voort to zetten. Volgens eene Parijsche correspondentie in de Indépendance '• Beige zou prins Humbert van Itaiio, die zich thans op reis bevindt, voornemens zijn om incognito ook ons land te bezoeken. Do achttiende algemeene vergadering der Holl, Maaisch. van Landb. zal worden geopend op Zaturdag 24 September 1864, des namiddags ten 12 ure, te Leydeu. — De onderwerpen op die vergadering te behandelen zijn: I. Verslag van den staat der maatschappij, der handelingen van het hoofdbestuur en der afdeelingen, sedert de vorige algemeene vergadering. 11. Mededeeling van do aanwezige afdeelingen en van het aantal namens haar uit te brengen stemmen. 111. Rekening van het vorige en begrooting voor het volgende jaar Aanwijzing van drie afdeelingen tot onderzoek der rekening en begrooting in 1865. IV". Rapport van de commissie tot daarstelling der vereeniging tot het oprigten van ééne of meer praktische landbouwscholen of dusgenaamde akkerbouwscholen. V. Rapport der commissie, belast met de vijfjarige herzie- i nmg dor wet. VI. Besluiten over de ingekomen antwoorden op de prijsvraag over het droogleggen der lando, (drameren.) — Besluiten omtrent het i al dan niet verder uitlogen der gouden medaille voor het sehrjjven i van een aan alle eischen voldoend stel leerboekjes over de beginselen i der landbouwkunde, geschikt voor de vatbaarheid der leerlingen I op de dagere soholen ten platten lande; waarvan de tormijn van inzending verstreken geweest is met 1 April 1864. VII. Berigten der afdeelingen en der ledea omtrent: De long- ' ziekte on gedane inentingen. — De tongblaar en het klaauwzeer en gevolgen daarvan. — De varkensziekte en de aangewende ( middelen daartegen. — De wormziekie onder de schapen. — ] Proeven, genomen naar aanleiding van het verslag van de HH.
dr. van der Boon Mesch en eon Baum haver, uitgehragt ter algemeene vergadering 1860. — Proeven met verschillende hulpof kunstmesten. VIII. Voorstellen der afdeelingen. A. Van de afdeeling Gouda en omstreken. De afdeeling Gouda en omstreken stelt voor, gevolg te geven aan de volgende voorstellen, behoorende bö het rapport der commissie voor het landbouwonderwijs, luidende: Dat de maatschappij: I°. De plattelands gemeentebesturen in de beide provinciën uitnoodigt, bij voorkeur onderwijzers aan te stellen, die kennis van landbouw bezitten , en aan hen, die daarin op bjjtondere uren onderwijs ge« ven, daarvoor, eeite geldelijke belooning te doen toekomen. 2°. Aan eenen daartoe gesohikt geoordeelden practischen landbouwer van genoegzame wetenschappelijke ontwikkeling de vervaardiging op te dragen van een handboek van den landbouw in geheel zjjnen omvang, waarin de rationele landbouw duidelijk beschreven wordt, zonder dat daarbij de hulpwetenschappen in zoo uitgebreiden zin behandeld worden, dat het werk daardoor de bevatting van jongelieden uit den gewonen boerenstand te boven gaat. 3". Die onderwijzers der plattelands lagere scholen, die zich in het geven van landbouwonderwijs bijzonder verdienstelijk maken, door alle zoodanige middelen, als het hoofdbestuur vcrkieselijk sullen voorkomen, aan te moedigen. Ten opzigte der geldelijke uitgaven, waartoe de uitvoering dezer voorstellen aanleiding zoude geven, stelt de afdeeling voor zich te houden aan hetgeen te dien opzigte door voornoemde commissie is in overweging gegeven, in haar tweede rapport. B. Van de afdeeling Oudewater en omstreken. Die afdeeling geeft in overweging om de volgende vragen op de algemeene vergadering te behandelen, omdat de schapen bij de veehouderij van meer belang worden en er zich nog al gevallen van klaauwzeer voordoen: welke zijn de oorzaken van het ontstaan van het klaauwzeer b\j de schapen ? — Welke middelen zijn ter voorbehoeding aan te wenden ? — Welke tijdens het gebrek aan te prijzen ? — Worden andere schapen het volgende jaar in dezelide weide of stallen, ten gevolge van de vorige ook besmet; zoo ja, waarmede kan dit worden voorgekomen ? O. Van de afdeeling Velzen en Omstreken: Aangezien de duingronden nog by groote hoeveelheden ongebruikt blijven liggen , en het bij de toenemende bevolking behoefte wordt werkverschaffing te bevorderen, bronnen van bestaan te openen ca alle gronden meer en meer productief te maken, zoo stelt de afdeeling Velzen en Omstreken de volgende vraag ter behandeling voor: welke wijze van bewerking van den grond, en welke soorten van gewassen zullen op duingronden het best doel treffen en de meeste vruchten afwerpen ? IX. Voorstel van het hoofdbestuur: Art. 19 dor wet op hot middelbaar onderwijs schrijft voor: » Er is eene rijks-landbouwechool, indien in de behoefte aan landbouwonderwijs niet op andere wijs wordt voorzien. — Aan bijzondere landbouwscholen kan rijks subsidie worden verleend." — Art. 20 dier wet somt de leervakken op, welke het onderwijs aan de rijkslandbbuwsehool omvatten zal. — Het hoofdbestuur stolt voor om in de algemeene vergadering de vraag te behandelen: of het in h.t belang van den landbouw wenschelijk en nuttig moet worden geacht, dat de rijks landbouwschool, in voormelde wetsartikelen omschreven, worde opgerigt en geopend; - alsmede of er behoefte aan zoodanige school voor den landbouw bestaat; - ten oindo de meening omtrent deze aangelegenheid daarna aan de regering mede ie deelen. X. Voorstel tot het aannemen van leden van verdiensten. XI. Mededeeling omtrent de boekerij der maatschappij. XII. Bepaling van de plaats en de maand tot het houden der negentiende algemeene vergadering iv 1865 in Noordholland. XIII. Benoeming van een lid van het hoofdbestbur uit Noord- Holland. Naar aanleiding van art. 17 der wet, kunnen er ook afzonderlijke bijeenkomsten gehouden worden ter behandeling vau bijzondere takken van landbouw en veeteelt. De onderscheidene sociëteiten te Leyden zullen hunne localen en tuinen voor de leden der maatschappij openstellen. Deze zullen ook vrijen toegang hebben tot onderscheiden fabrieken en inrigtingen van nijverheid; alsmede tot het kabinet van landbouw, het museum van natuurlijke historie, het museum van oudheden,'srijks plantentuin, 'srps bibliotheek, het kabinet van schilderyen en oudheden op het raadhuis. Ook zullen er gehouden worden wetenschappelijke vereenigingen, concerten, tooneel voorstellingen , harddraverijen , vuurwerk ca onderscheidene volks vermaken , De trekking der verloting heeft plaats op Maandag 26 September. De commissaris des konings in de provincie Zuidhollandheeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat ingevolge besluit van 17 dezer, I°. de opening der jagt op klein wild, opgenoemd in de 2de zinsnedo van art. 17 der wet van den 13dcn Junij 1857 (Staatsblad n°. 87), voor dit jaar, in de provincie Zuidholland , is vastgesteld op Donderdag den Bsten September aanstaande met zonsopgang; 2°. dat van die opening is uitgezonderd de uitoefening van het jagtbedrijf, vermeld in art. 15 lett. e der aangehaalde wet; en 3C. is bepaald, dat de korte jagt dagelijks en de lange jagt slechts drie malen 's weeks en wel des Woensdags, Vrijdags en Zaturdags zal mogen worden uitgeoefend. De openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal plaats hebben op Woensdag den 31 Augustus, des voormiddags ten elf ure. Bjj beschikking van 14 Augustus heeft de minister van binnenlandsche zaken goedgekeurd, het programma der lessen en dat van het voorbereidend onderwijs, gedurende het jaar 1864/65 aan de polytechnische school te Delft (medegedeeld in de Staats- Courant van 23 dezer). De minister van finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 50 , door een onbekende, onder het postmerk Alphen van 19 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. De audientien van den minister van justitie, op Woensdagen Donderdag den 24 en 25 Augustus, zullen niet plaats hebben; terwijl die van den minister van koloniën weder plaats zullen hebben van en met Woensdag den 24 dezer. Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijzigingen in de oorspronkelijke acte van oprigting der naamlooze vennootschap Zeeuwsehe Maatschappij van Meekrapbereiding, gevestigd te Wilhelminadorp. Z. M. heeft bij de d.d. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: te 's Hertogenbosch aan A.N. Eeukensehrijver, als lste loit.; te Gouda aan G. J. Steens-Zijnen, ala kapt.; te Enschedé aan W. ten Cat», als kapt.-comm., en aan C. ter Buile G.-Jz., als lste luit.; en benoemd te 's Hertogenbosch tot lsten luit. 3. J. Bartogensis, thans 2de luit.; te Gouda, tot kapt. B. van Galen, thans lste luit,; tot lsion luit. D. J. van Vreumingen Dz., thans 2de luit.; tot 2den luit. M. Spruyt, thans schutter; te Enkhuizentot offic. van gez. 3de kl. P. Stolp. Tot pastoor bij de R. O. gemeente te Goes is benoemd de heer J. A, Bversttin, pastoor te Katwijk. *>S«ravenhage, 21 Augustus. Z. ï_. H. de prin. Van Oranje zal zich aanstaanden Vrijdag uit de residentie naar de legerplaats te Milligen begeven. ~ De baron mr. L. H. A. van Ittersuin, Nederl. ministerresident bij de hoven *an Spanje en Portugal, is in de residentie aangekomen. *'sC.ravenhage, 22 Augustus. De minister van koloniën , de heer Fransen van de Putte, heeft hoden zijne werkzaamheden aan zijn departement hervat. — Da 8011. Maatschappij van Landbouw, afd. 'sGravenhage en omstreken, zal op Maandag, 29 Aug. a. s. ten half één ure, in het gebouw dsr Vrijmetselaarsloge op den Fluweelen Burgwal alhier, eene vergadering houden. De punten van behandeling ziju: I°. De onderwerpen ,op do vorige vergadering onafgedaan gebleven; 2°. benoeming van een voorzitter, daar de heer W. K. van Gennep I°. Jan. 1865 volgens den rooster aftreedt; 3°benoeming van afgevaardigden naar de algemeene vergadering; 4°. bespreking van het systeem Hooibrcnk, over de kunstmatige bewerking en bevruchting van granen en vruchtboomen; s°. verloting van voorwerpen, om niets, onder de aanwezige leden. * Scheveningen , 21 Augustus. De reddingboot van de Noord- en Zuidhollandsche reddingmaatschappij is gisteren namiddag te Scheveningen. even benoorden het gemeentebadhuis in zee gebragt en zijn daarmede gedaan eenige oefeningen door de tien manschappen, waarmede het vaartuig bemand was. Behalve de plaatselijke bestuurder de heer A. E. Maas en de leden van het bestuur, de heeren L. de Jager en P. de Niet geschiedden deze oefeningen onder het oog van den burgemeester jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, die ze met veel belangstelling gadesloeg. * Scheveningen , 22 Augustus. H. M. de koningin heeft verleden Zaturdag weder een bezoek gebragt bij den grootvorst troonopvolger en daarna eenige oogenblikken met den vorst gewandeld langs de villa's, gelegen aan het nieuw aangelegde bestrate pad benoorden het gemeente-badhuis; terwijl het hooge gezelschap wandelde, voegde zich daarbij ook Z. K. H. de prins yan Oranje. Z. K. H. de grootvorst heeft heden weder een bezoek gebragt aan de hoofdstad, van waar hij dezen avond terug verwacht wordt. § Elshout, Gem. N. Lekkbblahd , 22 Augustus. Heden werd op de werf van de heeren Gebr. Bastiaan Pot, de k'el gelegd van een barkschip, groot ongeveer 400 lasten. *Krlmpenerwaard, 21 Augustus. De inzameling der zoogenaamde gelling of mannetjes-hennep, uitmakende den eersten pluk, is onder begunstiging van droog weder, allerwcge afgeloopen. Ofschoon het aantal schoven van uitmuntende fijne kwaliteit niet meer dan een gewoon gewas oplevert, is nogtans de uitkomst als bevredigend te beschouwen. De zaailing of zaadvoortbrepgende hennep, wier groeitijd nog 3 i_ 4 weken duurt, levert, wat opbrengst betreft, zoo in zaad als lint een meer gunstig vooruitzigt op. Assen , 21 Augustus. In het verkiezingswerk ten platten lande in deze provincie is nog nimmer zoo veel beweging bespeurd als thanß bij de verkiezing van een lid voor de provinciale staten. Sommige kiezers hebben zelfs eene verre voetreis gemaakt, ten einde een kandidaat te stellen. JDeventer , 21 Augustus. Tengevolge van den lagen waterstand op den Ussel, wordt de scheep- en stoomvaart op deze rivier zeer bemoeijelijkt. Kamp bij Hiilllngen, 22 Aug. Gisteren voormiddag ten 10 ure arriveerde Z. M. de koning met gevolg in de legerplaats. Onder het gevolg merkte men op den luit.-kol. Panhuis en kapt. Dumonceau als adjudanten, den maj. Tolsma van het Oost-Indische leger (kavallerie) en den lsten luit. van Aylva JBengers, als ordonnance-officieren, terwijl als ordonnanceofficieron van de kamperende troepen waren aangewezen: de lste luits. Serraris, van het 4de bat. jagers, v. Overveld, van de kavallerie, en Maasel, van de artillerie. Z. M. reed regtstreeks naar de tent, welke voor HD. in gereedheid was gebragt, terwijl in don vroegen morgen reeds eene zeer fraaije tent voor Z, M. nabij den predikstoel was geplaatst. Ken oogenblik na aankomst nam Z. M. plaats in laatstgenoemde tent, om de godsdienstoefening bij te wonen. Na afloop daarvan rukten de troepen uit tot het houden eener groote parade en stelden zich als den vorigen Zondag op de 1 ste en 2de lijn. Naauwelijks evenwel waren zij in linie geschaard, of het begon sterk te regenen, hetgeen inzonderheid onaangenaam was voor vele dames, die allen van een zonnescherm in plaats van een regenscherm voorzien waren. Z. M. inspecteerde de troepenen daarna werd er met open colonne met divisien eenmaal voor Z. M. gedefileerd. Vervolgens trokken de troepen brigadesgewijze to zamen en werden de officieren tusschen de beide brigagades vereenigd en door Z. M. zeer hartelijk toegesproken, terwijl Z. M. zgne tevredenheid betuigde over de houding en het defileren der troepen, hetgeen een driewerf hoera deed opgaan. Ten slotte trokken de troepen naar hunne tenten terug en een oogenblik daarna verliet Z. M. met gevolg de legerplaats, om naar het JLoo terug te keeren. Heden, Maandag, hebben simulacres van bivouacs en vereenigde manoeuvres in het vuur plaats gehad. JBr is sprake, dat in het kamp 's avonds den 4 Sept., ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, een luisterrijk vuurwerk zal worden afgestoken, terwijl mede die dsg op bijzonder feestelijke wijze zal worden gevierd. Gedurende de beide laatste kampweken zullen, behalve des Donderdags en Zondags, op welke dagen geene manoeuvres geschieden, dagelijks manoeuvres op groote schaal, afhangende van omstandigheden en meestal in het vuur, plaats hebben. Ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. prins Aiexander der Nederlanden op aanst. Donderdag 25 Aug,, zal eene groote parade worden gehouden. De godsdienstoefening den Protestanten in het kamp zal Zondag 28 Augustus e. k. worden geleid door ds. F. Bauwenhoff, pred. te Botterdam * Apeldoorn, 21 Augustus. Z. M. de koning heeft heden morgen de godsdienstoefening in het kamp van Milligen bijgewoond, onder het gehoor van ds. Posthumes Meijes, van Groningen , die tot tekst had 1 Joh. 2, vs. 17. Na afloop van de godsdienstoefening had er groote parade plaats, die echter door het opkomende onweder,niet geheel ten einde werd gebragt. — Deze week zullen er in de legerplaats spiegelgevechten plaats hebben. — Aanstaanden Woensdag zal Z, M. de koning zich van het Loo naar de residentie begeven, om, naar men zegt, spoedig het lustslot het Loo weder te betrekken. § Vlissingen , 20 Augustus. In de N. B. C. van gisteren is melding gemaakt van een ongeluk, dat plaats gehad heeft aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen. Tot aanvuljing van dat berigt behoort loffelijke melding gemaakt te worden van het gehouden gedrag van zeven matrozen van Zr. Ms. zeemagt, die zich zonder aarzelen te water wierpen, ten einde hunne kameraden te redden. Deze manschappen waren: van Zr. Ms. korvet Prins Maurits de matrozen lste klasse J. Hubregtse en J. Buitenweg; van Zr. Ms. wachtschip de matroos lste klasse A, de Waal, de matrozen 2de kl. C. P. Oomelissen en G. Los, de matrozen 3ie klasße J. Terbeek en J. C. Huysens. De matroos J. Hubregtse alléén redde drie man. * Vlissingen , 21 Augustus. Het état-major van Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen is heden op non-activiteit gesteld en de equipage overgegaan op Zr. Ms. wachtschip alhier. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Eertog van Nassau is heden op de gebruikelijke wijze in dienst gesteld. ?Moergestel, 21 Augußtus. Wij krijgen hier maar geen regen en dit is de oorzaak dat de boterprijs zoo hoog is, want het melkvee heeft gebrek aan voedsel; in de kleistreken dezer provincie wordt hooi in de weide gebragt, en in de hooge zandstreken wordt het eenjarige akkermaalshout afgekapt tot stalvoedering voor het vee. Indien wij nog twee of drie weken zonder regen blijven, zal er geen knollen- en spurrie-oogst plaats hebben en zullen de prijzen van het vee nog meer dalen. De vorst van 11. Vrijdag nacht heeft de rest van de boekweit vernietigd. De rogge- en tarweoogst is goed, het beschot is over het algemeen genomen een Ned. mud van het vim. De haver wordt thans geoogst en belooft ook goed te zijn. Do aardappels lijn goed geladen, doch over het algemeen klein van stuk. Gisteren namiddag vertoonde zich in de gemeente Stolwijk eeno zware windhoos, die zoo hevig woedde, dat van verscheidene daken de pannen werden afgerukt en weggeslingerd. Ook werden zware boomen geheel ontworteld en eenige koeijen in het land omvergeworpen, terwijl enkele schuren en hooibergen van hunne fondamenten werden gerukt. Gelukkig heeft men, voor zooveel tot heden bekend is, daarbij geen menschenr^A wL^ T; - Als eene merkwaardigheid kan medegedeeld worden, dat van 27 Julij tot ÏO Aug. in de gemeente Baarderadeel, die meer dan 5100 inwoners telt, niemand w .rieden
is. —Inden namiddag van 17 de_er, brtgt te Linne (Limburg) een knecht de kar van zijnen meester huiswaarts; daarop willende springen, steigerde het paard, waardoor hij viel en zoo zwaar gewond werd, dat hij eenige minuten later overleed. — LI. Vrijdag ging de meid van dr. Diephuis, te Drsgten, omstreeks middernacht eene dame to huis brengen en ontmoette, alleen weder huiswaarts koerende, een grooten kerel die haar bij den arm greep en in deFriessche taal zeide: «Meisje! wil jij eens wat zien?" Tegelijk trok hij uit zijn vest een groot blinkend voorwerp, dat veel op een slagtmes geleek, waardoor de meid zoo verschrikkelijk gilde, dat enkele menschen, die nog wakker waren, naar buiten kwamen. De meid worstelde zich los, doch de aanrander greep haar weer en zeide: » Nien , jou moate det diens ens sjoen." (Neen , gjj moet dat ding eens bekjjken !) De meid gilde nog hardei* , ontkwam door een fermen ruk en kwam in de grootste benaauwdheid te huis. De doctor moest haar onmiddellijk spiritus en bruischpoeder toedienen, en waarschuwde de nachtwacht, ten gevolge waarvan de politie op onderzoek uitging. En wat was er nu gebeurd? Een boer, die van de harddraverij terugkeerde, gevoelde zich gelukkig dat hij de premie gewonnen had. Hij had die tusschen zijn vest gestoken, en wie hem nu te gemoet kwam die moest zijn mooijen prijs bewonderen. Zoo ontmoette hij ook de meid van den doctor en hield haar zijn prjjs voor de oogen. Deze dacht dat het een scherp mes was en .... wat was het? Een zilveren visohspaan! De politie heeft, na die inlichting, aan de zaak geen verder gevolg gegeven. — In de nabn'heid eener kerk te Londen heeft men 18 lijken van kinderen gevonden, op eene plaats alwaar zij met voorkennis van den koster waren verborgen. Deze laatste had blijkbaar maatregelen genomen , om ze later uit de weg te ruimen en langs dien weg de ouders te ontheffen van de betaling der begrafenis gelden. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 ffi lste kwaliteit / 200, 2de kwal. f 180 j dito weg. 600 ffi lste kwal. f 190, 2de kwal. ƒ 170; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 160; melk- en kalfkoeijen f 50 _ 170; Schapen / 22 a30, Varkens 36 è, 40 e. per ffi. ÜÜRC-EKLIJHE STANK van 33 Augustus. OVERLEDEN: J. J. van Opstal, wedr. van J. Boone, 52 j. — J. den Bogter, echtg. van C. O. Fogarot, 36 j. — P. J. Klees, wedr. van O. Malle, 72 j. — M. W. Bosboom, wed. J. de Jong, 74 j. — H. Wild, Z. 3 m. — J. O. Boon, Z. 4j.— J. M. Koppel, jm. 22 j — M. Staalman, wed. L van Merkensteyn, 69 j. — J. P. Schuurman, D. 1 j. — C. Klaverdijk, Z. 12 d. — T. de Jong, huisvr. van H. Lambert, 73 j. — A. A. O van Waerkom , D. Ij. — M. Struyk , echtg. van J. Boers, 46 j. — W. H. Kriens, D. 1 j. — A. J. Jongeneel, Z. 1 j. — J. Vreeswijk, echtg. van C. Luiten, 36 j. BEVALLEN: A. Boerkoel, geb. de Wilde, levenl. Z. en Z. — E. Jaspers, geb. Jansen, D. — O. Maas, geb. van den Bogerd, D. — B. Dettmann, geb. de Neys, Z. — P. de Valk, geb. de Hooge , D. — A. Ross, geb. Leidinger, Z. — J. Henderson, geb. Kuilaars, D. — H. Andriesse, geb. van Dam, D. — A. Bouman, geb. Schutter, Z. — A. Willemse, geb. Relijk, D. — B. M. O. Ledeboer, geb. Trenité, D. — M. W. van Daalen , geb. Kroon, Z. — N. Vreeze , geb. van den Enden, Z. — M. J. Gijzen, geb. Fonkert, Z. — G. E. Scharff, geb. Erkens, D. — E; P. Willemse, geb. Kelder, D. — J. M.Mackay, geb. Kelder, Z. — A. C. de Mey, geb. Colet, D.
---

