Duitsche Post.
Berlijn, 23 Augustus. Men Bohrijlt den koning van Wurtemberg het voornomen toe om, aan het hoofd der midden- en kleine staten, gewigtige voorstellen in de bondsvergadering te doen. Dit baart hier nog al opzien. Die voorstellen, zoo ze tot rijpheid komen, kunnen alleen op Sleeswijk-Holstein betrekking hebben en zullen uit den aard der zaak tegen de politiek van Pruissen en Oostenrijk gerigt wezen. Dit zou trouwens gewenscht zijn, want de geheele liberale partij iu Duitschland slaat den loop van zaken in die gewesten met klimmend wantrouwen gade j en als de kabinetten van Berlijn en Weenen tot de overtuiging komen, dat zij niet doen kunnen al wat zij verkiezen, maar dat ook zij aan eene controle door den bond onderworpen zijn, dan wijzigen zij welligt nog ter regter tijd hunne plannen. _ overigens ontgaat het niemand, dat deze Sleeswyk-Holsteinsche aangelegenheid, die, in nationalen geest opgevat, zoo gemakkelijk vereffend kon worden, de Duitsche regeringen feitelijk in drie groepen verdeeld heeft, van welke Pruissen in de ongunstigste omstandigheden verkeert. Want Oostenrijk zal nooit, cm de alliantie met Pruissen, de middenstaten van rich willen vervreemden. Het zal integendeel in kritieke omstandigheden die staten in zyne bescherming nemen en Pruissen aan zijn lot overgelaten. In dat geval staan wij volkomen geïsoleerd. | Treurige staatkunde van een land, dat als het gewild had, op i dit oogenblik aan de spits van Duitschland kon staan en Oostenrijks besluiten gerust kon afwachten I En de alliantie tusichen deze beide groote mogendheden staat op zulke zwakke voeten! Het is toch zeer in hét oog vallend, dat de politiek des heeren von Biimarck in geen enkelen Duitschen staat zoo veel tegenkanting ondervindt als juist in Oosenrijk. Dit is zoo waar, dat men het noodig geacht heeft de half-officieele dagbladen te Weenen te verzoeken, hunne polemiek cégen Pruissen te staken of althans te matigen, zoo lang koning Wil'iieim zich in de Oostonryksche hoofdstad zou bevinden. Nergens wordt onze premier zoo gewantrouwd als in de kringen, van welke de keizer en graaf Bechberg de middelpunten zyn. Men begint hier in te zien, hoe onverstandig het was zich zoo luide uit te laten tegen de regtmatige constitutie der hertogdommen en hare opheffing te eischen. Gisteren had de ministerieele pers aanschrijving gekregen zich te matigen en van lieverlede intetrekken, wat zij daaromtrent gezegd heeft. Ongelukkig helpt dat niets: men weet te goed hoe von Bismarck over constitutien denkt en wat hij speciaal ten opzigte van de hertogdommen in zijn schild voert. Dit blijkt het best uit de zending des barons v. Scheel-Plessen naar Weenen. Dit feit alleen is welsprekender dan tien officieuse vergoelijkende artikelen en démentis. De afgevaardigde, burgemeester Grabow is ziek; zijne ziekte ia van dien aard, dat hy waarschijnlijk in de volgende zitting der tweede kamer het voorzitterschap niet meer zal kunnen bekleeden. Berlijn t 23 Augustus. Eergisteren kwamen de manschappen der reserve, alsmede die van de landweer, behoorende tot hét 60e en 64e reg. inf., van het 3e bat. jagers en het 3e bat. sapeurs hier aan en werden op het station van den Hamburger spoorweg door het muziekkorps van het 2e reg. drag. ontvangen en naar de stad geleid, waar aan gezegde troepen van wege de bevolking eene hartelijke ontvangst te beurt viel. — St. Petersburg zal weldra eene ruime haven krijgen, die door een spoorweg met al de spoorweg-stations van de hoofdstad in verband gebragt zal worden en waarin schepen van alle grootte, zonder ligten zullen kunnen binnenloopen. Te gelijk zullen dokken en magazijnen tot opslaan en berging van goederen gebouwd worden. Men hoopt met dit werk in een a twee jaren gereed te zyn.
---

Fransdje Post.
Parijs, 23 Augustus. De keizer heeft zijn adjudant, den generaal de Molard, een geboren Savoyaard, aan den persoon deg prinsen Humbert van Ualie geattacheerd gedurende diens verblijf in Frankrijk. De geruchten omtrent het huwelijk van den prins met prinses Anna Murat vinden hoe langer hoe meer geloof. Hen verzekert dat deze eohtverbindtenis vooral op het tapijt is gevagt, om Napels naauwer met Italië te verbinden. Prins Murat heeft toch zijne eischen op den troon van Napels nog altijd niet laten varen en heeft nu weder daarover een brief aan koning Victor Emanuel geschreven, natuurlijk niet om Napels op te eischen, maar alleen om door het ontworpen huwelijk zijner dochter met prins Humbert aan de zaak voor goed een einde te maken. De heer Menabrea is alhier uit Italië aangekomen om de enkele punten van verschil die nog bestaan voor goed uit den weg te ruimen. Men verzekert ten stelligste dat prins Murat van koning Victor Emanuel eene schadeloosstelling (?) van zes millioen francs ontvangt, en dat keizer Napoleon aan prinses Anna Murat een regt vorstelijken bruidschat geeft, — de schriftelijke verbindtenis namelijk, dat de Fransche troepen na verloop van twee jaren Rome zullen verlaten. De keizer vertrekt Donderdag naar het kamp van Ohalons, dat uiterlijk den laten of den 2den September zal worden opgeheven daar de keizer, gelijk gisteren reeds gemeld is, verlangt dat de maarschalk Mac Mahon ten spoedigste naar Algerie zal vertrekken. Men wil weten dat het bezoek hetwelk de koning van Spanje aan de koningin Maria Christina gebragt heeft, het gevolg is van een hem daartoe door zijne gemalin uit Madrid toegezonden telegrafisch bevel. Gisteren meldde ik u de benoeming van heer Oaro tot professor ran de Sorbonne. Heden verneem ik dat hy gelijktijdig belast is met de opvoeding van den keizerlijken prins, die nu den ouderdom van acht jaren bereikt heeft. De insurrectie in de Herzegowina trekt hier in hooge mate de aandacht, omdat men meent te weten dat zij niet moet beschouwd worden als eene op zich zelf staande poging, maar als de voorbode van een algemeenen opstand van de Christenbevolking der Herzegowina tegen de Muzelmannen. De beruchte Bakalowitsch staat ook nu weder aan het hoofd der opstandelingen. De verkiezingen in het departement du Gard zijn ten gunste der regering uitgevallen. De heer Fabre, kandidaat der regering, is namelijk met 12915 stemmen verkozen, tegen 8904 die op den heer de Laroy waren uitgebragt. De reeds hoogbejaarde hertog van Parma wordt uit La O-ranja alhier verwacht. Tusschen Frankrijk, Spanje en Portugal wordt eene vermindering van het telegraaf tarief voorbereid. Onder do Europeanen die in Algerie door de inlanders vermoord zijn (zie ons nommer van gisttren), behoort de markies d'Aiguille en de heer Molard, broeder van den inspecteur der posterijen in Algerie. f Overigens hoegenaamd geen nieuws. J
---

Belgische Post.
Brussel, 23 Augustus. De kamen zijn heden bijeengekomen. De werkzaamheden van den senaat hebben zich bepaald tot het benoemen van het bureau , dat gebleven is gelijk het in de laatste zitting was zamengesteld. In de kamer van afgevaardigden waren de tribunes gevuld met eene groote menigte nieuwsgierigen, ofschoon men in deze zitting niets anders verwachten kon dan de verificatie der geloofsbrieven. Al de verkiezingen zijn goedgekeurd, behalve die van Leuven, Nivelles, Thuin en Gent, waaromtrent de beslissing is aangehouden. De klerikalen bestrijden de wettigheid der verkiezingen te Thuin en te Gent op grond van omkooping, die zou hebben plaats gehad, en die te Nivelles — gelijk ik u reeds gemeld heb — op grond van de nietigverklaring van verscheidene stembriefjes, die den naam droegen van hun kandidaat, zonder vermelding van voorletters. De l.beralen bestrijden de wettigheid der verkiezing te Leuven, op grond van het bestaan van 200 gesteendrukte stembilletten met de namen der klerikale kandidaten. Het debat over dit laatste feit zal zeer belangrijk zijn. Men zal experts benoemen om te beslissen of de bedoelde stembriefjes met de hand geschreven zyn of wel vervaardigd door middel van eene autografische pers. Wordt het bewezen dat zij gesteendrukt zyn, dan zal de vraa» wezen: moet de verkiezing worden vernietigd of eenvoudig verklaard dat de liberalen zijn gekozen in plaats van de klerikalen, doordien de door middJ van die ongeldige stembriefje» op de laatsten uitgebragte stemmen komen te vervallen.
Deze kweitie is van zeer teederen aard. Besluit men tot hétlaatste , dan zon dit alligt worden beschouwd als een daad van geweld, als een partygreep. En echter zou zoodanig beilntt allezins wettig zijn. De overige moeijelijkheden zyn niet van ernstigenaard enmen mag met grond verwachten, dat de verkiezingen van J.nuin, Nivelles en Gent lullen worden goedgekeurd. Deze voorafgaande discussiën zullen waarschijnlijk .ewcheideß dagen duren. De kamer zal eerst na afloop daarvan zich constitueeren. Het bureau, gelyk het in *de laatste zitting was samengesteld, zal vermoedelijk behouden blyven. Vervolgens zal het budget van publieke werken in behandeling komen, dat echter tot geenerlei debat zal aanleiding geven. Kaar wat wèl strijd zal uitlokken, is de aanvraag van de regering om een krediet van 5 millioen voor de vestingwerken van Antwerpen. Door deze aanvraag, reeds sedert lang aangekondigd, zullen verscheiden liberalen, die tegen de genoemde werken zijn, in eene valsche stelling gebragt worden. De klerikalen zullen eenstemmig zich tegen het toestaan van het krediet verklaren. Het sou dus kunnen zijn, dat deze zaak tot eene nieuwe ministerieek crisis leidde. Heden heeft de gemeenteraad van Antwerpen besloten tot de uitgifte van 6 millioen aan sohatkistbons, ter verkröging van de noodige fondsen ter betaling van den eersten termijn van 5 millioen voor den aankoop der terreinen van de oude vestingwerken. De moeijelijkheid met Antwerpen is dus thans volkomen uit den weg geruimd. Het zou wel vreemd zijn, wanneer bijna op bet eigen oogenblik zich met betrekking tot de Antwerpsche kwestie eene nieuwe parlementaire moeijelijkheid voordeed. De koning keert morgen van Ostende hier terug. De heer van Hoorebeke, oud minister van openbare werken en directeur van de Belgische bank, is gisteren overleden.
---

Per Telegraaf.
Bern , 24 Augustus. De bevolking van Genève heeft de bondstroepen op behoorlijke wyze ontvangen. Er heerechte nog wel eenige agitatie, doch er bestaat grond tot de hoop dot de rust weldra geheel hersteld zal zyn. Weenen. 24 Augustus. Tengevolge eener in Zuidelijk Tyrol ontdekte zamenzwering tot het plegen van hoog verraad. zijn er onderscheidene personen gearresteerd te Triënt, Pergine , Boveredo, Bi.va, Mori en andere plaatsen. Turln „ 24 Augusïue. De Itaiiaansche gevangenen uit Bukhara, die zich naar Midden-Azie hadden begeven, om van daar zydewormen te halen, hebben hunne vryheid terug erlangd. Zij zgn te Orenburg aangekomen en van daar naar St. Petersburg vertrokken. Ital. leening 68. Konstantinopel, 17 Augustus. Nubar-Pacha wordt binnen kort hier verwacht, om de zaak van het Suer-kanaal te regelen. De Engelsche gezant heeft op nieuw verzocht, dat aan de Engelsche troepen, die naar Indie gaan, vergunning zou worden gegeven om den weg over Suez te nemen. Alle zaken van eenig belang, met name ook de kwestie omtrent den Libanon , zuilen blyven rusten gedurende de afwezigheid van de Fransche en Engelsche gezanten. Vorst Oouza is nog ziek. Tivcrton, 23 Augustus ('s avonds). Op een banket alhier heeft lord Palmerston eene staatkundige rede gehouden, waarvan de hoofdzakelijke inhoud deze was: De edele lord betreurt de ongelukken van Polen. Hij gelooft, dat de tusschenkomst van Engeland in Amerika de betrekkingen tusschen de beide mogendheden zou hebben geschokt. De jongste verschijnselen doen. eene aanstaande bevrediging hopen. Het af breken der onderhandelingen te Londen bewijst het onnoodige van het zenden der Engelsche vloot naar de Oostzee. Engeland wil niet te land met Duitschland strijden; want al is het ook sterk genoeg om iederen aanval te land en ter zee te trotseren, zoo moet Engeland zich wel eene verdediging, maar geen aanval ten doelstellen. Madrid, 23 Augustus. De ministerieele dsgbladen reproduceren de flnantieele artikelen, die onlangs door deDiariomedegedeeld zyn en waarin aangetoond wordt, dat de kwestie der amortisable schuld door de laatste wet op billijke wflze ia geregeld. Londen» 24 Augustus. Het stoomschip Niagara der Ver. Staten heeft het voormalige stoomschip Qeorgia der Geeonfedereerden genomen. Beurs van Londen. 24 Augustus. (SUttioert.) Oonsoli 89% ; Eouador Nieuw geconsoL 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 23%; dito Oouponi —; Mexico 3 pOt. 28 H» Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pCt 1853 —; dito 1856/63 47% ; Buss. 3pOt. —; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 87# { Spanje 3 pCt. —; dito 854 pOt- *3%; dito Pauive 30%; dito öwt. Coupons 13%; BinnenL Turken 6 pOt. 50%; Venezuela 6 pCt. 575*: Holl. 8% pOt. —; dito 4 pCt. 99. Beurs van Weenen, 23 Augustus. (Slotiosrs.) Metall. 5 pOt. 72.30; dito 4ft pCt. 255; dito Nation. 80.00; Oostr. Loten 1854 89.00; dito 1860 95.40; Bank- Act 780; Noorder-Spoorw. 189.00; Cred.-Actien 19120; Oostr. Staatsspoorw. 198.50; Boh. Spoorw. 157.00; Ored.-Loten 128.65; Lomb. Spoorw. 846.00; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.15; Hamburg 85.50; Parys 45.50. Beurs van f»rlfs , 24 Augustus. Fransehe Bente 3 pOt. 66.30; dito 4% pCt. 94.45; Ored,- Mob. 1000; Fransch-Ooat. Spoorw. 431; Büi*. dito —; Spsinje 3 pCt. 48%; dito 2fc pOt. 43%; Italië 67.55. (Slotioers.) Fransche 3 pCt 66.30. Beurs van Madrid, 23 Augustus Spanje 3 pOt, 51.50; dito 2 pOt. 46.90. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds tr? onze vorige Editie opgenomen. Berl{|n, 24 Augustus. De Kreuzzeiiung meldt dat/ de Pruissische minister van oorlog, op uitnoodiging van keizer Napoleon, zich naar het kamp van Chalons zal begeven. De koning van Hannover moet ongesteld zijn. Berl(|n. 24 Augustus. Heden heeft de aangekondigde vergadering te Neumünster plaats gehad. Daarin is eene resolutie aangenomen, om de geallieerde mogendheden dank te zeggen voor hetgeen zy gedaan hebben tot bevrijding vanSleeswijk-Holsteiu en voorts om te verklaren, dat de invoering van een interimair bestuur geen geschikt middel is tot bevordering van de zelfstandigheid der hertogdommen; integendeel ziet de vergadering daarin veeleer een midiel, om de zoo zeer verlangde regeling van de binnen- en buitenlandsche aangelegenheden onnoodig te vertragen; redenen waarom zij verzoekt aan het plan betreffende het voorloopig beatuur geen gevolg te geven. Munchen, 24 Augustus. Volgens de Saierische Zeitunc draagt onze regering geen kennis van Wurtembergs plan Om zioh aan het hoofd te stellen van den groep Duitache staten van den derden rang. Ook draagt zij geen kennis van een vooratel door Wurtemberg bij den bondsdag te doen. I Londen, 24 Augustus; Suiker zeer stil en onveranderd I Portorico (grif verkocht. Koffij vast. Rijst flaauw. Penang Pe-' per 3% k ï d. Caisia Lignea 8. % 91/, Stratts Tin 100/7 Wol vast. Jute 10 a 30/- lager. Thee. Comm. Congo 10/- a 10/4 stil. B'jst gevraagd. Talkin loco 41/9, Oct./Dec. 43/9.' Schotsch IJzer s*^/7. itaapolie (bruin) f. 43/P-. Patentolie £ 46/6-. Lynolie £ 38/-. Llverpool, 24 Augustus. Katoen zeer flaauw; 4000 bn. verkocht. Liverpnol, 24 Arj-ustu* (U-A.) Van Katoen werden 2500 halen afgedaan. De prijzen waren flaauw. -:*eHrs vnn .^nswet^en. B*4 Augustus ¦• Be)gie 4% pCt. 99%; Ooatèur. Greó*et-»ct. —» »«»_• S >- 6%: dito Hatasn. 68%; Spanje 3 pOt. 47%; öJto ï& pOt 43& ; 6 pCt. Turken 483/4.
---


„ HOOFDAGENTEN li de*e °Tnt' zijn: te Amterd™ " «»» , nu» * aa. __ Batavia €3§ hoLFF A C°. — -«önwerfo^ A. VAS MOOGSTaATPlEiM * -ta.- J«mm. A. *. I_G0U9«lJig & ©le Hamburg MAAl, «EMSTTKOS & V««LEB. - Zonden A, MAU!« b ' 14 Tavistock Street Covent Garden. — Part)"* » «AVASUrue J. J. Rousseau, 8.
---

KENNISGEVING.
1, brem* w- j Van het G-GMKEJSTEBEBTU-Uli van Rotterdam, «4 «Jen h«,.Jn - t<Jr kennls van de helanghebbenden , dat door '4' on derT 1 ,'lom™lBsariB des Konings in de Provincie Zuid-Holland, ij Drin v ?*n ezer maand I'Jn executoir verklaard: l'l* *«ken j™"*?™» he Patentregt, bevattende aanslagen in de A beide \fkJv' '.en 6' &emt 1864/65, behoorende tot de f ""^Afdeehngen dezer Gemeente! J(l van _oTL°rmetde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen y P]igt is zT ° °ntvang9ra >en ieder daarop voorkomende ver?oldoen e "_ aanslaS °P den bij de wet bepaalden voet te Ijl' binnen 'w«i_ a edea de termyn van drie maanden ingaat, a IRotterJ , reclames behooren te worden ingediend. ' ___?'_, en 249 ten Augustus 1864. 7 s -Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,
---

Algemeen Onerzigt.
Twee A *ottei'«1*» i*4 AugUStttS. '3*' «tt Bollrt wn het ministerie, de heeren Bouher . _ fteene rad» ' , ebben de door hen gepresideerd wordende alge>* *S te ken (provlne:lale staten) met eene rede geopend, waarin . 'tt het Ibvo nC^i Saven, dat de regering eene nieuwe wet A %ehamen , T r°ep°n met het doel* om de bevoegdheid dezer ,f minderen ,/e breiden en den geest van centralisatie te vet. 'Nw dis';?' eel'Jk de heer Rouher ïich uitdrukte, de , _ herbinden • 1 dePartementaal bestuur aan het centraal gezag ,v de aleem* * v , echta bepalen tot die aangelegenheden, waarby , r«gten ¦». _ belangen, de eenheid des staats of de staatkundige >il De», »„v t/ouvereine gerag betrokken zijn. I »nj 7n? an niet anders dan met genoegen verno,Jl stanr iav v »t. Btelsel van centralisatie is in alle takken van beet/ **erkzn_mtr?il I'1 dleP doorgedrongen , zoo diep , dat de vrije hfi'. *it p«S ? besturen er geheel en al door verlamd wordt. 1/ *ue steden wo,r,den niet alleen alle departementen, maar ook '[V 'egerinirv' ¦ het kleinste dorpje in het land bestuurd. De _? aimraer °°moeit er zich letterlijk met alles. Van daar dat men \V *aarsDoefF e6n "P°edl«en maatregel rekenen kan, ook daar niet, » Wuur«fl™nfe™teTereiTOlltei»« Hetomslagtigeraderwerkvanhet ._B maanden!» niet' eu de voorbeelden zijn niet zeldzaam dat '__ dl'gen Jn?6 Se^acht werd op de goedkeuring van een doodeenvoudig gold. Trun 81 • tot gro°t nadeel van de zaak welke het _F «la FrankrnrnBj kan het "nders, wanneer in een land, zoo groot J_ autono "' a centralisatiegeest tot alles wil doordringen ? Met 'n. *'J^perk te J" algemeene raden gaan deze nu een geheel nieuw fé officieelen getnoet,eu het komt ons voor, dat de regering, nu langs V *ordt ui_,B. g i e veroordeeling van het centralisatiestelsel d feorganiaal« P.r° tU' g°ed»ebiks niet nalaten kan ook eene W ISJke bestu-.,, • b,fenSen in het gemeentewezen en de plaatsel< >tte_ten TT,. !? hetzelfde genot van autonomie als de departe' Kadat de ? ?'. *£* heeft M allezins aanspraak op. ,_J weer 11 Genève hersteld scheen, openbaarde zich 'P *oor crnstiL 1 eene hevige beweging, dat men op nieuw lié *°mmisia__f a UBten Yreetde' De heer Pornerod, de bonds- V den, is t«l« met troepen naar de bedreigde stad is geion,ï»* laders i, _._Lm*tdl° «trydmagt de stad binnengerukt lets * f "»« Bern.) Wet bekend geworden, (ifm «fe ..or<. _e _^.cJe 5, * Ut hebben de leden der conservatieve partij het V* Soemmg "_n l^v8"11 _S* ,de blusten. Ten gevolge der be_> *ot «dMn d_ _ h,Cer oba'et-Venet, lid van den staatsraad, '%¦ «ieuwe verki^L Brlgenng' moe9t namelijk te Genève eene 3. Pl»*'» hebben fi7001" het lidmaat^baP van eers* gemelden raad 3 \ ?!èro kandidaat JL f°°,e" .tiven hebben toen den heer Chene- J behaalde teeen jITv a de verkiezing de meerderheid m katttonnale raad heeft,» en dem?cra*t Jmw Fazvj maar de *$ ieeft een aantal ledm, T* Terkle2'ng nietig verklaard en daarop J7J «e staatsraad vereaderd „ conBe"ative partij het raadhuis, waar V -gewelddadighedenf warenWas' om«ngeld. Het overige is bekend; 0 Lord Palmerston heeft I^' g6V?lg van},\ ïtt»al te Tivertori, op nieu^d.^' gelegenheidvan een feest-1 «gering in de la_tste "aren ReyoV_tkundo % ooor de EDgelache > °P nieuw dat Engeland veraS lerIerd.aigd. Hij verklaarde •» i„ een oorlog me. _wï?,gaheeft gehandeld door zich ü _.daïSn- Overigens gaf hij token_e_T,Taneen?.ftnTallen-en *rf ? Amerika verschijnselen op te S'dalna" zlJno meem°g \ "nde van den oorlog aldaar doenTerwaehZ' /^ T^lt? »l *oßMen SohriJft aan den koning van WurtembêiT t" dep Me)' A tl om eerstdaags een gewigtig voorstelir, nfi? he} ™™ea:ea ¦jj' !e doen. Van wnlt,», JHaa-. TOOr_toi mdc bondsvergadering ¦1 *m» echt» Ln ooZwiV^W8*6,1/^, Zal' blijkt niet; men C *BngelegenheTdgbe^reff«gn } f **?*£ Sleeswijk-Holsteinsche %t *°Htiek%erig. zyn °6n tegen de fi *< wornden.e r!jll9ra,ld' * tegen einde dezer maand ge_o. _?"aar men verneemt, zijn de Ti... >_ y Weenen voornemens op eene rectifiS _ geTolmagtigden te 'V *>e in de vredespreliminairen bepaald 2lide' grenzen, z°o al» ?|l' "aar dit zeer zeker in het voordeel van tT aaa, te dringen. % «al het voorstel door Pruissen en Oosten_r?_aark!n zou ziJn. «jl^ *orpen worden. Zonderling genoeg verneemt natuurliJk ver>¦ ,t ttiets van het openen der onderhandelingen tot wn , °.verigens e» 1 den definitiven vrede. - ' Bluiteu van lfl»jj De keizer van Busland wordt binnen kort weder in Thiwv, J h!r^°ht' om de keizerin;af te halen, die zich „Bffi ?/ feSt sden dor To,gende maand wordt hij te B^ W __»¦'_ kamers zijn gisteren weder bijeengekomen. Tot \ i 3fi nt Tan den senaat is benoemd de prins de Ligne, met , s*l; J Tan de 38 stemmen, de heer d'Omalius d'Halloy tot eersten y , en de Tornaco tot tweeden vice-president.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Augustus. Veei Br"chijnlijk lal ik u omtrent de onlusten te Belfast niet bestaS". te BchriJTen hebben, daar er nu toch gegronde hoop det or! de ruat aldaar eindelijk hersteld is. De hartstogten gsbra». °ermakers zÜa wel is waar nog niet geheel tot bedaren •» *» gaarne zouden zy het werk der verwoesting hervatten,
doch de gewapende magt houdt hen nu met eene sterke hand in bedwang en wanneer de autoriteiten slecht» de noodige waakzaamheid in acht nemen, dan verwacht men dat er geene nieuwe ongeregeldheden zullen plaats hebben. Gisteren waren er wel overal in de stad nog talrijke groepen kwaadwilligen verzameld, die gretig naar een kaneje uitzagen om elkander aan te vallen, doch de militairen .waren overal bij de hand on stonden met geladen geweren en ontbloote sabels gereed, om de oproermakera bij de minste beweging uiteen te dry ven. Het is dan ook alleen toe te schrijven aan de maatregelen der autoriteiten, dat de rust niet verder gestoord, is. Ook in andere plaatsen waar het oproer was losgebarsten} is dit het geval. Te Dundalk schenen de wanordelijkheden ook een zeer ernstig aanzien te zullen verkrijgen, doch na de ongeregeldheden van Woensdag en Donderdag werd er dadelijk door. het bestuur eene proclamatie uitgevaardigd, waarin werd bekend gemaakt, dat alle personen die zich in groepen op de straat vertoonden en weigerden dadelijk uiteen te gaan , terstond, gearresteerd zouden worden. Eene sterke militaire magt, die onmiddellijk van Dublin werd ontboden, patrouilleerde door de straten en die maatregelen hadden dan ook de gewensohte uitwerking. Ofschoon het te Oork en Dublin thans rustig is, zijn evenwel de autoriteiten ook aldaar nog genoodzaakt eene aanzienlijke magt onder de wapenen te houden. In laatstgenoemde plaats waren de Katholieken, naar men zegt, voornemens het standbeeld van koning Willem van Oranje weg te breken, doch door het aanwenden van krachtige maatregelen wist men dit plan te verijdelen. Het gevaar van eene algemeene omwenteling in lerland , waarvoor men hier in de laatste dagen begon te vreezen, is dus voor het oogenblik geweken. Over het algemeen worden de schandelijke tooneelen, die nu gedurende veertien dagen in een der schoonste steden van lerland hebben plaats gehad, alleen beschouwd als het gevolg van den bitteren haat, die tusschen de verschillende godsdienstige partijen heerscht. Trouwens bij geen volk bestaat zooveel onverdraagzaamheid in godsdienstige aangelegenheden als in lerland en in weinige beschaafde steden zijn de inwoners verdeeld in zoovele elkander vijandige fractiën, als te Belfast en in de omliggende plaatsen. Doch er bestaat evenwel eene andere oorzaak, die door den oppervlakkigen opmerker ligt voorbij wordt gezien, nameiyk de verholen en diep gewortelde ontevredenheid die bij de lersche bevolking tegen Engeland heerscht. Dat is als 't ware eene chronische ziekte, die niet gemakkelijk kan worden uitgeroeid, omdat de regering het kwaad heeft laten inwortelen, ion* der bij tijds de vereischte maatregelen aan te wenden. Het is voorzeker een veel beteekenend en voor vreemdelingen weiligt onverklaarbaar feit, dat alzoo eene der voornaamste steden van het rijk jaarlijks ten prooi is aan bloedige en moorddadige tooneelen, en dat de Engelsche regering, die zich gedurig het regt aanmatigt om andere regeringen lessen te geven, zich zelve totaal onmagtig betoont om , waar het noodig is, het leven en het 'eigendom vau vreedzame onderdanen eene voldoende veiligheid te waarborgen. De meerderheid der staatslieden zien ook wel in, dat de demoralisatie, die thans in lerland heerßcht,'vroeger of later ernstige gevolgen zal hebben, tenzij de regering nog bij tijds tracht de oorzaken van de ontevredenheid der lersche bevolking uit den weg te ruimen. Wij ontvingen gisteren uit Amerika weer een aantal by zonderheden omtrent den jongsten veldslag by Atlanta, de nederlaag der Zuidelijken in Virginia, het succes van admiraal Faragut nabij Mobile enz., doch latere tijdingen omtrent de manoeuvres van Qrant en Sherman zijn er niet. Generaal Lee die de taktiek van Grant schijnt nagevolgd te hebben en ook eene mijn nabij Petersburg heeft doen springen, is niet gelukkiger dan zijn tegenstander geweest. De Noordelijken waren op de ontploffing voorbereid en hadden diensvolgens hunne maatregelen genomen, zoodat zij niet het minste verlies leden en de Zuidelijken troepen, die na de ontploffing een aanval op de Noordelijke linien waagden , werden met groot verlies teruggeslagen. Het is opmerkelijk dat thans zoowel in de organen der Noordelijken als in die der Zuidelijken een denkbeeld wordt aangegeven om aan den tweespalt een einde te maken, door eene unie tusschen het Noorden en het Zuiden, in dien zin dat ieder een zelfstandig, een van elkander onafhankelijk bestuur zou hebben , maar dat zg te zamen een bond zouden vormen, waarbij de beide republieken ten opzigte van de buitenlandsche politiek ééne en dezelfde lijn zouden trekken. De Index, als verdediger van de zaak der Zuidelijken, meent zelfs dat dit denkbeeld bij de beide partijen reeds genoegzaam begint te rijpen om van beslissenden invloed te zijn op de verkiezing voor het presidentschap der Vereenigde Staten. Die veronderstelling schynt trouwens niet geheel ongegrond, daar de democratische partij, wier afgevaardigden binnen kort eene algemeene vergadering in Chicago zullen houden, den loop der omstandigheden schijnt af te wachten, om daarnaar de benoeming van een kandidaat te regelen. Met dien »loop der omstandigheden" wordt alleen bedoeld de uitslag der krijgsoperatien, in dien zin dat wanneer er tegen den tijd der genoemde vergadering geen bepaalden kans tot volledige onderwerping der Zuidelijken bestond, de keuze op een voorstander des vredes gevestigd zou worden. De Index hierop wijzende, maakt van die gelegenheid gebruis: om de Europeßche staatkunde te gispen wegens hare werkeloosheid in den Amerikaanschen oorlog. Het blad beschouwt die werkeloosheid als een uitvloeisel van eene egoïstische strekking, die zich duidelijk vertoont in den wensch dat de beide vijandelijke partijen, zonder eenige tusschenkomst vanzelf door eene geheele uitputting van krachten tot den vrede genoodzaakt zullen worden. Het verwacht alsnu dat die politiek eindelijk haar verdiend loon zal ontvangen, zoodra eenmaal de vrede gesloten en eene Unie der beide republieken op boyengenoemden grondslag gevestigd zal zijn; daar Europa alsdan niet te doen zal hebben met een staat, verdeeld in twee met elkander strijdige deelen, die bij gelijke kracht tegen elkander opwerken en daardoor elkanders werking belemmeren en verzwakken, maar omdat Europa dan twee republieken tegenover zich zal zien, die hare krachten zullen verecriïgcn en zich bij elkander vast aaneen zullen sluiten, om waar het noodig is, zich te doen gelden. ma— ¦ ¦ ¦ MM __—_¦— i
---

