Fransdje Post.
Parijs, 22 Augustus. De koning van Spanje heeft deze hoofdstad verlaten. Zijne aanwezigheid heeft natuurlijk töt velerlei geruchten aanleiding gegeven. Een daarvan verzekert dat eene overeenkomst gesloten zal worden tusschen Oostenrijk, Spanje, Rome, Frankrijk en Italië. Oostenrijk en Spanje verbinden zich daarb_ Italië te erkennen ca zich aan te sluiten bij de pogingen van Frankrijk om eene verzoening tusschen Rome en Italië tot stand te brengen. Ik ben verpligt dat gerucht mede te deelen, alhoewel ik er zelf geen geloof aan hecht. Terwijl men hier alles aanwendde om het den koning van Spanje naar den zin te maken, zat Engeland niet stil. Men verzekert dat lord Cowley zich onder het voorwendsel van een pleizierreisje door de Pyreneen, naar Madrid begeven heeft, waar hij onder anderen zou hebben geïntervenieerd ten gunste van generaal Prim. Men weet dat deze thans in ongenade gevallen generaal een aanhanger van Engeland is, die ons dan ook, in overeenstemming met Engeland, in Mexico aan ons lot heeft overgelaten. Prim behoorde ook tot de party van Espartero, wiens heulen met Engeland in 1843 zelfs tot eene omwenteling in Spanje leidde. Er wordt nog altijd veel gesproken van het huwelijk van prins Humbert met prinses Anna Murat. Terwijl de familie Murat stellig verklaart niets van de zaak te weten, verzekeren sommige leden van het Italiaansch gezantschap dat dit huwelijk onherroepelijk vastgesteld is en dat de Moniteur' daarvan weldra officieel melding zal maken. Wie van beide gelijk heeft zal dus spoedig blijken. Onder het beschermheerschap des keizers zal een toevlugtsoord in het leven worden geroepen voor kunstenaars en letterkundigen, die door ouderdom of ligchaamsgebreken niet meer in staat zjjn in hun onderhoud te voorzien. Het bevestigt zich dat het hof zich dit jaar niet naar Biarritz begeeft. Het zal voorloopig te St. Cloud blijven en zich vervol- f gens naar Compiègne begeven. Gedurende het verblijf te St. Oloud j 2al de keizer zich voor den tijd van vijf dagen naar het kamp ; van Obalons begeven.
In de laatste dagen hebben vier transportschepen onze havens ; verlaten om 9000 man troepen uit Mexico af te halen, waardoor, indien ik my niet bedrieg, aldaar nog slechts 12000 man Franschen achterblijven. De heer Lamenski vice-gouverneur van de Russische bank, is alhier aangekomen om met de directie der Fransohe bank over eene gewigtige zaak te onderhandelen. Waarvan eigenlijk sprake is, is niet uitgelekt. Alhoewel ons regeringsblad het eenigermate tracht te verbloemen , is de stand van zaken in Algerie nog altijd hoogst ongunstig. Men is er wel in geslaagd om Si-Mohamed met de insurgenten die hem getrouw gebleven zijn, buiten de provincie Teil in de Sahara terug te werpen, maar men heeft daardoor slechts bereikt dat hij den zetel zjjner operatien naar het Oosten verplaatst heeft, waar zijne agenten een algemeenen opstand bewerkt hebben. De geheele stam der Lharbas, verschillende stammen uit den Boghar en Si-Lala aan het hoofd der contingenten , die onlangs voor Frendah het hoofd stieten, hebben zich reeds bij Si-Mohamed en de zijnen aangesloten. De inlanders , meerendeels door godsdienstijver gedreven , verlaten hunne campementen, met achterlating van hun oogst en al wat zij bezitten, om tegen de Fransche heerschappij de wapens te voeren. De telegrafische gemeenschap tusschen Boghar en Djelfa is door hen verstoord; de Karavanseras van Bough'zoul en Aïn-el-Ossera zijn door hen geplunderd en met een onmetelijken voorraad mondbehoeften en goederen van allerlei aard verbrand. Verschillende Europeanen zijn vermoord. Al deze feiten ontleen ik aan den Moniteur zelf. Het blad verzekert wel dat de onlusten zich bepalen tot de districten Boghar en Laghouat, dat zij in de provincie Algerie geen weerklank gevonden hebben en dat de stand van zaken in de divisien Oran en Constantine dezelfde gebleven is —, hier baart een en ander veel bezorgdheid. Het schijnt trouwens dat de keizer zelf ook alles behalve gerust is. Ik verneem althans, dat maarschalk Mac Mahonbevel gekregen heeft om zijn vertrek naar Algerie te bespoedigen, terwijl zes regementen infanterie in last gekregen hebben om zich tegelijk met den maarschalk naar Algerie in te schepen. Volgens den Moniteur du Soir is overeenkomstig het door Meijerbeer bij testamentaire beschikking geuit verlangen, den 12den dezer maand eene overeenkomst gesloten tusschen de weduwe des overleden componisten en den heer Perrin, directeur van het Théatre imperial de l'Opera. Ten gevolge der overeenkomst zal de Africaine onverwijld in studie worden genomen terwijl de eerste opvoering is bepaald in de maand Februarij 1865. Voor eenigen tijd heeft te Rome een soortgelijk voorval plaats gehad als eenige jaren geleden met den jeugdigen Mortara. Een Israëlitische knaap, 10 ft 11 jaren oud, Jozef Oohen genaamd, die te Rome bij een schoenmaker in de leer was, is door een geestelijke, naar men beweert, ten gevolge van fraaije beloften, naar een godsdienstig gesticht gebragt, waar het thans in de Katholieke godsdienst wordt onderwezen. Onmiddelgk daarna stelden de ouders van den knaap pogingen in bet werk om hun kind terug te bekomen, maar die pogingen zijn tot dusverre vruchteloos geweest, even als die van eene deputatie der Israëlitische gemeente te Rome. Het officieele orgaan der Pauselijke regering, dat een artikel aan deze zaak heeft gewijd , verklaarde zelf dat aan deze vordering geen gevolg kan worden gegeven, daar het kind uit eigen beweging zich naar het godsdienstig gesticht heeft begeven, ten einde in de Katholieke godsdienst onderwezen en opgevoed te worden. De Fransche regering heeft, naar luid van verschillende berigten , door tusschenkomst van haren gezant te Rome, zich ook met deze zaak bemoeid en bij kardinaal Antonelli aangedrongen op de in vrijdheidstelling van den knaap; maar ook dese pogingen zijn vruchteloos geweest. Volgens een schryven uit Rome aan de Patrie, is de moeder van den knaap gearresteerd. Deze maatregel, aldus leest men in deze correspondentie, werd noodig geacht, omdat deze vrouw luide jammerkreten aanhief en vruchteloos aan alle deuren klopte, ten einde haar kind terug te erlangen. Zij moet zich zelfs verscheidene malen aan de deur van het gesticht, waar haar zoon zich bevindt, hebben aangemeld, om haar kind weer te zien, maar te vergeefs. — Het Journal de Naples van den 17den dezer maakt in de volgende termen melding van een bloedig drama, da£ kt om de feiten zelven èn om den hoogen rang der daarbij betrokken personen , een ongehoord opzien maakt: »In den namiddag van den 16den Augustus wandelden de prinses de Tevra, mejufvrouw d'Avalos en haar verloofde, de heer di Quarto, te Ohiaga in den tuin van het paleis delVasto. De heer d'Avalos, oom van de bruid en in de hoogste mate verbitterd over het voorgenomen huwelijk, liet zich door zijnen wrok dermate medesiepen, dat hij een hem toebehoorenden bulhond op den heer di Quarto aanhitste. Het dier begreep het hem gegeven bevel verkeerd en wierp zioh op de prinses de Tevra , die het deerlijk mishandelde. Daardoor nog woedender geworden , wierp de heer d'Avalos zich op zijn aanstaanden neef en sloeg hem met een karwats in het aangezigt. De heer di Quarto beantwoordde dien aanval met een pistoolschot, dat den heer d'Avalos ernstig in de zijde kwetste. Op hetzelfde oogenblik evenwel greep eene dame, die in intime betrekking tot den heer d'Avalos staat, een pistool en loste het op den heer di Quarto, die daardoor eene ligte kwetsuur ontving. Mejufvrouw d'Avalos was in onmagt gevallen. Op het gerucht der pistoolschoten, verscheen de hertog d'Avalos, vader der bruid en broeder van den heer d'Avalos, aan een der vensters van het paleis en bezwoer zijn broeder zioh toch te matigen. Deze geraakte daardoor geheel van zinnen; hij greep een geweer met dubbelen loop en loste de beide schoten op den hertog, die door één in het aangezigt werd getroffen, en in zijn bloed badende nederstortte. Middelerwijl was de policie toegesneld, die den heer di Quarto voorloopig in hechtenis nam en den heer d'Avalos naar de gevangenis overbragt. De hertog verkeert in zorgwekkende omstandigheden, even als de prinses de Tevra, wier toestand te gevaarlijker is, omdat zij zich in eene interessante
---

Per Telegraaf.
Bern , 23 Augustus. Te Genève zyn onlusten uitgebroken Er zyn barricades opgerigt en er heeft bloed gestroomd. Het gouvernement van het kanton, onmagtig om de orde te herstellen , heeft de tusschenkomst van den Bond ingeroepen, waarop de bondsraad den kolonel Fornerod als commissaris heeft afgevaardigd. Deze is met een bataillon militie Genève binncngerukt. C-eneve, 23 Augustus. Gisteren na de vernietiging der verkiezing van een lid voor de kantonnalen raad, hebben de conservatieven het hotel van den raad omsingeld en de wanen s I opgevat, ten gevolge waarvan een gevecht is ontstaan, waarin 4 personen gedood en 15 gewond werden. Na de aankomst der 1 bondscommissarissen is het rustig geworden.
Wccncn, 23 Augustus. De heer von Bismarck heeft gis- i teren geruimen tijd met graaf Roch'oerg geconfereerd. Het berigt f in sommige buitenlandsche dagbladen, als zou een door den \ heer von Bismarck uitgewerkt plan tot hervorming dos bonds , j hier in beraadslaging komen, wordt in competente kringen ale ongegrond beschouwd. Alexandrie, 22 Augustus. De kwestie tusschen de Ame- j rikaansche regering en den onderkoning 'is geschikt, zoodat de j AmeriJkaansche consul alhier zijne botrekkingen met bet Egypii- , sche gouvernement heeft hervat. Nubar pacha is aangekomen { en onmiddel'ijk naar Cairo vertrokken. Warschau , 23*AÏguati_i7~Vo_gens_éene keizerlijke ukase ) gaat Auoustowo den 27/8 dezer maand onder hot bestuur van i den stadhouder van Polen over. Generaal Zobolocki wordt met dien post gedoodverwd. Kopenhagen, 23 Augustus. De prins Humbert van Italië is alhier aangekomen. Hij zal zich van deze hoofdstad vaar Stockholm begeven. ' Pa? Hs ,23 Augustus. JPrins Napoleon wordt aanstaande Donderdag alhier terug verwacht. Parijs , 23 Augustus. Bij de verkiezing van een afgevaardigde in het derde district van het departement dn Gard is de heer Fabre gekomen met 13000 stemmen. De kandidaat der oppositie , de heer Larcy, bekwam 8000 stemmen. MarseiUe , 23 Augustus. Volgens berigten uit Rome van den 20sten, zal mgr. de Mérode naar België vertrekken voor eene familie-zaak; hy zal vergezeld zijn van den heer Mortillet. De baron von Bach is, met verlof, naar Weenen vertrokken; men verzekert, dat bij ook bij den ex-koning van Napels is geaccrediteerd. Mgr. Meglia, thans bij de nunciatuur_Jte. Parijs geplaatst, is teruggeroepen, om als pausselijk internuntius naar Mexico te vertrekken. Lï-Sabon, 22 Augustus. Het berigt dat de regering vergunning heeft gegeven tot wederoprigting van een zeker aantal kloosters, is onjuist. De regering wil juist dat zij niet weder opgerigt worden. Londen , 23 Augustus. (8.A.) Thee vast, bij weinig handel. — Koffij prijshoudend; Plantation Ceylon 80 a 86, Eative S 5/6 & 66/-. — Suiker minder gemakkelijk te" verkoopen. — Rijst met vraag naar zeilende ladingen. Lijnolie £ 38 & 36.3/-. — Tin: Straits 100/-. Liverpool, 23 Augustus. (E-A.) Van Katoen werden 4,000 balen afgedaan. De prijzen waren flaauw. 28e ars van L«*__sieE , 133 Augustu. (¦Slotkoers.) Consols S3l_ • Ecuador Nieuw geconsol. 1 pOt. ...?ie»o-_ 1824 5 pU.ï. —; di.o Coupon. —; Meadco 23%; Grenada —; Nieuwe —-• Uitg, —; Land"*?. —; Portugal 3 pCt, 1853 —; dito 1356/63 47%; Russ. 3 pCt. —; 1860 4*_ p .0 1862 5 pOt. 87% ; Spanje 3 pCt —; dito 25$ pOt. 43%; dito Passive 30%; dito Cert, Coupons 13%; Binnc-aL lurken 6 pCt 5054 ; Venezuela 6 püt, 57; Holl. 2% pCt. 61%; dito 4 pCt. —. ZUver 61% d. Wissel, 3/m.: Amst. 12.14; Parijs 25.70; Hamburg —; «burg 30J4. Beurs tob Parijs, 83 Augustus. Fransche Rente 3 pOt 66.35 ; dito 4% pCt. 94 60; Cred.. Mob- 11100; Fransch-.tostenr. Spoorw. —; Rus», dito—5 Sp-uije 3 oOt. 48%; dito 2^ pOt. —; Italië 67.50. Wissel, op 3/m,: St."Petersburg —; Londen 25.32V'-; Amst. 209%; Hamburg 86. (SMkoers.) Fransche 3 pdt. 66.30. SS, 33ove«s*a*ï_de dépêches w«ren srecsts ir,. onxe vorige Editie opgecossen. llresden , 23 Augustus. Bü het sluiten van den landdag heeft de koning eene troonrede uitgesproken, waarin hij wees op 's lands gunßtigen finantieelen toestand en op het tot stand komen van nieuwe tolverdragen, die de toekomst van Saksen in eommercieelen zin zullen waarborgen. Hjj uitte de hoop op pene spoedige gewenschte oplossing van de aangelegenheden van Sleeswjjk-Holstein, in den zin van de geregte wenschen van Duitschland. Hij betreurde het, dat de Saksische troepen belet zijn geworden , deel aan de krijgsoperatien der geallieerden te nemen. Zij hebben zich intusschen den roem verworven van in moeijelijke omstandigheden onverzettelijk te zijn waar het de handhaving van krijgstucht en strenge pligtsbetrachting geldt. Dat verdient even zoo veel erkenning als de dapperheid op het slagveld bewezen. De koning zeide daarvan deze openlijke getuigenis aan zïjae dappere troepen verschuldigd to zijn. fScrn, 23 Augustus. De bonds commissaris heeft berigt dat de rust te Genere is hersteld. Het gouvernement heeft zijne vrijheid van handelen terug bekomen en er is eene enquête ingesteld naar de omstandigheden, welke oorzaak waren van de ongeregeldheden. (Tweede dépêche.) De bondscommiasaris heeft berigt dat de agitatie te Genève zich op nieuw openbaart. De partijen weigeren de wapens neder te leggen. Hij heeft de bondstroepen de stad doen Wnnonrnkken. Parl|S , 23 Augustus. De minister Rouher heeft bij de opening der zitting van den algemeenen raad van het departement Puy de Dóme eene rede uitgesproken, waarin hij het uitzigt opende op eene nieuwe wet op de algemsene raden, die een even vrijzinnigen als décentraliserenden geest ademen zal en aan de algemeene raden eene meer algeheele magt toekennen moet over As aangelegenheden van ieder departement, terwijl de banden van ondergeschiktheid jegens den staat zullen worden beperkt tot die kwestiën, waarbij de algemeene belangen, de esnheid van het grondgebied of de staatkundige en souvereine regten zijn betrokken. Eene door den minister Ronland uitgesproken redevoering tot opening van den algemeenen raad te Rouaw, luidt in dezelfden geest. Londen, 23 Augustus. Suiker stil en er werd zeer weinig verkocht. De prijzen zijn onveranderd ; Havana No. 12 *_ bedong voor Finland 32/6. De Koffij-veilingen liepen coulant af. Rijst stil. Schellak sè, 75. lager. Cochou en Gambier 6d. en Gom Elastiek 1 d. lager. Wol stiller, Geraff. Petroleum' 25 d. Talk in loco 41/9, vaster. Liverpool, 23 Augustus. Katoenmarkt zeer flaauw en '4 d. lager dan gisteren. Er werden SGOO bn, verkocht. Te Manchester was de markt Bti.. Serllfn, 23 Augustus. Hogga Si%, opI.e». 34%. JBaacoKe •2%, op lev. 12%.__ 3eur<_ >.;!__ «*'«*»«», 33 Augustus. Metal. spCt. —.—; dito Nat. 80.40; Oostr. Cred,-Act. 194.10; Bank-Actien —.-- Wissel: Londen 114.10. ISeurs van Frankfort, 83 Augustus. [Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 6154; <üto Nation. 68*4; dito Loten 83% ; Spanjo 3 pOt. 48; dito 2_p pCt. 43% ; Ver. Staten 1882 48%. Wissel op Londen_lQ9s_ ; Weenon 102%. SSeurs van SXamburg, 23 Augustus. afiwis.) Bad. .Nieuwe 3 pCt. 51; Spanjo 3 j.Ct 45; I*4 pCt. 43; Heli;:-- 42%; Vere.nsbs.nk 105*4; Koord- Duitsche dito 109. ¦"Fistael op Lond.n 13.01; Am°t 36.—. Seurs van J»erl|!n, 83 Augustus, (Slotkoers.) Pruissen 454 Pot- iü2 ' o°"te*I*'- Motail. 5 püt. I 63%; dito Nation. 70%; Russen bij Stiegiits sd« Serie 77 ¦_ j i >.. . r.de Serie 89; dito 1862 5 pCt. 875_; dito 18593p0t. .'•5, -i-al op Londen K.21*4 ; Pare» 803/8 ; Kawburg 151%; • Amst. 142% ; Weenen 97 ; St. Petersb. 88%. aerars v«sï Antwerpen, 33 Awsastus.. s.«.g_»r*üflrf- o;_t. 59%: Oostenr. C-rcdiet-Act. —; HetalL »JB9_CH'*»'*4ito Stóon. 68%: Spanje S pOt. 48%-. dito' **-*J?rSy+» 6PPt< Turken 48%; Spoorw. Rott.-Antwerpen — '¦ •;-:ïr-' * '" _ Ml'JJ'? . *
---

Algemeen Onerzigt.
De Weena *?tteira*B"» 23 Augustus. Van Pruissent wdp°S' mog" Juichen over de komst des konings T°or de veil;»!,6 • j eeuen- ZiJ moge daarin ee,n waarborg vinden welvaart mrf. e"", onafhankelijkheid, alsook voor de rusten oen algemeen ,* het " er verre af' dat men te Weedes konin_7„_ *°2 o "eugde en geruststelling over de komst débats uit w! dag leB*- z°o wordt aan het Journal des regten van ?! ?en, geschreTen» dat Pruissen er op uit is om de 'en, en wel T toek°m8tigen vorst der hertogdommen te verkorstaat, en Ooi 'v ¦ Z'Jae 80l"ereiniteit slechts in naam be***m ziin hnn.u IJ I 8 Btellie niet gerust omtrent de inzigten *lendfost dig.n°0t- (seUigt moet men °Ü hot artikel » do »* al?horlt n aaQ Ta%rands gezegde: la parole est donnen heeft «, *°"T *"* saPcn'«e-) Maar het kabinet van Weeraken en | eronde reden om met Pruissen niet overhoop te litdrukkin» t!l°m- * het z'öu bondgenoot, om eene gewone °o»esDond?nf g 6 "maar beeaan" Maar, aldus vervolgt de Behe reeerin ' meU moet daarom niet denken dat de Oostenrijkifestien tX.6"011- ]iJdelÜk zal wezen ten aanzien van andere dadige m„_. „T zy al niet de toevlugt heeft genomen tot kracht«n miliïab. »g !? ,°m te beletten, dat de hertogdommen uit l&> *!) toch nL* dlPiomatiek oogpunt op Pruissen steunen, dan geheel Wn._s_.r-. I?e? dat Pruissen zich do suprematie orer da*i ook b«£ J _ ?mtßc.hland aanmatigt. Men houdt zich «taten mn S-fli ! 7wden eener combinatie, die de kleine "ging, wa«m j --n? tegen de staatkundige vernie- De wta!rmtdc Z,J bedreigd worden. '•"koniDM W 2 "" to°Ut Zich Wel is waar ogenomen met kel. dat v._ '.maar er is toch ook een en ander inhetarti- Duitsohe mlrïtltr°uwen getuigt.* De alliantie der beide groote gelukkigst?o£-°dh!deQ. aldus leest men in het blad, is op de beide van Zf\ _ 6tsnd gebragt. Het gevaar, waarmede zij vereenigd Vr, * Van uroPa bedreigd werden, heeft hen De liidzam*\ 1" Tereenigmg heeft het gevaar doen wijken, winning dOO. ,?. ?g„ "^ EuroPB " zoveel als eene overgeeft zLe er-r.i» hïld- De Oostenrijk-Pruissische alliantie iaar nu nol ,1 PT doorgestaan. De Duitsche kwestie blijft te verstaan om Zn* °Jer' zij heeft rich met den bondsdag *-«• De ataTk,^flalhantle 'ot geheel Duitschland uit te strekgesteld om de i„^6 TaU Oostenrijk heeft zich steeds ten doel Ben. dat de, _lïffi J„? n " bo»dsdag te eerbiedigen. Pruissen, _al ao'a°*e vaJ? Oostenrijk nu op prijs heeft weten te rijke politiek tl J T?rtrouwe*- - niet aarzelen, ook tot Oosten- Her. ad «_!*, ""TA***» den bcnd toe te treden. vl NuJi' '* bekend datmenindediplo«^ v^wLtSL0* mtdrukkin«- bezigt, _,s men welig op «'ne^zT SZitZlT* -" "^ ™ de •«•"*«*¦ morsten niiu ' leT^- °^^e derb^ide Presse, verwacht _„, * £ - , officieuse orgaan, zegt de Wde linden maar T Bfkon,ngB8fkon,ng8 komst de ontwikkeling van hebben to^ZIZT.ZI Zal "laatB ¦Un• wiJ. in geenen deele glrust nZlen van da* Pint >n de zamenkomst weringen betreffende hètTsS- j gevonden, om hare behouden, behandelt r^Afrrtic vol te Denemarken getroffen heeft te wiLJn g Jat do raiaP die ft »^ «**•s& oij dat zoo die mogendheden zich on dit _om£w.i_ V 3 °egt er hertog™ niei°P_ h^l iemen '™o de constitutie dfer blad bnen\r\l.o f he°... 1° al eewiJaiBd mogt worden. Het 0I» *^ wnzi.inf rl°oSt?nrljk h?- met PruiBßen is geworden Wat rfiJ lg D| dler BtaatBregeling te vragen uftdezTvoorlrVaU|ruiBBeu beteekent' zie* «»••» ten overd« ininisterTeek wadenlefi Tt^ent -ntusschen opmerking dat Holstein «>™nSleeswijk- Eene dépêche uit BerrTmeldt UT. °^r La*»enburg bewaren. v*n de verkiezingen voor een lid t te,Qe?eve> b« gelegenheid ernstige onlusten zij» uitgebarsten, I_o ïir Jt<_-n,lle regering, Jijn opgeworpen en het bloed in de stf»t« ' er barrikades kantonnale regering, zich niet sterk een heeft. De de onlusten een einde temaken, heeft doeg. voolendo om aan het boudsgouvernement ingeroepen, dat rl» nkomst van troepen met een bondscommissaris naar Genè.^ T bataillon Te Beifast is het volgens de laatste tijdingen than* f^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
vn^°Mdcn' 22 •A-UgllBtuB' Volgens de berigten uit Belfa.t JLa» gisteren hebben de onlusten zich toen aldaar niet herhaald. ** evenwel nog eene groote agitatie in de stad. Debe?ra_eüisplegtigheid van een Katholiek, dio in het oproer gedood werd, dreigde aan den haat tusschen de beide partijen nieuw voed«ji te geven. Doch de priester, die het lijk naar de begraaf- j P'aats zou vergezellen, had verklaard dat hij deze plegtigheid 'echts zou bijwonen op voorwaarde dat alleen de leden der ! ***'iue er bij tegenwoordig zouden zijn. De oproermakers heb- Te* n°P naBelaten het lijk naarde laatste rustplaats te vergezellen. , Dublin daarentegen heeft, zooais men gevreesd heeft, eene «aonetratie plaats gehad. Eenige honderde personen uit het j volk en straatjongens hebben zich vereenigd en tierden 'langs de straat en hie.en kreten aan. De ferme houding der policieagenten heeft echter spoedig een einde hieraan gemaakt. Inmiddels hebben laatstleden Woensdag en Donderdag ook op Jersey ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge van een paar voorlezingen , die door den heer T. G. Owens, van Londen, werden gehouden en die uitsluitend ten doel hadden om de kerkelijke leerbegrippen der Katholieken te bestrijden. JReeds des Dingsdags bij zijne eerste lezing ontstond er zulk een rumoer dat zijn leven bedreigd werd, zoodat eenige vrienden hem vii do zaal moesten helpen om hem aan het gevaar te doen ontsnappen. Den volgenden avond, toen hij het andermaal waagde o;. te treden, kwamen een aantal personen met knuppels gewapend bij den ingang, alwaar zich een dertigtal vrouwen bij hen aansloot. Naauwelijks was hij nu begonnen, of de glazen van het lokaal werden met steenen ingeworpen, terwijl het volk daar buiten het rumoer vermeerderde door het geroep van brand! brand! De spreker deed al wat hij kon, om zijn auditorium, waaronder zich vele dames bevonden, gerußt te stellen , doch op hetzelfde oogenblik vielen de steenen zoo digt bij hem neer, dat hij het voorzigtiger oordeelde naar een ander lokaal de_ wijk te nemen. Hij werd onmiddelijk aldaar door de binnendringende menigte vervolgd, terwijl een dertigtal zijner hoorders hem trachtte te beschermen. De eigenaar der zaal liet daarom de gaslichten uitdraaijen, ten gevolge waarvan de aanvallers, gewaarschuwd dat de policie in aantogt was, zich uit de voeten maakten en in optogt aftrokken. Den volgenden morgen had de heer Owens eene bijeenkomst met den gouverneur van het eiland, met wien de noodige schikkingen werden gemaakt om tegen den avond, bij de hervatting der lezing, des noods eene voldoende gewapende magt op de been te hebben. Toen hij nu des avonds naar het lokaal kwam om de behandeling van zijn onderwerp voort te zetten, weigerde de eigenaar do deur te openen, zoodat de spreker met ongeveer 500 toehoorders buiten bleef staan, alwaar hij toen eenige woorden tot hen rigtte en zich vervolgens verwijderde. Een oogenblik later kwam een constable met eene sterke policiemagt aanrukken en gaf bevel dat de zaal terstond geopend moest worden, daar hij de orde wel zou weten to handhaven. Dit geschiedde, doch nu was de spreker nergens te vinden. De constable daarop zond eenige zijner manschappen uit om hem te halen en weldra stond de redenaar dan ook voor zijne toehoorders, wier aantal zoodanig was toegenomen dat de zaal letterlijk vol was en nog aan ruim 1500 personen de toegang geweigerd moest worden. Na afloop der lezing bragt de constable hem met eene voldoende magt ter bescherming naar zijn logement, en daar het volk nu zag dat een nieuwe aanval wel eens minder goed kon afloopen, hield het zioh rustig. Tot nog toe heeft men ook van daar geen nader berigt betreffende ongeregeldheden ontvangen. — Van regeringswege is eene verordening uitgevaardigd, inhoudende dat geen oorlogschip, behoorende aan eene van de in Noord-Amerika oorlogvoerende partijen , in eene Engelsche haven zal mogen worden gebragt om er onttakeld of verkocht te worden. — Laatstleden Woensdag avond is in de landstreek bij JFarnham op twaalf plaatsen t 3 gelijk een brand uitgebroken, die wegens de droogte der heide en de aanwezigheid van een bosob sparreboomen, zich in korten tijd over den geheelen omtrek uitbreidde. Uit Alderschot werd ten spoedigste het 75e en het 83e regement troepen met een detachement manschappen der genie er op afgezonden, om door 3nelle uitgraving en andere hulpmiddelen den verderen voortgang van het vuur te stuiten. Ofschoon er nu op dat oogenblik nagenoeg windstilte was en er ook van andere kanten hulp kwam opdagen, ging dit evenwel niet zoo gemakkelijk, en na veel inspanning en aanhoudend werken gelukte het eerst des Zaturdags het vuur in zoover meester to worden, dat hot zich niet verder kon uitbreiden. In dien tgd was de geheele bloeijende landstreek, over eene lengte van ruim zeven en een breedte van ruim drie mijlen, in eene woestijn veranderd. In plaats van hutten en boerenwoningen, omgeven door geboomte en met de bebouwde akkers aan elkanders grond grenzende, ziet men nu niets anders dan puinhoopen, te midden eener zwarte verkoolde massa van hout en veldvruchten. Blijkbaar is dit ongeval aan niets anders dan aan kwaadwilligheid toe te schrijven, niet alleen omdat de brand op twaalf plaatsen te gelijk uitbrak, maar ook omdat voor dit jaar aan de Zigeuners en bezemmakers het regt was ontzegd om gelijk vroeger aldaar in de omstreken heide in te zamelen en hun vee te doen weiden, na welk verbod zij reeds vroeger hadden gedreigd eene schitterende wraak te zullen nemen. — De Times een overzigt gevende van de verschillende krijgsoperatien, die dit jaar in Amerika plaats hadden, doet uitkomen , dat geen der strijdvoerende partijen belangrijke resultaten heeft weten te verwerven. Het blad erkent, dat generaal Grant een uitmuntend soldaat ia, maar het ontzegt hem het talent van een bekwaam tacticus. Dat legerhoofd, zegt het blad, heeft beloofd, dat hij den geheelen zomer het op zijne lijn zou uithouden, en hij heeft woord gehouden ; maar hierbij mag men niet uit het oog verliezen, dat de Zuidelijken van hunnen kant zich dapper gekweten en hem het hoofd geboden hebben. Terwijl het bondsleger tegen Riehmond dacht te ageren, bedreigde de vyand Washington. Nadat de operatien van beide kanten drie maanden lang geduurd hadden, is de kwestie geen stap nader tot hare regeling gekomen. De Times trekt hieruit het gevolg, dat de oorlog er geen einde aan kan maken en dat dus het oogenblik is gekomen om spoedig aan het herstel des vredes te denken. — Hier te lande wordt eene maatschappij gevormd om den spoorweg van Vera Oruz naar Soledad, in JMexico, over te nemen en die linie naar de hoofdstad, alsmede naar Puebla door te trekkan. De kosten dezer onderneming worden op £ 5,400,000 begroot. l>e Mexicaansche regering biedt daarvoor eene subsidie van £ 1,200,000 benevens andere voordcelen aan. Volgens de bepalingen der door keizer Maximiliaan verleende concessie blijft de maatschappij altijd in het bezit der spoorweglinie en zal zij vrijheid hebben om hare vrachttariven voor het vervoer van personen en goederen naar eigen goedvinden te bepaien. — Volgens eene correspondentie uit Bombay heeft den 2den Junij een groote veldslag plaats gehad in Afghanistan, tusschen de armee van den emir van Kaboul on die van zijn broeder Assul-Khan, die tegen hem opgestaan is. Deze laatste is met een verlies van 2000 man aan dooden en 4000 man aan gevangenen teruggeslagen. — In de Montredl Berald wordt melding gemaakt van een brand in eene gevangenis, onder zeer noodlottige omstandigheden. Toen de cipier door een zjiner knechts des nachts gewaarschuwd werd dat er brand was, liep hij zelf dadelijk naar den sheriff, die op korten afstand van daar woonde, om hulp in te roepen. JEer hij daartoe de deur uitging, gaf hij aan zijne vrouw de sleutels en zeido tegen haar zoowel als aan den knecht, dat zij inmiddels dadelijk naar boven moesten gaan, om te zien of de gevangenen aldaar ook gevaar liepen, in welk geval zjj die menschen maar vooreerst in veiligheid moesten brengen. De vrouw ging ) nu, el terstond vooruit naar boven , doch ten gevolge van den verstikkenden rook was het haar onmogelijk den trap te bestijgen., en m hare verbijstering nu niet meer aan de gevangenen denkende, snelde zij terug naar de benedenkamer, om hare drie ' kleine kinderen naar buiten te brengen. Op het gerucht kwam j er nu wel volk toeschieten, maar hoewel ieder do ijzingwekkende i kreten der gevangenen hoorde, zag niemand kans om ter redding dier ongelukkigen iets aan te vangen, daar zg zich op de \ tweede verdieping bevonden, zoodat de vloer onder hunne voeten wegbrandde, zonder dat iemand er by kon komen. Bovendien was er geen enkele ladder voorhanden, die hoog genoeg was om aldaar van buiten tegen een raam te worden aangebragt. In allen haast snelden daarop eenigen naar eene kerk, die ongeveer een kwartier uur gaans van daar verwijderd was, alwaar zij eene hooge ladder van daan baalden. Gelukkig kwam men daarmede nog tijdig genoeg om een man naar boven te doen klimmen, die met een moker de ijzeren stijlen der tralievensters aan stukken sloeg, waarop twee andere kordate mannen zich een weg baanden naar den gang, alwaar de cellen zich bevonden. Om daar te komen moesten zij eerst nog een koenen sprong wagen ter hoogte minstens van 20 voeten, waarna zij de deuren der cellen met mokers opensloegen, ten gevolge waarvan allen zich verder langs touwen door een raam naar buiten konden laten afzakken. Intusschen zaten er op de derde verdieping ook nog drie vrouwen — eene moeder met twee dochters — gevangen. Deze konden wel bij een raam komen, doch er was geene mogelijkheid om haar aldaar met de ladder te bereiken, te meer omdat de vlammen reeds uit de vensters der tweede verdieping met geweld naar buiten sloegen. Het volk beneden bij het gebouw moest het hartverscheurend hulpgeschrei dezer drie vrouwen tegen wil en dank werkeloos aanhooren en dit bragt zulk eene sensatie te weeg, dat velen op de knieën vielen om voor de ongelukkigen een spoedigen dood af te smeeken. Terwijl daarop nog even de jongste zuster voor de traliën verscheen, om te zien of er welligt nog redding zou opdagen, klom de predikant Barnabé, niettegenstaande het dreigende gevaar, tegen de ladder op, om haar bekend te maken dat alle hoop vervlogen was en haar tevens zoo goed mogelijk voor het laatst een woord van godsdienstige vertroosting te doen hooren. Het schijnt dat de ongelukkigen daarop door den rook gestikt zijn, althans men zag op hetzelfde oogenblik de vlammen rondom haar opflikkeren, zonder dat men van een van drieën het minste geluid vernam. De drie vrouwen zaten gevangen wegens kindermoord, in dier voege dat de moeder beschuldigd was een kind harer oudste dochter te hebben omgebragt, terwijl de jongste dochter als medepligtige voorloopig in verzekerde bewaring was genomen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 22 Augustus. De kleine oorlog, dien de Duitsche regeringen sedert het begin van den Deensch-Duitschen krijg met elkander voeren, houdt nog niet op. Zoo als ik u dezer dagen schreef, harrewart men over eene telegraaflijn tusschen Hamburg, Lubeck en Holstein. Reeds hebben da beide vrije steden de overeenkomst met de bondscommissarissen bekend gemaakt en het zou dus van hare zijde lafhartig zgn, indien zij die conventie op de eerste de beste tegenspraak van von Bismarck weder vernietigden. De Kreuzz. scbijat aan te nemen, dat de bondscommissarissen de conventie weer willen verbreken , doch dit kunnen zij alleen dan doen, wanneer Hamburg en Lubeck mede daartoe geneigd zijn. Aan onze regering zal dus wel niets anders overblijven , dan deze zaak voor den bondsdag te brengen en daar te laten beslissen. In dier voege zou de heer von Bismarck weer hulp zoeken bij eene autoriteit, welke hg feitelijk al sedert lang niet meer erkent. De geheele zaak is zoo onbeduidend, dat ik er liefst niet van g-sproken zou hebben. Men weet echter nooit wat de gevolgen van zulk een incident kunnen zijn. Het kabinet van Weenen wil niets te doen hebben met de onaangenaamheden, die telkens tusschen Pruissen en de bondscommissarissen ontstaan. Het ziet bedaard toe, dat zijn geallieerde met de midden-staten breekt, wel wetende dat de positie van von Bismarck er niet beter door wordt, als hj) ieder in Duitschland tot vijand krijgt. Als het ten slotte op de definitive regeling van de kwestie der hertogdommen aankomt, zal Oostenrijk de partij van den bondsdag kiezen en beider doel zal dan zijn, om de voorwaarden, welke Pruissen aan Sleeswijk-Holstein stelt, onmogelijk te maken. De protesten der Ueeswijk-Holsteiners tegen het plan, om den baron Scheel Plessen aan de vredesonderhandelingen te Weenen te laten deelnemen, werpen een helder licht op het karakter en de denkwijs van ome vrienden in het Noorden. Zij hebben een afkeer van al wat naar de Pruissische jonkerpartrj zweemt en een jonker naar het hart vsn von Bismarck is deze von Scheel Plessen, die in het lot der hertogdommen nooit het geringste belang gesteld heeft. Het ministerieele orgaan neemt het heden den Sleeswijk-Holsteiners zeer kwalijk, dat zij van den baron von Scheel Plessen zooveel beweging maken, en geeft te kennen, dat hen dit meer zou kunnen benadeelen dan de benoeming van dien heer tot lid der conferentie te Weenen. De heer von Riohthofen zal Pruissen te Weenen niet vertegenwoordigen.
---

