
S HOOFDAGENTE!!!- VEidïef°wailt'zijn: te -<"-*«**» »• SÖHOOSfiÉi, ™-w * *a. — 2?«toBia CS. KOJLFF & C3. — , * Gravenhage A. TAM HOOaOTRAtfËia! & 5n.-> *«ri A. tf, U5BÈ«*IJE & ©fe. _ Hamburg MAAf KS*™ * Ve®*^». - Londen A. MAU! J***'® » 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs «AVAS. me J. J. Roussean, 3.
---

BINNENLAND.
J&ofterdKxs:?., 25 Augustus. Z. K. H. prins Alexander, jongste zoon des konings, is heden zijn 14de levensjaar ingetreden. Op de gebruikelijke wijze wordt deze feestdag gevierd. k- • De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde «;<¦?¦_ die door 27 leden werd bijgewoond. g *ittlne De Voorzitter bragt daarin onder anderen het navolgende r„. kennis van den raad, als: «»*wigenae ter I°. Van de commissie van bestuur over het Ziekenhuis aan _n, Coolcmgel de voordragt om den huismeester met Je vrouw als hnjsmeeateres, op hun verzoek voor den ttjd van drie jaren in die betrekkingen op nieuw te benoemen. — Benoeming nog in deze vergadering-2°. Van de commissie voor de tusseben- en burgerscholen, tot aanvulling v«n eene in die commissie bestaande vacature, de aanbeveling tan den heer mr. «7. J. M. Taudijn Chabot. — Visie. s°. Van de commissie van bestuur over de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, eenevoordragt ten einde te voorzien in de in die commissie ontstane vacature door het overlijden van den heer P. Budig. Op die voordragt zjjn geplaatst de heeren J. J. Bavelaar Pzn, en J. van Kempe Valk. — Visie. 4°. Van het Israëlitisch Armbestuur alhier do begrooting over het dienstjaar 1865, sluitende met eea nadeelig saldo ad f 8425.21 % , welk bedrag als gemeentesubsidie wordt aangevraagd. — Commissoriaal,. de heeren Lbhnis, v. d. Loog en Roest van Limburg. 5° Van de commissie van finantiën haar rapport op de rekening en verantwoording der gemeente Katendrecht, welk rapport door den heer Ledeboer wordt uitgebrsgt en tot goedkeuring «oncludeert. — Dienovereenkomstig wordt besloten. 6° Van burgemeester en wethouders het voorstel om aan de hooge regering magtiging te vragen tot het in overleg treden met het eeme.ntebest_ur van Bergen op Zoom tot herziening van het beurtverdrag tusschen beide gemeenten bestaande. - Goedgekeurd. 7°. Van burgemeester en wethouders , ingevolge het besluit van 3 Maart het voorstel om over te gaan tot de overdekking en aanplempïng van de wetering aan de oostzyde der Polderstad, onder ruiling van grond met den heer van Krieken; kosten f 40,000. — Visie. . . B°. Van kooplieden m turt, een adres, waarin zy klagten aanheffen wegens hun toegebragt nadeel door in het klein debiterende turfschippers, met verzoek om maatregelen van gemeentewege , ten einde daarin te voorzien. — In handen van Burgemeester en Wethouder» om advies. 9°. Van den heer J. H. Staal, het verzoek om aangesteld te worden tot makelaar in granen, zaden en montwijn. — Visie 10°. Van Burgemeester en Wethouders — de oommißsie van ¦ finantiën gehoord —, het voorstel om gunstig te besohikken op het verzoek van den heer VeUcamp Belbaeh om eervol ontslag ai* ontvanger der plaatselijke verbruiksbelastingen, onder toekenning van een pensioen ter grootte van 2/3 van het activiteitstractement en alzoo van ƒ 1934 per jaar. — Dienovereenkomstig wordt besloten. 11°. Van den heer H. M. Montauban van Swijndregt het verzoek om aangesteld to worden tot makelaar in droogeryen en aanverwante artikelen. — Visie. 12°. Van den heer G. de Meijer eene schilderij van A. van Strij ', ten geschenke voor het Museu» Bot/mans — Zal worden aangenomen onder dankbetuiging aan den schenker. 13°. Van Burgem. en Weth. de begrootin? der gemeente voor het dienstjaar 1865 sluitende in ontvangst op f 1.940.611 04 en in uitgaaf op • 1.938.827.01 % eu alzoo met een becijferd batig saldo ad ƒ 1.784.02% Drukken en ronddeelen. — De raad benoemt: tot curator van het Erasmiaansch gymnasium, den heer dr. Groshans, met 26 stemmen tegen 1 blanco billet; tot lid uit den raad in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur, den heer dr. Meerburgh met 24 stemmen tegen 1 op de heeren Roest van Limburgh en oan Casteel en 1 blanco billet; tot hulponderwijzer aan de school vßn den heer Görlitz (jaarwedde f 500) den heer W. G. N. de Keyzer met 23 stemmen tegen 1 op van Zijl en 3 blanco billetten; tot hulponderwyzeres aan de meisjesschool Boymansplein (jaarwedde / 250), mejufvrouw E. Bakstein, met 24 Btemmen, tegen 1 ep mej. Ternede en 2 blanco billetten; tot huismeester en huismeesteres van het ziekenhuis aan den Coolcingel (herbenoeming tegen het maximum der jaarwedde), den heer A. Brakel met diens vrouw M. C. Wolters, beiden met 25 stemmen tegen 2 blanco billetten. Hierna waren de beraadslagingen aan de orde over een voorstel van burgemeester en wethouders tot vaststelling van de verdeeling der perceelen aan den S'Cingel, ten behoeve van den aanleg van de van Brakelstraat en Cortenaerstraat. Na eenige gedachtenwisseling werd dit voorstel, behoudens geringe wijziging ten aanzien van de wijze waarop de speelplaats bij de bewaarschool zal worden aangelegd , aangenomen , onder bepaling, dat aan den beer Weymans Lichtenberg 51 el 33 duim grond achter de gymnastieschool tegen f2O per Oel zal worden afgestaan, — welke prijs eene combinatie is tusschen den beer Weymans Lichtenberg en de gymnastieschool, daar hij zelfs ƒ 15 per D el voor zich zelf te duur vond. Wegens het vergevorderde uur werd de zitting hierna gesloten. Tot ons leedwezen vernemen wij, dat de zoogenaamde militaire oorontsteking zioh in deze gemeente heeft vertoond en dat een teu aanzien van de bewaarscholen ingesteld onderzoek heeft geleerd, dat op twee derzelve die besmettelijke oogziekte heerschte, hebbende men op de eene 36 en op de andere 4 kinderen gevonden, wier oogen er door aangetast waren. Als gevolg daarvan hebben Burgemeester en Wethouders zich gehaast de navolgende circulaire toe te zenden aan alle schoolcommissiën en hoofdonderwijzers van bijzondere scholen te dezer stede: » Van de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt »hebben wij berigt ontvangen dat de zoogenaamde militaire » oogontsteking, zynde eene besmettelijke ziekte, zich in deze . gemeente heeft vertoond en , bij een onderzoek van een tweetal » bewaarscholen , is gebleken , dat vele der aldaar schoolgaande . kinderen aan die ziekte lijdende waren en deze zelfs in een dier » scholen eene belangrijke uitgebreidheid.heeft verkregen. « Onder mededeeling h;ervan , achten wij ons verpligt u ernstig .te verzoeken de * noodige maatregelen te nemen , ten einde de »kinderen, die zich op uwe scholen mogten bevinden en aan «.gemelde ziekte lydende zijn, onverwijld daaruit te verwijderen, «ten einde daardoor zooveel mogelijk de verdere verspreiding der «gemelde besmettelijke en zeer moeijelijk te genezen ziekte, voor «te komen. , . » Tevens heeft gemelde commissie onze aandacht gevestigd op • het noodzakelijke om zooveel mogelyk eene meer voldoende 0 luchtverversching te doen geschieden dan in vele schoollocalen « plaats heeft, en de kinderen op grooter afstand dan gewoonlijk « van elkander te plaatsen. •Wy verzoeken u daarom ook dit middel tot wering der be» ametting zooveel maar eenigzins mogelijk in toepassing te bren« gen, en in 't algemeen, zooveel van u afhangt. te willen me» dewérken om eene dreigende uitbreiding der ziekte binnen deze • gemeente te keer te gaan " » Burgemeester en Wethouders van Botterdam." De voorstellingen in den schouwburg óp den Coolcingel worden steeds met een buitengewoon succes bekroond. lederen •vond is de zaal stampvol. De laatste representatie is bepaald op aanstaanden Zondag en wel ter benefice van den directeur, deu heer J. Eduard de Vries. Wij vestigen op deze representatie bijzonder de aandacht. De heer de Vries is een decorateur, wiens kunstsmaak en uitnemende techniek boven allen twijfel verheven is en aan wien deze schouwburg in dit opzigt reeds vele belangrijke verbeteringen, menigen voortreffelyken arbeid zelfs te danken heeft. Hij heeft dus aanspraak op eene bijzondere onderscheiding en men mag de hoop koesteren , dat hij Zonder avond in eene eivolle zaal het bewijs zal vinden, dat tline verdiensten algemeen erkend en gewaardeerd worden. Moge deze korte herinnering daartoe medewerken. Het programma voor de 4 «ste en 45ste muziek-uitvoering in de Omcieren-Soeieteit der afd. dd. Khutterij alhier, op Zondag 28 Augustus, des namiddags ten half twee en des avonds ten acht ure, luidt als volgt: 1 Marche Solemnelle, van Zinnen; 2, Ouverture Yelva, van Beissiger ; 3. Le Jeu de Quilles, Galop, van Buggenhout; 4. Fragment <z«* die Weihe der Töne, van Spohr; 5. L'Ardita (Liebesglück) Valse Nouvelle, van Arditi; 6. Cavatwe (du pottere omi Fidele) Muette de Portici, van Auber; 7. Potpourri sur la Favorite , van Dunkler; 8. Marche ueber ein Lied oo» aügrili. Naar men verneemt, zijn reeds 15 regeringen officieel toegetreden tot de Internationale vereeniging, door Henri Dunant te Oeneve in _et leven geroepen , tot het verplegen van zieken en J^jronden , in oorlogstijd. Al de staten van Europa met inbe- j grip van Turkije, en buiten Europa zelfs Noord-Amerika , waren tot de deelneming uitgenoodigd. De internationale overeenkomst in den 22sten dezer te Genève geteekend. Bij beschikking van 21 Augustus heeft de minister van binnenlandsche zaken goedgekeurd het programma van de lessen, te geven aan de rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde, gevestigd te Leiden, gedurende den cursus 1864/65, Z. M. heeft benoemd: tot leden van het bestuur van het waterschap het Hooghemaal (Noorbrab.), A. Vos en A. van Oss; tot lid of tweede gezw. van het best. van den Zuidpolder van Ossendrecht (Noordb), P. JT. M. Mertens; tot heemr. van den Anna-Paulowna-polder (N.-Holl.) A. Jz. Kaan; tot dykgr. van den pold. Westzaan (N.-Holl.), J. Dekker Gz.; tot waarsch. van Drechterland (N.-Holl.): voor den pold. Binnenwijzend S. Laan; voor Oosterblokker A. Groot; en voor Westerblokker D. Koning; tot heemr. van den po'der Oostzaan (N-holland), Q. de Sidder Jr.; tot heemr. van den polder het Nieuwland van Puttershoek (Z-holland), A. van Bolst; tot heemr. van den polder Groot Zuid-Beijerland (Z-holland), P. Dronkert; tot beheerder van den polder Nieuw Sabbinge (Zeeland), J. Thorenaar; tot heemr. in het lste dijkadist. van Overijssel, K. B. ten Napel. Z. M. heeft aan den heer J. B. Kleijn, notaris te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen van de versierselen van ridder der orde ran den Heiligen Silvester, hem geschonken door Z. H. Paus Pius IX. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op Zaturdag den 2 7sten Augustus aanstaande, niet plaats hebben. * 'S Gravenhage , 25 Augustus. Gisteren avond ten ruim 5% ure is Z. M. de koning van het Loo in de residentie teruggekeerd. Z. K. H. de prins van Oranje bevond zich aan het station om Z. M. te ontvangen. Z. K. H. heeft daarna een bezoek bij H. M. de koningin op het Huis tan Bosch gebragt. — Heden wordt in de residentie de 13de verjaardag van Z. K. H. prins Alexander door het uitsteken der vlaggen van de openbare en particuliere gebouwen, gevierd. Uithoofde van het ongunstige weder is er geen groote parade gehouden. — Naar men verzekert, zullen de voorstellingen in den kon. Franschen schouwburg, in de volgende week geopend worden met de opéra la Juive. * Schcveningen , 25 Augustus. Ni de heilige dienst in de kapel van H. M. de koningin-moeder te hebben bijgewoond, reist Z. Keiz. H. de grootvorst troonopvolger aanstaanden Zondag 28 dezer af. De hooge reiziger begeeft zi<h, vddr dat hij naar St. Petersburg terugkeert, nog eerst naar Kopenhagen, alwaar H. D. eenige dagen zal vertoeven, en vervolgens naar Bei-lijn. — De steurharing, door de pink Vooruit aangebragt, heeft ruim ƒ 39 gegolden. Amsterdam , 25 Augustus. In de gisteren gehouden zittiDg van den gemeenteraad is een brief ingekomen van mr. J. v. Eyk, waarin namens den heer Goldamit c. s. wordt gemeld, dat de verleend? concessie voor 't maken van een paardenspoor in de gemeente wordt aai genomen. De heer v. Lennep heeft bij B. en W. aangedrongen op het nemen van maatregelen tot uitvoering der wet op het lager onderwijs. Daar op vele plaatsen middelbare scholen worden opgerigt, vreest hij, dat het aantal beschikbare leeraren te gering zal worden. De weth. Berg verklaart , dat by de begrooting een voorstel zal gevoegd worden. De heer Heemskerk heeft op nieuw den wensch uitgedrukt, dat de raad op de hoogte zou worden gehouden omtrent de onderhandelingen betreffende het station tot aansluiting aan de staatsspoorwegen of het algemeen station buiten de Leidsche poort. De wethouders konden hieromtrent niets naders mededeelen. * Schiedam , 25 Augustus. Heden is door den gemeenteraad op een tractement van f 2000 tot gemeente-ontvanger benoemd, de heer S. O. van Pelt. Lelden, 25 Augustus. De gemeenteraad heeft in zijn zitting van heden tot leden der commissie van toezigt over het middelbaar onderwys benoemd de heeren H. P. C. Stoffels, B. E. Krantz, prof. J. E. Goudsmit, prof. P. L. Rijke, J. van Heukelom en D. L. Wolfson, en de verordeningen vastgesteld op het onderwijs aan het gymnasium en aan de hoogere burgerschool. ï >egerplaats bij ülillingeit , 24 Augustus. Gisteren werden de manoeuvres van uur tot uur uitgesteld en eindelijk geheel afgecommandeerd wegens den aanhoudende regen. Eenige heeren en dames waren in de legerplaats aanwezig om de manoeuvres bij de wonen; zij moesten allen met een nat pak< huiswaarts keeren. De regen is in den nacht van den 22steu op den 23sten begonnen en in den afgeloopen nacht stak daarenboven zulk een sterke wind op, dat de legerplaats in eene zee scheen herschapen te zijn; onderscheidene tenten zijn bezweken , en omtrent middernacht hoorde men van alle kanten niets anders dan het inslaan der pennen , waarmede de tenten bevestigd zyn , om ze staande te houden. Tot heden blijven regen en wind nog aanhouden, Hot bevel is uitgevaardigd om de troepen van versch en droog stroo te voorz'en, doch wanneer de regen aanhoudt, kan dit niet geschieden. Tot heden waren er zeer weinig zieken, doch wanneer niet spoedig verandering in het weder komt, is het te vreezen, dat dit getal groot zal worden. Men is druk bezig om de tent van Z. E. H. den prins van Oranje, die aihier eerstdaags verwacht wordt, in orde te brengen. De volgende buitengewone dagorder is hier uitgevaardigd. Legerplaats by Millingen, 21 Aug. Z. M. de koning heeft mij, na afloop van de revue op heden, de even vereerende als aangename opdragt verstrekt, om aan de opper-, hoofd- en verdere officieren, alsmede aan de troepen, in de legerplaats vereenigd, hoogstdeszelfs tevredenheid te doen kennen over den houding , het voorkomen , het defileren der troepen , zoomede over de inrigting en orde van de legerplaats. De Generaal-Majoor, bevelhebber, BUppé, Den 25sten dezer waren ter markt te Delft de prijz.n vati het Vee als volgt: Vette koeyen, le. kwal. ƒ 130 4 200, 2e. kw. f 90 a 130; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 130 a 170, 2de kwal. /' 110 4 130; vaarkoeijen, lste kwal./ 100 i. 120; 2de kwal. f 5» 4 100; vette kalveren, lste kwal. f 40 e, 50, 2de kwal. / 20 »y 40; vette schapen, lste kwal. f 24 a 30; 2de kwal. ƒ 16 a. 24; vette lammeren ƒ 10 4 14; wei-lammeren ƒ 5 4 6; mugere varkens ƒ 14 4 20; biggen / 4 4 10; nuchtere kalveren f 2 4 12; paarden ƒ 30 4 100 j stieren f 40 4 110; magere ossen ƒ 50 4 90. De prijs der boter was aldaar van f 53 tot 62 naar kwaliteit. Er werden verkocht 24/4, 790/8, 63/16 vaten, of 17,390 Ned. ff. ___________ BURGERLIJKE STAMO van 25 Augustus. OVE&LEUEN: A. M. G. Ahaus, D. 3 j. - M. Vermija , D. 10 d. — C. Gonlag, Z. 2 j. — D. Wolders, D. 1 m. B KV ALLEN; S. Lorjé, geb. Simons, levenl. Z. — A. A. Staalman, geb. Kruys, D. — O. J. Janssen, geb. Gal, D. — J. M. Tilbaard, geb. Stooter, D. — A. Humting, geb. Boelaars, Z. — A. M. Zetteler, geb. Verheul, Z. — N. Jansen, geb. Bons, D. -— E. Begouw, geb. Oorsel, Z. — M. Zip. geb. Kraal, D. —• J. S. de Melker, geb. de Brey, D. — H. Mulder, geb. Klijn!««> <7.
---

Algemeen Onerzigt.
Vol«n a *ot*er*!l»)_a» 85 Augustus. Van den Ir ¦ rdd' Zeitung heeft de bijeenkomst *°lBtret. „nmg Tav Smissen met den keizer van Oostenrijk berken al. pol'tleke beteekenis, maar is zij alleen aan te [ «ca tetwnLf611? hoffellJkheid van eerstgenoemde, die den keizer Win_ t„ p , _w,lde brengen voor het bezoek, dat deze den °nl™m gebragt heeft. Zou men niet juist uit dit eenkomst 1 _ offioleui»e orgaan mogen besluiten , dat deze bij,tel* het Z A d*gellJk een staatkundig doel heeft? Buitendien Vilhelm tn' i fcet bei!oek des keizers aan koning Frederik *eest i 8 arisbad ook niets anders dan eene beleefdheid gedus veeleer1 "" het Wat J"ai9t g:een ingallg vindt. Men mag 'O'sten een aatmemen, dat de nieuwe bijeenkomst der beide *en hebben vo°Mzetting is van hetgeen zij te Carisbad besproleidine _es *" ia der *'Jd tot i!ooveel polemiek heeft aan"en, d;e te "' Het 'a zelfa ""denkbaar dat de beide souverei-Bespannen ^en°VCr ZU'^e teedere kwe9tien staan, wier regeling met lrgwaan in^^ach''DS wordt te gemoet gezien, en die met zooveel Wen al "!tBcblsnd worden gade geslagen, deze kwestien gede hand te-H^LiT"6848"' om elkander alleen vriendschappelijk dan ook zei •" a' De Nordli- Allgemeine Zeitung ziet 'ogenomen™ m hare bewerin8 niet zo° gaaf weg zal worden We onhelr) ZSgt' dat et Put)lick waarschijnlijk zich niet met dat aan som"115 Zal tevreden stellen; maar zij houdt het er voor tin, onheld m'S 6 Treemde kabinetten, in den door haar aangegeven *oden gegeven60 nopens de bijeenkomst te Schönbrunn zullen oterDl_f_19t_,nu_beteeVent niets. Hoe toch, als heide vorsten elkanderTa dl °f Slee-*>wijk-Holsteins aangelegenheden met dan aaPlegen , 't geen, zooals wij aangemerkt hebben , Berin»e_a waaraehijnlijk is ? Zullen zij dan aan de vreemde reb TOe_dh«M *lmvln dier zaak, welke zij uitsluitend tot hunne Üet in _.„.,"•• opbelderingen geven? Dat kan het blad Zoo f gelooven. r<SQ tea_l™eed-8 Voor einiS™ tijd was aangekondigd, heeft gistea Bzienlül, bijeenkomst plaats gehad van een aantal ffiet het d ,perBoaeu Ult Sleeswijk-Holstein, welke belegd was Kiel aantel0"1 te Protesieren tegen de resolutie, onlangs te 111 de hen !?en tot bevordering van een interimair bestuur *en- De gdommen en tot naauwere aansluiting bij Pruisgedrongen 1"5 te Neumünster heeft van hare zijde aanstuur in dn v? . *, sPoed'ge regeling van het definitive bedez» de vi •aertogdommen, als zijnde het beste middel om aan vertraagd el a zelfstandigheid te geven , welko noodeloos is der uitmaken* 6n' Klel en Neumünster mogen iv met elkanzich bevindt ' iv"1 W Z'Jde de meerderheid van de bevolking ïicb zoo weini k t dat '8 trouwens Diet «oodig. Pruissen, dat *iag, zal n»t bekommert over de wenschen zijner eigen bevoldommen. atuurllJk nJet meer acht skan op die in de hertog- Vti*s\o\tlu,(pewdaMCe 'Bel3t wordt uit PariJ3 geschreven, dat tersburB do T? '_" ZlJ'ae tei-ugkomst uit Kissingen te St. Peggen hééft j_ranBC . regering allezins geruststellende verzekeren keizer \lrT^ be.*,efiende de bijeenkomst, die de czaar met had! verzekert™ Uo*t.en"Jk en den koning van Pruissen heeft ge«eruchten », , *>." noodig achtte tegenover de onrustbarende .en- Prins O„!.Vi. i? biJeenkomsten aanleiding hebben gegelaad uitsluitend ffmoet da«bij verklaard hebben, datßus«e egenheden do *-vZ°rgen W'jdt aan de binnenlandsche aan- P'ssive houdin» \' Cn sloohts d^Q voornemens is zijne *egten bedreisri Z*&a * ®zeggen ' wanneer zijne veiligheid en ?at de Eussf.T.l,» ¦ De prins moet or bijgevoegd hebben k*estien eens ifl fgermg het in alle voorname staatkundige De ZwitserschrTl fnkrjjki uitgezonderd in de Poolsche zaak. °P«gte van de _^l„ ?U 9J™ad heeft eeno enquêto ten Naar men^beweert*\*t te, &e™° **a «'gebarsten, «ene bijeenkomst «.«_»_. J, °03tenrijksche gezant te Bome *aarin hij hem den a voormaligen koning van Napels, grondgebied te verlat»,, Tgaf om voorloopig het Italiaansche 'ijk zeker ten deze iv" dit ï0° ia' dan heeft Oosten«etgeen ook in het bil op verlangen van Frankrijk en — gegeve _i_ ee_e zaak ivVa" het Wee»er kabinet is — toede Napoleontische reserinlw Z'jne Politiek ongedeerd laat en dadiger te Bome op te treden °°rWendBel ontaeemt om kracht- Volgens de Italia verriion* \. , betreffe_de een huwelijk t„« rtgeen vreemde bladen melden Anna Murat seen eelonf TT„; li n prm3 Humbert en prinses 6^ Van de Ti™ aakt gewag aangeknoot om i_ f ° demoCTa,i3ehe partij in Amerika d<*er maand teCh^J , Bro°!f contMtie. die in het laatst Ioo' het presid^n^ g J.™41 gehouden, een kandidaat vredePffes emd a"^ *°°vden ,e kiezen' &° g™s.ig voor democratiXpa»Uhefeeen9Z°U' V°lgeDS dien '"-espondent, de *» het sluiten 1 °Je' het doeltreffende eener algemeene convectie oT luiden en het biJeen" l'jne rede te Tiverton, zooals wii V Palmei,Bton heelt in gewezen op de verschijnselen, die zich • -,glBte,'en opmerkten , van Amerika openbaren ten gunste valT i Ö 'Noordelijke Staten hopen, zeide die staatsman, dit binnen • .Tredo- Men mag schikking zal zija getroffen. (Men zie verd»?l^ maanden eene onder de Engelsche Post.) omtrent zijne rede
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
i l~°Wden ,24 Augustus. Bij gelegenheid van een feestmaal t w.elk gisteren lord Paimerston bij selegenheid van ziju bezoek e liverton werd aangeboden, heeft hij in eene uitvoerige rede als Dn gevoelen te kennen gegeven dat de onlusten in lerland niet "sluitend beschouwd moesten worden als een uitvloeisel van godsdiensthaat, maar meer bepaaldelijk als een gevolg van sedert ang bestaande veeten en als politieke demonstratien. Vervolgens ,aa hij iv eene korte beschouwing van de vredelievende hou. j"8 der regering. Voornamelijk kwam dit hierop neder, dat 1 steeds zou ijveren voor de handhaving des vrede», °°7ang dit met de eer, de waardigheid en do belangen des «ui. °vei-cenkwam, maar dat hij ongaarne zou behooren tot dej£*en die deze handhaving tot eiken prijs zouden verlangen. vraa intusschen de vraag of er werkelijk in Engeland zulk eene partij bestaat; want al wordt er wel eerst gesproken van "Voorstanders van den vrede tot eiken prijs," zoo geloofde hij toch niet dat een Engelschman de regering zou willen tegenwerken , wanneer het bleek dat de eer, de waardigheid en de belangen des rijks een oorlog noodzakelijk maakten. Die noodzakelijkheid heeft zich intusschen in de laatste tijden nog niet voorgedaan, al scheen zij ook in het oog van sommigen bij de Poolsehe , Amerikaansche en Deensche kwestien te bestaan. Wat bijv. Polen betreft, zoo betreurde de regering het lot dier bevolking en zij deed wat zij kon om den morelen en politieken invloed der Europesche mogendheden ten gunste der Polen te doen aanwenden. Dat dio pogingen mislukten lag misschien wel eenigzins in den aard der zaak, maar daarom bestonden er nog geene voldoende redenen om op de Engelsche natie een beroep te doen tot zulke opofferingen, als tot een oorlog ten gunste der Polen vereischt werden. Wat voorts den Amerikaanschen burger- j krijg betreft, daaromtrent zijn de gevoelens tamelijk verdeeld. De een », trekt partij voor de Noordelijken wegens hunne gezindheid tot afschaffing der slavernij, terwijl de ander zich voor de Zuidelijken verklaart wegens hunne liefde tot vrijheid en onafhankelijkheid. Had de regering zich voor eene dier beide partijen verklaard, dan was Engeland in den strijd gewikkeld geworden, maar wat zou het daarbij gewonnen hebben ? Zeker niets. Integendeel het zou slechts eenige duizenden zijner onderdanen hebben toegevoegd aan de duizenden die reeds in den bloedigen krijg gevallen zijn. Men mag intusschen hopen — en in do laatste berigten uit Amerika kan men dienaangaande reeds eenige gunstige verschijnselen op- ' merken — d_t de tijd en een rijp beraad, zoowel als de geleden verliezen en de weinige hoop op succes die voor de Noordelijken schijnt to bestaan, binnen weinige maanden zullen leiden tot pogingen om aan ds bestaande vredebreuk een einde te maken. Hoe dit nu moge gaan, zoo bestaat bij hem de vaste overtuiging, dat de regering goed heeft gehandeld met geen gehoor te geven aan velen die, — wel op grond der zuiverste drangredenen en met eene opregte overtuiging, maar op een tijd dat de staat van zaken daartoe niet rijp was, — verlangden dat Engeland zijne bemiddeling zou aanbieden. Niet alleen toch zou de regering hierin haar doel hebben gemist, maar zij zou tevens eene verbittering tusschen Engeland en Amerika te weeg ge ragt en daardoor voor de toekomst de betrekkingen tusschen de [ beide staten bemoeijelijkt hebben. Daarom was Engelands neutraliteit een verstandige maatregel. En nu de Deensche kwestie leder regtgeaard Engelschman sympathiseerde voorzeker met de ongelukkige Deenen en wenschte hen zeker een beter succes in den oorlog toe, maar wie nu in aanmerking neemt in welk jaargetijde die oorlog uitbrak en welke middelen Engeland tot een beslissenden uitslag kon aanwenden, zal ook moeten toestemmen dat de regering weder goed handelde met zich niet in het conflict te mengen. leder zeeman kan getuigen dat het niet doenlijk was in het ongunstigste jaargetijde eene vloot naar de Oostzee af te zenden, en zoo dit al had kunnen gedaan worden, dan zou het toch geen wezenlijk resultaat hebben opgeleverd. Immers of de schepen al in zee gaan, zoo kunnen zij toen geene L-gers te land tegengaan. Daarom zou de uitzending eener vloot naar de Oostzee eene poging zijn geweest tot iets, hetwelk bij geene mogelijkheid te bereiken was. Men zal welligt zeggen dat Bugeland dan toch eene landarmee kon hebben uitgezonden; maar in welk een goeden staat de Engelsche armee op voet van vrede is, zoo bezit Engeland toch niet de middelen tot de uitzending eener armee die als voldoende kan worden beschouwd om in het veld te trekken tegen de 300.000 of 400.000 man, die de Duitsehe bevolking van 30 il 40 millioen zielen daartegenover kon stellen. Zulk een maatregel zou dus slechts geleid hebben tot eene nederlaag, zoo niet voor de armee, dan toch voor de regering die het waagde eene zwakkere legermagt uit te zenden om eene sterke overmagt het hoofd te bieden. Engeland is sterk genoeg om eiken vijandelijken aanval af te slaan. Het kan by eene geregelde armee, ook over 300,000 man militie en vrijwilligers beschikken , en daar dit aantal bovendien onmiddelijk kan vermeerderd worden, bezit het land eene voldoende strijdmagt tegenover een aanval, van welken kant die ook mogt komen. Het heeft bovendien eene vloot, die telken jare wordt uitgebreid en zich alles eigen maakt wat tot een zeeoorlog in den tegenwoordigen tijd gevorderd wordt. Maar Engeland stelt zich eene defensieve en geene offensieve houding ten doel, en die staat van zaken weerhoudt de regering van uitgebreide operatiën buiten de grenzen des rijks en van een beroep op de natie tot groote opofferingen in geld en manschappen, om ten strijd te trekken tegen groote legermagten in andere staten. Zulk eene opoffering kon* bovendien in de Deensche kwestie niet van Engeland verlangd worden, omdat de eer, de veiligheid en de belangen des rijks niet zoodanig in die kwestie betrokken waren , dat zulk een beroep te wettigen zou zijn geweest.
---

Duitsche Post.
Weenen, 22 Augustus. Heden had alhier ter eere van den koninklijken gast bij Schönbrunn de groote revue plaats, die door den keizer in persoon gekommandeerd werd. Er waren daartoe ongeveer 20,000 man onder de wapens, onder welke troepen uit deßeneden-Oostenrijksche garnizoenen, uit Presburg enz., die eergisteren en gisteren gedeeltelijk per spoorweg gekomen waren. De heer von Bismarck woonde te paard dit militair schouwspel bij, in de uniform van stafofficier der Pruissische landweer kavallerie; iets , dat hier nog al de aandacht getrokken heeft. — De Const. Oest. Ztg., meent te weten dat de beide groote Duitsehe mogendheden te Frankfort meer moeijelijkheden ondervinden, dan de vredesonderhandelingen met Denemarken opleveren. De laatste zijn wat de hoofdzaak betreft, reeds als gesloten te beschouwen en alleen het financieele gedeelte levert nog menig bezwaar op, dat echter wel overwonnen kan on moet worden. lets anders echter is het met opzigt tot den Duitschen bond, waar van verschillende kanten eischen en meeningen komen opdagen. — De opstand in de Herzegowina begint hier zorg te baren, omdat men van gevoelen is , dat hij als de voorbode van eene algemeene beweging der Christelijke bepolsing tegen de Muzelmannen beschouwd moet worden. Berlijn , 24 Augustus. De Staatsanzeiger behelst den Franschen tekst eener verklaring van den Deenschen gevolmagtigde alhier, dat de ontslagen Deent-ehe krijgsgevangenen voor het sluiten van den vrede, in het Deenseho leger niet weer zullen dienen. Volgens de Bamb. Naehr. heeft de senaat van Hamburg in vereeniging met die van Lubeck, op het verzet van onze regering tegen de bekende telegraaf-overeenkomst geantwoord, dat beide het niet eens zijn met de Prussieche opvatting van het regt en dat zij de gronden voor de openbaarmaking der conventie aan de bevoegde autoriteit zullen bloot leggen. — De Posensche landdag zal dit jaar niet bijeenkomen. —Te Biga heeft in den nacht van 12—13 Augustus een brand gewoed, die bij een hevigen Zuid-Westen wind, acht uren achtereen duurde. Zeven groote en 12 mindere gebouwen in de Moskousche voorstad zijn daardoor totaal in de asch gelegd.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 Augustus. Het artikel van het Journal des Débats over do ontvoering van den jongen Cohen trekt hier zeer de aandacht, omdat men algemeen gelooft dat de Débats een officieus orgaan geworden is en dus aan het bedoelde artikel een oorsprong wordt toegekend, die er eene gewigtige beteekenis aan geeft. Na het gebeurde met den jongen Cohen te hebben medegedeeld en het feit der ontvoering naar verdienste te hebben gekwalificeerd, verzekert het blad, dat het Fransche gouvernement zeer onaangenaam door het gebeurde getroffen is en dat de heer de Sartiges te dier zake krachtige vertoogen heeft gerigt tot het Pauselijk gouvernement. Het blad raadt voorts onze regering aan, om wanneer deze vertoogen, even als met de zaak Mortara het geval is geweest, zonder gevolg blijven, het Bomeinsehe gouvernement aan zich zelf over te laten en de Fransche troepen uit Rome terug te roepen. Dit artikel trekt te meer de opmerkzaamheid, nu sedert eenige dagen van niets sprake is dan van onderhandelingen, met Italië gevoerd ter zake van de Bomeinsehe kwestie, van de verwijdering van Frans II en van de echtverbindtenis tusschen prins Hum.bert van Savoye en prinses Anna Murat. . De heer Thiers is van zijne reis door Duitschland teruggekeerd en zal eene broohure uitgeven, waarin hij de op deze reis ontvangen indrukken zal mededeelen. Er worden op dit oogenblik twee gepantserde fregatten gewapend, die te Brest van stapel zijn geloopen, en nog vier andere zullen van stapel loopen. De keizer wil dat al die schepen tóór 1 Januarij gereed zullen zijn. In het dagblad van Konstantinopel is eene nota geplaatst, om de vervolging, waaraan de aldaar blootstaan, te regtvaardigen. De raad van state Btelt op dit oogenblik eene enquête in ter zake van den koers van het geld. Onder de personen, die gehoord zijn , noemt men de heeren Michel Chevalier, Bothschild, Pereire, de Vuitry, directeur der Fransche bank, enz. Men beweert, dat de stad Parijs vijftien groote hotels zal doen bouwen voor de maarschalken en admiraals van Frankrijk. Men ; zegt niet of het een geschenk is dat de stad hun zal aanbieden, | dan wel of het gouvernement die gebouwen zal koöpen ten behoeve van genoemde titularissen. Naar mij verzekerd wordt, is Alex. Dumas bezig een boek te schrijven over het wezen der Godsdienst. Zeer zeker is dat voor den romanschrijver een geheel nieuw onderwerp, en al ware het aüeen maar om de curiositeit, mag zijn boek met verlangen worden te gemoet gezien. Men zegt ook njpens Dumas, dat hij een brief aan den keizer geschreven heeft ter zake van zijn stuk les Mohicans, dat door de censuur is afgekeurd. In dien brief moet hij geschreven hebben: » Drie mannen vertegenwoordigen de Fransche letterkunde: Lamartine, Hugo en ik; Hugo is verbannen, Lamartine geruïneerd en ik zal het worden" (hetgeen zeggen wil, dat hij geruïneerd zou zijn , wanneer zijn si uk niet mogt worden opgevoerd.) Hij is intusschen verpligt geweest om al die veranderingen in zijn stuk te brengen, welke door de commissie van censuurnoo dig waren geoordeeld.
---

Belgische Post.
Antwerpen. 23 Augustus. Onze stad viert feest, ter gelegenheid van het 200 jarig jubilé der academie van schoone kunsten. Ter gelijkertijd viert de Koninklijke Harmonie haar halve eeuwfeest en'wordt kerkelyk herdacht de herstelling, vijftig jaar geleden, van de heiligen-beelden. Alle deze feesten vallen te zamen met do kermis, zoodat de Antwerpenaren een vierdubbele roden hebben om in eeae feestelijke stemming te zijn. Sedert Zondag is de stad in feesttooi en wemelt het hier van vreemde bezoekers. Dien dag heeft eene groote processie plaats gehad en werden wedstrijden van zangers en boogschutters gehouden , terwijl verschillende andere vermakelijkheden plaats hadden. Maandag werd op de Schelde een zeil- en roeiwedstrijd gehouden, terwyl in den schouwburg gedongen werd naar de prijten, uitgeloofd voor de beste Vlaamsche vaudevilles. Die dag was meer bepaald bestemd ter viering van het academiefeest. Na het zingen van een plegtig Te Deum, hield de senaat der academie eene openbare zitting, die geopend werd met eene rede van den directeur der academie, den heer Nicaise de Keyser ,en waarin voorts de uitreiking plaats had van de prijzen , uitgeloofd voor de beste geschiedenis der academie en de levensbeschrijving van Teniers de jonge. Vervolgens werd het standbeeld onthuld, dat voor Teniers is opgerigt. Des avonds werden er vuurwerken ontstoken en in verschillende lokalen vermakelijkheden gegeven. — Gisteren zyn de feestelijkheden voortgezet. Op de Place Verte werden de prijzen uitgereikt aan de bekroonde liedertafels. In den schouwburg werd het concours van Vlaamsche vaudevilles en de wedstrijd in het declameren voortgezet, terwyl in de zaal der Cité eene matinee musicale plaats had. De aanhoudende regen heeft de feestvreugde onaangenaam verstoord , en zoowel door den regen als door den geweldigen wind hebben de smaakvolle decoratien, waarmede de stad getooid is, veel geleden.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 25 Augustus. De koning van Pruissen vertrekt morgen over Stuttgart naar Baden Baden, waar hij denkelijk tot 9 Sept. zal blijven. Bern , 25 Augustus. De groote raad te Genève beeft beslist om aan den bondsraad te verzoeken de bevestiging der verkiezingen aldaar te handhaven. Heden heeft de begrafenis der acht slagtoners plaats gehad; er was eene groote militaire magt op de been. Men hoopt dat de orde gehandhaafd zal blijven. Bresden, 25 Augustus. Het Dresdener Journal heefteen telegram uit Kiel ontvangen, inhoudende dat het document, bevattende de gronden op welke' hertog Frederik op de souvereiniteit van de hertogdommen aanspraak maakt, gisteren naar Frankfort is gezonden. Parijs , 25 Augustus, Gisteren heeft de heer de Perm'gny, bij gelegenheid van het feestmaal van den algemeenen raad te St. Etienne een toast uitgebragt op keizer Napoleon, als grondlegger der vrijheid in Frankrijk. Zyne rede was eene volledige theorie der Fransche constitutie. Hij trachtte aan te toonen dat de vorm der vrijheid veranderlijk is, dat zij zich bij ieder vrij volk in een eigenaardigen vorm vertoont, en dat de ware vrijheid kenbaar is aan de duidelijke teekenen van soliditeit en duurzaamheid der gouvernementen welke zij grondvest, maar vooral aan de geestdrift vo.<r groote daden, welke zij het volk inboezemt. Voorn toonde hij aan dat de politieke instellingen van Engeland niet voor Frankrijk geschikt zijn ; omdat het getag en de vryheid alhier te lande niet, gelyk in Engeland het geval is, inde magt vaneene en dezelfde klasse kunnen zijn. In plaats van ze aan elkander ondergeschikt te maken, was het natuurlijker ze van elkander onafhankelijk te maken en dit is dan ook het grondbeginsel onzer instellingen. Vervolgens over de vrijheid der drukpers sprekende, zeide hij dat de vrijheid ten dien opzigte eerst dan eene wezenlijke weldaad zal kunnen zijn, wanneer in een nieuw geconstitueerd rijk een nieuw , krachtig ca onafhankelijk geslacht optreedt, ter vervanging van eene door revolutien ontzenuwde bevolkit g. Marseille, 25 Augustus. Gisteren avond is door honderd notabelen uit den bandelstand alhier den minister Behic een banket aangeboden. De voornaamste autoriteiten der stad natnen daaraan deel. Da heer Babatteau, president der regtbank van koophandel, een toast uit op den keizer, waarby hij de keizerlijke woorden in herinnering bragt: Ik wil Marseille tot de eerste stad aan de Middell indsche zee maken. Hy dankte inzonderheid voor de uitspraak in zake het kanaal van Suez en drukte de hoop uit, dat de ontwikkeling der vryheid zou strekken, om den handel en de handelsmarine te bevrijden van de overdreven reglementeringen en haar werk zal voltooijenj De heer Armand, vice president der kamer van koophandel, bragt daarna een toast uit op den heer Behic en herinnerde daarbij dan de gewigtige verbeteringen aan zijn initiatief verschuldigd, waarvan voornamelijk de wetten op de suiker met erkentelijkheid ontvangen waren. De heer Behic hierop antwoordende , wees er op dat Marseille gedurende twaalf werkzame jaren de zetel zijner werkzaamheid was en dat by hier geleerd bad groote zaken af te doei. Wij naderen, zeide hij,het oogenblik , waarop de in- en uitgaande regten alleen geregeld zullen worden met het oog op het fiskaal belang. Ons blijft na nog over het spoorwegen-net te voltooijen door zyliniën, die aan ondernemers voor hunne etablissementen meer faciliteiten zullen opleveren. Voorts kondigde hij aan eene nieuwe wet op de handel, maatschappijen, uitbreiding der vryheid van vereeniging enz. en eindigde met de woorden des keizers in 1860 over de grootheid van Marseille gesproken; heerlijke woorden, die zeide hij den stempel drukken op uwe geschiedenis. Madrid, 24 Augustus. Bij de industrieele crisis,waarmede Catalonie bedreigd wordt, dringt de Correspondenda aan op eene verhooging der inkomende regten op de vreemde geweven stoffen. De Epoca antwoordt daarop en zegt, dat het beter zou zyn de grondstoffen van invoerregten te ontlasten. Londen , 25 Augustus. (R.-A.) Koffij met veel handels Suiker stil. Bijst: Bengaal vastj ordinaire soorten dalende. Talk in loco 4.1/-, per Oct./Dec. 44/-. Baapolie (bruine) £ 43/6. Patentolie 46/6. Lynolie je* 36. Hennep: St. Petersb. Bein £ 34.4/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1820 Bunkeren, 595 Kalveren, 9260 Schapen en 160 Varkens. Voor beste Kalveren werd 5/2 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. — Het stoomschip Athens Cass is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen met berigten van den 2 lsten Julij. Liverpool, 25 Augustus. (5..-A.) Van Katoen zjjn heden 3.ÜÜSJ balen afgedaan. De prijjen waren flaauw en onregelmatig. (Berlijn, 25 Augustus. Kogge 34%, op lev. 34% . _t__poiit t*% , op lev. 12%. Beurs van *,«»¦ «l*-o , 2ö Augustus, (Slotkoers.) Consols 8954 ; Ecuadoi Keuw geconsol. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupons 10%; Mexico' '•- 28%; Grenada —; Nieuwe —; Uitg, —; Landw. —; Portugal 3 pCt, 1853 47%; dito 1856/63 —; Buss. 3 pOt. — \ dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 88% ; Spanje 3 pCt 49%; dito 2% pCt. —; dito Passive 30%; ait» Cert. Coupons 13%; Binnenl. Turken 6 pCt. —; Venezuela 6 pCt —. Zilver 61% d. Keurs van Frankfort, 25 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt, 6054; dito Nation. 68% • dito Loten 83%; Spanje 3 pOt. 48%; dito 2% pCt, 43%; Ver* Staten 1882 39%. "' Wisse! op Londen 119; Weenen 103, Beur» van » nthnre , 25 Augustus. (Slettkoers.) Busl, Nieuwe 3 pCt 51; Spanje 3 pOt. 45--dito 2% pCt, 43; Mexico 42 % ; Vereinahank 105; Noordhe dito ioB"i_s Wissel op Londen 13.01; Amst. 36 20. Beur» van Berlijn, 23> Augustus. (Slatkoers.) Pruissen 4% pOt. 101%; Oostenr. Metall. 5 pCt. 53; dito Nation. 70% ; Busaen bij Stieglitz sde Serie 77%--dito 6de Serie 88%; dito 1862 0p0t.87%: dito 1859 3 püt 'H%' Wissel op Londen 6.21%; Pariji 803/4; Hamburfc 151%- Amst. 142%; Weenen 87% ; St. Petersb. 88%. Keurs van Par|fs, 25 Augustus. Fransohe Bente 3 pCt. 66.32; dito 4% pOt. 94.50 j Ored.-üïob. 995; Fransch-Oost Spoorw. 431; Bus», dito —: Spanje 3 pOt. 48% ; dito 2% pCt. — ; Italië 67.45. (Slotkoers) Fransche 3 pCt. 66.30. Beurs van Madrid, 24 Augustus Spanje 3 pOt. 51.60; dito 2 pOt. 46.95. WM. Bovenstaande dépêches waren reeds tn onze vorige Editie opgenomen. Hiel, 25 Augustus, des avonds. De Italiaansche kroonprins is hier aangekomen en na audiëntie verleend te hebben aan den " consul van I alie alhier, ten 8% ure met een extra-trein naar Hamburg vertrokken. Parijs , 25 Augustus. Volgens den wekehjkschen staat der Fransche bank, is de voorraad edel metaal vermeerderd met 4'/s millioen en de rekening-courant met de schatkist met 43/ s millioen. Verminderd zijn de portefeuille met 11'/_ millioen, de voorschotten op openbare fondsen met Vg millioen, de in circulatie zijnde bankbilletten met 2 millioen , en de rekeningcourant met particulieren met 9V3 millioen. Parijs , 25 Augustus. De Courrier du Dimanche is voor twee maanden geschorst wegens een artikel beleedigend voorde regering. JVew-York, 12 Augustus. (R. A.) De Zuidelijken hebben het fort Gaines overgegeven. Powell heeft een deel der Zuidelijke vloot prijs gemaakt. Goud-agio 155. Londen, 25 Augustus. Suiker stil met weinig handel; Havana 32/6 No. 17 voor een naburige haven. — Koffij onveranderd. — Bijst stil. Tin vaster a £ 102/-. — Schotsch IJzer 58%. Talk in loco prima gele Kaarsen 41/9. — Wol vast. Droogerijen stil. Ll ver-pool, 25 Augustus. Katoen flaauw en ongeregeld; er werden 3000 balen verkocht. «e«ï-s i*a« »e*;u<•**, 25 Augustus. (Slotkoers.) Metall. 5 pOi. 71.80 dito 4% pOt. —; dito Nation. 79.60 ; Oostr. Loten 1854 89 25 ; dito 1860 94.60 ; Bank- Act. 777; Noorder-Spoorw. !89.30; Cred.-Actien 188 50; Oostr. Staatsspoorw. 197 75 ; Boh. Spoorw. 157.25; Cred.-Loten 128.50» Lomb. Bpoorw, Ï46.00 ; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 114.00; Hamburg 85 65; Parys 45.25. De beurs was in eene zeer flaauwe stemming. Steur» vaa Antwerpen, 25 Augustus. België 4«4 pCt. 9934.; Oostenr. Orediet-Art —; MeteU. 5 pCt. 61%; dito Nation. 68^,- Bnsnje 3 pOt. 48j dito i* pOt. 4'¦.-% ; 6 pCt. Turken 48%.
---

