
Het 30ste Vel der HASTDELINOEK VAK DEN *émm_mm-_MAAm (Jaargang 1864)E7sTSr?e Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Onerzigt.
'ï De No*m ¦***»*»¦» *6 Augustus. 8»« wil £.' a' t.^e?4""'e Zett<">3 moge zooveel verkondigen als j keizer',, n b«ee.uk°mst van den koning van Pruissen met den 't den „I_ u?9te°r'Jk niets is dan eene wisseling van beleefdhei tand. £."dPI?oft,h«- Volgens den Weener correspondent ' terrein « w** dieten aßnrien van hetgeen op diplomatiek 1 aiet lli Te?en omgaat, gewoonlijk goei ingelicht is, zijn Bnßel.il °iPlom»ten van de Duitsehe staten, maar ook de in de ¦_ 'n *finmBche gezanten in de oude keizerstad ijverig . Pran. vWi 0m °P de hoogf<> '8 komen van hetgeen tusschen 1 Bism»,yLen Freder* Wilhelm, tusschen Rechberg en von ' ten «M i behandeid w°r<»t- He Duitsehe midden-Btaj. W het l t ?en- in dit schrÖveil. *U" alle doordrongen treffend ? ' dat in de naaste toekomst gewigtige zaken be•a tot _ Pu°BUie der beide Duitsehe mogendheden in ' "aten vol8" ï°d' tot riJpheid zullen komen. —De midden. °Üeenknri . • bIJ slechts hun instinct, wanneer zij van deze ' ,chn*at is b f*'8 g°eds VOor zich verwachten. Maar naar het groot O t geTaar TOor hen vooreerst niet zoo buitengewoon . -"ohillendVl ri^ en PruiBsen toch moeien, naar luid van vergeworden gte,n • bet volstrekt niet met elkander eens zijn Wuu» ;' Tjorl ,en aanz'en der regeling van het interimaire ' ttitsdi#m , ne"ogdommen. Deze laatste aangelegenheid is : &iak,,TrS>nclß ter z»de ge9t"ld. geluk voo ,IJvr<". ucht tusschen Berlijn en Weenen heeft, tot haard. v* ? midden.BtBten. zich dus hier ook weer geopen- I «ijde a\. en behoeft niet te vragen, wie van beide zich aan de heeft seL w t<m hcha»rt. Oostenrijk, dat altijd steun bij hen h t gevondeu' heeft, ter wille van de alliantie met nit erkent r-fh"-de hondgenootschap niet willen opofferen, niet dit woord ?* in de iall3rekeningen der politiek vindt J "Hiantie g*enT>PlaatB- M*aar Oostenrijk weet te goed, dat de * j *en blii»™? Pruissen slechts tijdelijk kan zijn, om daarvoor ! heele nni;.!°, Toordeel vaarwel te zeggen. Buitendien is de gede regelinL **!. ™n Bismarck slech,a berekend, om ook bij bruisten ™n voorloopig bestuur in de hertogdommen aan de™6"1 Too,rtdurend overwigt in het Noorden te geven. *"» niet aangelegenheid moet toch geregeld worden, is het I «oals _.Ti?o,.ooPlg. dan weldra definitief. Zij kan dus wel, 1 «eld ziin rglen .Ult Weenen '"Men, voorhands ter zijde gemoet e. B' -j dlt baat wein'g. Op de eene of andere wijze ,e°» bii h Bla aSn komen- Onmogelijk is het niet dat Pruisl) g»an, dien nekldg verzet van Oostenrijk, om den weg op te °akken do T°U Blsmarck Roedacht, den knoop wenscht door te burg heeft • een *00rt COuP d'état. zoo als men te Rends- igYk. plaaU grijpen, en waarb. het Weener kabinet aiet altüd i en* *laar deM manier van handelen kan men . -?en' ZÜ heeft hare gevaarlijke zijde. Pruissen y toch hunne' Wel *>iMer we'D'g om de midden-staten , het kent i °et niet »n onmagt — maar ten aanzien van Oostenrijk kan ifVW in Duits°MTerJChillig "in- -08' meu in dien s,aat van «•• Set Bpei /&land met gespanoen verwachting het einde van et is al« gein_et ziet' behoeft noauwelijtcs gezegd to worden. ] tic, n„ d* voelde ieder, dat de Sleeswijk-Holsteinsche kwesffl gepraal heet lesePaal °P Henemarken — indien het eene ze- Papens in dt, ' dat twee Broote mogendheden met de j eerst nu _n eoa bakken staat de wet voorschrijven — 2 h»re moe'ii«l vln_ten e«volge van politieke nevenbedoelingen, S «oest Duitsch ? gint te vertoonen. Sleeswijk-Holstein ]i n" de striid F^n' dle leus deed degeestdrift ontvlammen; «eret regts geélndlBd ". begint de binnenlandsche kibbelarij m TO°rgrondrWA k°mt het tria9-idée in Duitschland weer op den toegeschreven • Wurtembergsche regering wordt het plan ' i ««ten-groen om_«ch aan het hoofd te stellen van den derden \ *erkin| d««U T,en ca Baden souden bereids hunne mede! 111 Duitflnb?Z. .bel^ofd hebben- Doch zal dit plan gelukken? ' Soofden ïotd, geldt vooral het spreekwoord: - zooveel 4 die' ,TZf ,llnnen-" Bn ze.fs al gelukte het, wat vermotoestemming £ nog? ZiJ 'V* hoogstens goed om hunne t De hertel ge7en tot eene tolvereeniging. iag legde om11 .AuSQB,enburg, die weiaig geneigdheid aan den _ tet het in,«„m voldoen aan de uitnoodiging van den bond «uur in diTt/V8? de hewijzen zijner aanspraken op het be- Toh^. ertogd°mmen, schijnt zich bedacht te hebben. I üreidener Jnl^l f 3"! d4Pêche uit Kiel, voorkomende in het 1 rort.gezonden h'j 6isteren die bewijzen naar Prank, «"estetièn'pTaais JhS.' maar ook in Venetie hebben MrÜke ' ktreffendTeene "uwêl^" lo?enBt'aft thans ook de geruchten |*> prinses Anna Murat? btenU tusBehen Prins Humbert ' »«SS.JL_T. h°e8ttei£land '-00' de landsvaderlijke willekeur, . «ne vertegenwoordieine bezit ?.bl9dt' «n nietu-genstaande het 4 leid der burgere t Ü?!'o^ ia om voor de Vrij' ** onder-oSren door dm v dat de gearresteerde luitenanten { «roken heeft vnl„n.i\-UgB,faad te Madrid waren vrijge*»*, de mfni;--,,?!. ". "^ Uit Madrid aan de Indépen*rsffe_, domöffile!o;aa..oorl.°|' dlen raad zelven niet kunnende ««den 'belast * ""f me,t.,de ™rd*digmg der beschul|f fag in eene vesitn! ' e,ge"d^keliJk »°t twee maanden opslui- In d p tlng veroordeeld. . „had,edieOr^f'!lhe.pro"nCie Villaréal hebb<» onlusten plaats j™* gestroomd heeft 8 Zijn' aaDSerien hierbiJ i •« eond'r,erpSpt_?orToeZ%re^erwoeit!ngen-aanHg' I »°r de soldaten het gebnk _,aW "i. openbaart zich ook ' «nd van de legermfgt, die"£aïnidd.clea ¦ "odat de toe«derdrukking van den opstand vrii •_" kolonie heeft tot , «adridsche bladen , die niet aan'den le,bfCHejJk moet "•)"• De tingen dan ook nadrukkelijk aan op het ve i r regoring 'oopen, ïe slechts een lastpost is voor het moederlrm^*11 dier bezitting,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 Augustus. De koningin wordt heden avond 4 7* Osborne op Windsor terug verwacht. Aanstaanden Maandag _7kt H- M. naar Schotland, alwaar zij vermoedeiyk zes weken *» doorbrengen. «"Tl Het berigt dat het voormalige kaperschip Georgia der «wdelijken door de Ataeara genomen is, heeit hier zeer veel msatie gemaakt. De Georgia namelijk was, eenige maanden . S 'te Liverpool binnengeloopen en na volbragte reparatie ? kg?", 111 openbare veiling door een Engelschman gekocht, die 4 W Pnn aan eene Portugeesche fi'ms verhuurd had, tot tó' *ran'port van goederen tussahen Li-sabon en de Azowsche ¦"•aaea. Het wm nu met eene lading uit Liyerpool naar Mi; ê
sabon vertrokken en werd, op reis daarheen door de Niagara genomen en naar New-Vork opgezonden. Daar het schip dus Britsch eigendom en naar eene neutrale haven bestemd was, kon het niet anders of dit geval moeßt hier dadelijk veel verwondering baren; Men moet intusschen niet uit het oog verliezen dat kapitein Wettigcombe, die reeds zoo menigmaal de blokkade der zuidelijke havens heeft verbroken, aan boord der Georgia als gezagvoerder was geplaatst en dat er eenige grond scheen te bestaan voor het vermoeden, dat ditzelfde weer het ware doel der reis was. Bovendien blijkt nu nader, dat het geene onverwachte zaak was, daar de eigenaar het echip voor de volle waarde tegen inbeslagneming had geassureerd, omdat hij vooraf wist dat er jagt op gemaakt zou worden. — Op den westelijken spoorweg, nabij het station PoWtypool, alwaar de weg af helt, is Dingsdag namiddag een passagierstrein, in volle vaart van do helling komende, tegen een steenkolentrein aangeloopen , ten gevolge waarvan een honderdi al passagiers gewond, enkele waggons vernield en vele zwaar beschad'gd werden. De machinist, de stoker en een paar andere personen die zich op de locomotief van den passagierstrein bevonden, zijn er nog in tijds afgesprongen. Wel werden zij daarbij gekneusd en gekwetst, doch hadden zg dit niet gedaan, dan waren zg onvermijdelijk verloren geweest. — De New-Yorksche correspondent van den Times schrijft het volgende: Daar de repubhkeinsche partij ond3r den invloed van Lincoln geen vrede kan noch mag sluiten dan op de voor het Zuiden onaanneemlijke voorwaarden van herstelling der Unie en afschaffing der slavernij , zoo zijn de voorstanders van den vrede in het Noorden in onderhandeling getreden met de Zuidelijken , om te beraadslagen over de vaststelling van een gemeenschappelijken grondslag, waarop in de algemeene vergadering te Ohicago, op 29 dezer, de keuze van een kandidaat der vredespartij, voor het presidentschap ter vervanging van Lincoln, zou kunnen gevestigd worden. De Zuidelijken, die daartoe door de heeren Clny en Holcombe, gevolmagtigden van den president Jefferson Liavis, vertegenwoordigd werden, stelden hierbij als voorwaarde een wapenstilstand en de bijeenroeping eener nationale conventie, om in den geest van de bepalingen der constitutie, al!e kwestien door onderling beraad ten einde te brengen. De democratische partij van het Noorden, die daarop alle onderlinge geschillen uit den weg heeft geruimd en dus niet meer in eene oorlogzuchtige en vredelievende factie verdeeld is, heeft dien ten gevolge besloten om in de genoemde algemeen? vergadering hare ondersteuning te verleenen aan een kandidaat, die deze voorwaarden aanneemt. Men verwacht intusschen dat Lincoln, in het belang zijner herkiezing, dien toeleg zal trachten te verijdelen, door zijn zoogenaamd » reconstructie-plan" door te zetten; dat wil zeggen, dat h _ in iederen staat, die door de troepen der Unie bezet is, aan het tiende gedeelte der bevolking het regt zal toekennen om uit naam van alle ingezetenen van dien staat als kiezers op te treden, waarbij alsdan ieder die niet den eed van getrouwheid aan de Unie wil afleggen door de gewapende magt van de stembus verwijderd wordt. In dit vooruitzigt werd bij de onderhandelingen tusschen de Noordelijke democraten en de Zuidelijken besloten dezen maatregel van Lincoln schipbreuk te doen lijden. Ten dien einde zijn de noodige schikkingen gemaakt om de algemeene vergadering te Chicago de nadrukkelijke verklaring te doen afleggen, dat wanneer de verkiezing m een der' staten , onder de werking van het reconstructieplan , ten gunste van Lincoln mogt uitvallen, de benoeming alsdan gerekend zal wordm niet op Lincoln, maar op den kandidaat der algemeene vergadering te zijn uitgebragt, zullende die kandidaat zich vooraf moeten verhinden om de regering te aanvaarden, zoodra langs dien weg bij de telliDg der stemmen, (ook met inbegrip der grensstaten Kentucky, Delaware, Mary land en Missouri), blijkt dat de meerderheid zich op hem vereenigt. Om dat plan met den noodigen klem te kunnen doorzetten, worden in alle districten van het Noorden comités onder den naam van » vigilance-comitees" georganiseerd, die in staat gesteld zullen worden om de overmagt van Lincoln's civiele en militaire autoriteiten des noods met geweld van wapenen te keer te gaan. Een groot aantal mannen van invloed en vermogen hebben reeds het lidmaatschap van zulk een comité aanvaard en zich bereid verklaard om des noods hun Isven voor de vrijheid en eerlijkheid der verkiezing veil te hebben. De genoemde partij wil dat wanneer Lincoln herkozen moet worden, dit alleen door eene vrije en eerlijke stemming zal kunnen gesohieden, terwijl het overigens er wel naar lijkt dat wanneer zij reden vindt tot protest tegen de stemming, er in het Noorden ten gunste van den kandidaat der algemeene vergadering een nieuwe burgerkrijg zal uitbreken. De democraten zoeken dus wel een vredelievend einddoel te bereiken, maar des noods langs een alles behalve vredelievenden weg. 't Is nu maar de vraag, wie hun kandidaat zal zijn. De kandidatuur is thans opgedragen aan den heer Dean Richmond , president van den New-Yorkschen centraalspoorweg. Hij heeft evenwel verzocht zich daarop eenige dagen te mogen bedenken en hij zal dan zijn besluit ten spoedigste kenbaar maken. Zooveel schijnt intusschen zeker, dat wanneer hij ten gevolge der verkiezingen den presidentszetel aanvaardt, do oorlog dadelijk tet) einde is. Immers al wordt er maar voorloopig een wapenstilstand gesloten en eene conventie bijeengeroepen , dan gaaa er met de daartoe voorbereidende maatregelen reeds eenige maanden henen, terwijl men wel kan nagaan, dat de conventie niet voor het najaar van 1865 hare werkzaimheden kan hebben afgedaan. Onder zulke omstandigheden acht men het minder aanneem lijk, dat de burgeroorlog, na zulk een langen tijd van rust, alsdan zou worden hervat. — Te New-York werd verhaald dat een Duitscher, Carl von Essengen genaamd , een der voornaamste wervers voor de armee der Noordelijken, reeds eenige dagen voor de afzending van dit ber-gt, met. eene visschersboot in zee was gegaan, om het schip Victoria te gemoet te varen, aan boord waarvan Eranz Muller, de vermo delijke moordenaar van den heer Briegs, zich bevindt. Naar men zeide had hij zich ten doel gesteld om te beproeven, of hij daar aan boord kon komen, om Muller te waarschuwen en hem behulpzaam te ziju om te ontsnappen. Bet is intusschen de vraag, of deEngi-lsche inspecteurs, als het berigt waar ia, zich op die manier zouden laten bedotten. Nadat alhier dezer dagen sprake was geweest van eene nieuwe leening ten behoede der Zuidelijke oonfederatie, hebben de agenten dier staten aangekondigd dat er een voldoend bedrag voorhanden is zelfs ter afdoening van den interest der staatsschuld tot April 1865. Naar de berekening van sommigen hier te lande heeft het gouvernement aldaar nog nagenofg een millioen balen ruwe katoen beschikbaar, om des noods bij eene nieuwe leening tot waarborg te kunnen strekken. De geheele aldaar aanwezige voorraad zou, naar men zegt. op eene waarde van ca. £ 30,000.^00 begroot kunnen wordm. De geconsolideerde staatsschuld bedraagt volgens het rapport van den secretaris van heanciën 523,530,670 en de niet geconsolideerde schuld 505,792,103 dollars.
---

Duitsche Post.
BerllJn , 25 Augustus. Naar men uit Weenen berigt, moet de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, speciaal de aangelegenheid der 1 geprojecteerde interimaire regeriig, in de onderhandelingen tus' «chen de heeren von Bismarck en graaf Rechberg voorloopig ter '¦ zijde gelegd iijn en hadden de laatsteconferentien tusschen beide i heeren hoofdzakelijk handelsaangelegenheden tot onderwerp. Men ¦ «egt, dat graaf Rechberg van de tegenwoordigheid des heeren von Bismarck gebruik wil maken, om in dit opzigt met zekerheid te weten te komen, wat Oosterwijk van Pruissen te wachten heeft. De vredesonderhandelingen met de Deensche gevolmagtigden zijn, tegen verwachting nog niet begonnen. Men zegt, dat onvolledige instructien daarvan de oorzaak zijn. — Naar uit Hannover gemeld wordt, sch\jnt de toestand van koning George niet gunstig te zijn. Hij gebruikt de baden te Norderney en hem is een streng dieet voorgeschreven, — Te Lubeck is eergisteren eene flotille binnen geloopen, bestaande uit 3 korvetten en 5 kmonneerbooten. — Hot congres voor de Duitsehe volkahuiihoudkunde, thans te Hannover vergaderd , heeft zich tegen alle soorten van hazardspel verklaard, als zijnde in strijd met de zedelijkheid. Het congres wenscht dua de opheffing van alle speelbanken in Duitschland, alsmede van de staatsloterijen; te gelgk gaf de vergadering als hare meening te kennen, dat de regeringen voortaan aan leeningen geen loterijen meer moeten verbinden. Ten slotte werd het voorstel gedaan, om alle stedelijke octrooijen als belemmerend voor den aanvoer van levensmiddelen te verklaren, en medewerkend tot verhooging van prijs.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Aug as f as. Zoodra de Deensche zaak geheel zal zijn afgedaan — het.een niet lang meer duren kan — zult gij zien dat aller aandacht op nieuw op de zaken van Italië zal gevestigd worden. Frankrijk gevoelt op dit oogenblik de behoefte om den vriendschapsband met Turin naauwer toe te halen , en gij zult spoedig een nieuwen staat van zaken zien geboren worden. Is de gestrengheid, waarmee men in de zaak van Cohen tegenover den H. Stoel is te werk gegaan, als ware men verheugd eene aanleiding te vinden om met Rome te breken , niet eenduidelijk teeken dat er iets gewigt igs op til is? Het Pauselijk gouvernement, dat aanvai kelijk, in goed vertrouwen op de vriendschappelijke gezindheid van Frankrijk, op een aanmntigenden toon geantwoord had door het orgaan van den kardinaal Antonelli, heeft thans onderdanig laten vragen om 40 dagen bedenktijd, na afloop waarvan het waarschijnlijk nog 20 d-igen uitstel zal nemen, om tijd te winnen. De da.ing der Italiaansche fondsen heeft velen verwonderd, die niet wisten waaraan dat verschijnsel te moeten toeschrijven. want niets in den staatkun i gen tjestand wettigde het; het tegendeel was veeleer waar. Ik ben gaan onderzoeken en ziehier wat ik heb vernomen. De minister van financiën te Turin heeft aan een bankiershuis van den derden rang, aan het huis Sourdis, ?ene menigte schatkistbons 4 7 pOe doen afgeven, en daarin heeft men een bewijs gezien van den slechten toestand der geldmiddelen van het Italiaansche koningrijk; ja, men zag zelfs eene leening in het verschiet. Ik ben echter onderrigt dat ook sommige voorname bankiershuizen, gelijk de heeren Selliere, Mallet, Hoettinguer & Co., van die schatkistbons gehad hebben. De eerste kwade indruk ia niettemin gemaakt. Naar ik verneem, wordt thans te Turin onderhandeld om het eiland Elba aan Frankrijk af te staan. De Engelsche mode om op gastmalen staatkundige redevoeringen te houden, vindt hier meer en meer navolging. Ik schreef u onlangs over eene rede — de eenige min of meer belangrijke te midden van al de speeches, waarvan de telegraaf de overbrenger ia -''door den heer Latour Dumoulin gehouden; thans heeft de heer ds Persigny, naijverig op het succes van den zoo even genoemden redenaar , op zijne beurt gesproken op een banket, dat opzettelijk daarvoor gehouden ia. De heer de Persigny philosopheerde over de vrijheid onder het keizerrijk en maakte zich sterk om ons op Duitsehe manier te hewijzen, dat Frankrijk zoo vrij is als het maar wezen en als zijn staatkundig gestel maar verdragen kan, en dat Frankrijk bij gevolg door het dwaze heen moet wezen om iets anders te vragen dan hetgeen het bezit en niet te erkennen, dat de vrijheid de grondslag is van het keizerlijk gouvernement. Op hetzelfde oogenblik en als om1 de proef op de som te leveren , schorste de minister Boudet voor twee maanden dea Courrier du Dimanche, wegens een artikel van den heer Assallant, waarin de geschiedenis van het keizerrijk in schertsenden toon wordt behandeld. Naar ik verneem, is een kanon van grof kaliber naar de ontwerpen van den keizer vervaardigd, dat aeel zal uitmaken' van de wapening van het gepantserd schip le Prince Impêrial, hetwelk op dit oogenblik te Lonent wordt gebouwd. Het feest, dat te Versailles heeft plaats gehad ter eere van den koning van Spanje, heeft — naar ik hoor — aan de civiele l(jst des keizers 300,000 frs. gekost. De koning van Spanje heeft gedurende zyn verblijf te Parijs een bezoek gebragt aan den graaf van Aquila, oom van den ex-koning van Napels Frans 11. ¦ ¦i..i .ï *«M___.M___»-»^»-«>-«aBiMÉ«aaBa— m
---

Belgische Post.
Brussel, 25 Augustus. De kamer heeft de verkiezingen van Tbuin en Gent goedgekeurd, de eerste zonder discussie, de laatste na een levendig debat. De beraadslaging over het rapport der commissie betreffende de verkiezing te Nivelles is aangevangen, doch zal morgen worden voort gezet. Er is eene commissie van drie scheikundigen benoemd om de stembriefjes te onderzoeken, die men on lerstelt, dat gesteendrukt zijn (gelijk men weet, betreffen die stembriefjes de verkiezing te Leuven). Bij chemisch onderzoek moet, naar men verneemt, gebleken zyn, dat die stembriefjes geschreven zijn met gewonen inkt en dus niet gedrukt op eene autographische pers. — In de nabijheid dezer stad heeft op klaarlichten dag een duel plaats gehad, waarbij een der strijlenden ernstig werd gewond. Antwerpen , 25 Augustus. Gisteren namiddag werd in het Thcdt'-e Uoy d eeae gratis voorstelling gegeven, bestaande in de opvoering van een Vlaamsch drama en eene vaudeville in dezelfde taal. Het genootschap Rhetorica, dat deze voorstelling gaf, vierde zijn snjarig bestaan. De stichter van het genootschap , de heer de Kroon, was bij de uitvoering tegenwoordig ,<n hem werd, na afloop van het eerste stuk, eene ovatie gebragt. Verder had des avonds een optogt met fakkellicht door de voornaamste stra-en der stad plaats In de nieuwe concertzaal van de koninklijke harmonie-sociëteit, voor deze gelegenheid schitterend verlicht, had eene luisterrij «e muziek uitvoering plaats, die tegelijkertij 1 strekte tot vieri- g van het 50jarig bestaan der sociëteit en tot inwijding van het nieuwe winter-lokaal. Men schat het aantal personen, die dit concert bijwoonden, op 3500. Ostende, 24 Augustus. Ll. Zondag zijn de wedrennen begonnen en gisteren avond geëindigd. Zonang was het mooi weder en de wedrennen zijn door eene ontelbare menigte bezocht geweest. Er waren tegenwoordig de koning der Belgen, de hertog en de hertogin van Brabant, de graaf van Vlaznderen, de grootvorst Konstantijn van Busland, de aartshertog Ludwig Victor van Oostenrijk, de regerende hertog van Saxen-Weimar en nog meer andera voorname personaadjeB. Maandag avond heeft onze koning een galadiner gegeven ter eere van Z. K. H. grootvorst Konstahtijn van Busland en daarna heeft er in de zalen van het Stads Casino een luisterlijk bal plaats gehad, waarbij koning Leopold m.t zijne familie, als ook de bovengemelde personaadjos tegenwoordig waren. Op dit bal bemerkte men ook den baron de Talleyrand- Périgord, die lang met oawo.koning ip gespre*, is geweest.
De wedrennen van Zondag en gisteren z\jn redelijk wel afgeloopen. lederen keer waren er een veertigtal paarden ingeschreven en liepen er een dertigtal Zondag is bij den cour se de la marée, de jockey van den baron du Mesnil, die het paard Sledmare bereed, van het paard gevallen en bleef niet den regter voet in den stijgbeugel hangen. Het paard liep snel voort, achter zich den on^elukkigen jockey slepende. Toen deze eindelijk lot raakte, was hy een lyk. Een half uur vóór zynen dood won de ongelukkige jongeling den grooten prijs des konings. De baron Du Mesnil, aan wien die prijs (2000 fr.) toekwam, heeft dien aan de moeder van den jockey, eene weduwe, geschonken. De koning gaf er 500 franken bij. en tevens eene collecte gedaan wordende, werd er onder de edele sportmen eene zeer aanzienlijke som opgehaald, die mede aan de moeder van den jockey is toegezonden. Gisteren namiddag hebhen de paarden elwrer geloopen , onder het handgeklap van de liefhebbers dier vermakelijkheden. Men sprak niet meer van William Hoy, den zoo jammerlijk omgekomen jockey, maar men morde over den aanhoudenden fijnen regen, die viel.
---

Per Telegraaf.
Hamburg, 26 Augustus. Prins Humbert is vertrokken en zal morgen ten 10 ure te Parijs aankomen. Bern , 26 Augustus. Gisteren heeft de ter aarde bestelling van de slagtoffers der onlusten in volkomene orde plaats gehad.' De commissarissen vertrouwen, dat de rust niet meer verstoord zal worden. Eene deputatie van den grooten raad werd heden verwacht. De commissie tot onderzoek van het tractaat met- Frankrijk heeft met algemeene stemmen geconcludeerd, om aan de kamers de ratificatie daarvan voor te stellen. Turin , 26 Augustus. In Oe laatste dagen hebben talrijke huiszoekingen en arrestaticn in de Venetiasntche provinciën ca in Trente plaats gehad. Bij de policie heerscht eene groote beweging en de bevolking is zeer verontrust. De Opinionr. logenstraft het gerucht betreffende het huwelijk van prins Humbert. Met het leggen van den onderzeeschen telegraafdraad by Orante is een begin gemaakt. Parijt , 26 Augustus. De Monteur behelst de redevoering door den hoer Boaher, by de opening van den generalen raad van Puy de Dome uitgesproken. Parijs , 26 Augustus. De keizer zal aanstaanden Maandag of Dingsdag naar Ch» ons vertrekken. Madrid , 25 Augustus. De koningin zal la Oranje voor 10 Sept niet verlaten en zal daarna eenige dagen op bet Escuriaal doorbrengen, in afwachting van de terugkomst des konings, Wew-York, 12 Augustus! Goud-Agio 155. Wissel op Londen 276. Illinois 129. Ver. Staten 1882 109. Katoen middling 173. Tarwe en Meel beter. Petroleum 51. Geraffin. «5 o. Londen, 26 Augustus (R. A). Thee stil. Kofßj : Plant Ceylon 76 4 87/, gevraagd. — Suiker % __/. Uger gedurende deze week; Havana No 12 30/6, waarvan eene lading verkocht is. — Rijst: Bengaal 12/6, zynde matigen prys. Granen onveranderd. — Boter (Friesche) 116 ik 118/-. Tin: Straits £102 _ 103. Schotsen IJzer 58%/-. ft. 1 ver pool, 26 Augustus. (R.-A.) Van Katoen zyn heden 5000 balen afgedaan. ; Deze week zijn verkocht 26,200 balen. Voorraad 206,620 bn. I Men noteert: üpland middl. 29 en New-Orieans 30 d. Berlijn, 26 Augustus. Kogge 33 g, op lev. .3%. Baspolie 12.J, op lev. 12fc. . . :•- Beurs van turnden, 26 Augustus. (Slotkoers.) Consols 89 % ; Bcuador Nieuw goconsot. 1 pOi —; Grieken 1824 5 pOt. 23_, ; dito Coupons —; Mexiec 3 pOt. 28 i. ; Grenada 12; Nieuwe —; TJitg. —; Landw. —» Portugal 3 pOt. 1853 47)4; dito 1856/63 .7%: Buss. 3 pCt. 54U, dito 1860 4% pOt, —; dito 1862 5 pOt. 88 % ; Spanje 3 pOt* —; dito i% pOt. 44; dito Passive 30 V; dito Cert. Coupons 13; Binnenl. Turken 6 pCt. 50£ ; Venezuela 6 pOt. —. Wissel, 3/m.: Amst. 12.14; Parys 25.70; Hamburg 89% , St. Petersburg 30% — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank ia het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met t 516,845 verminderd en dat-ran den voorraad edel metaal met 4 105,992 vermeerderd. Keurs van Frankfort, 26 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60 g; aito «ation. 68_ti iitü Loten 83%; Spanje 3 pOt. 48%; dito t% pOt. 431; Veil Staten 6 pCt. 1882 40. Wissel up Londen 118% ; Weenen 102%. ggDe markt was met vraag. Mevr» van Hamburg, 26 Augustus* (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 51; Spanje 3 pOt. 45. dito if, pa. 43; Mexico 42% • Vereinsbank 1051 Noord- Duitsehe dito 108«_; Wissel op Londen 13.01 H: Amst 36 00. Beur» van Berl(|n, 26 Augustus* (Slotkoers.) Pruissen 4% püt. 101%; Oostenr. MetaU. 5 pOt. 63; dito Nation. 70%; Russen by Stieglitz sde Serie 77*4 1 dito 6de Serie 89; dito 1862 5p0U87%; dito 1859 3 pCt. 544. De markt was stil. Beur» van Parijs, 26 Augustus. Fransche Rente 3 pOt. 66.30; dito 4% püt. 94 75; Cred.- M.or> I0O6; Franach-Oost. Spoorw. —; Rust. dito —; Spiaj» 3 pCt. —; dito -l<él pCu —; Italië 67.50. Wissel, op 3/m.: St. Petersburg —; —onden 25.32%; Amst U 9%. ; Hamburg 86. (Stotkoere) Fransche 3 pCt 66 30 Beurs van Mnrirtd, 25 Augustus Spanje 3 pOt. 51.50; dito 2 pOt. 46.90. 3KB. Bovenstaande déj»6ehes waren reeds la onze vorige. Kdltie opgenomen. ¦¦ Londen , 26 Augustus. Suiker flaauw en 6 d. lager; ladingen Havana No. lt% a 30/- voor Engeland verkocht. Koffij vast; Plantation 80/- en Native 66/-. — Peper 3)4 d. Schellak 5 en Kamfer ï% lager. Granen vast. — Wol: Sydney flaauw in prijs. L.l ver pool, 26 Augustus. Katoen in betere positie. Kr werd.-n suoo bn. verkocht. Beurs van Weenen. 26 Augustus. (Slottors.) Metall. 5 pOc. 7165 dit» 4 . pOe — • dito Nation 79.60; Oostr. Loten 1854 89 00; dito 1860 94.60 j Bank* Act 779; Noorder-Spoorw. 189 60; Cred-Aotten 190 50; Oostr. Staatsspoorw. 197.25; Boh- Spoorw. 15673; OreoUjljotet. 118.J0» Lomb. Spoorw. Ï47.00; Nieuwe Oostenr. Laening —. Wissel op Londen 113 85; Hamburg 85.40; Parya 45,10. De markt was in eene betere stemming. -Beurs van AncvrerpeM, 26 Augustus. België 4% pOt 99%! Ooztenr. Crediet-AcT -«ri____ii 5 pOt. 61%.- dito Netton. 68%; Spanje* pOt 4ii_T*e-
---

