
| «ii «leae Courant behoort een ' "livoegsel.
---


Van een tot »<» regei» .... f iüü. ca «g<^ W» «w fpm mmm «aar m«■ •«* *|T Hovendien 45 Cent» voor Hegeiregt en een Aommer oer «Jourant. Per gewonen regel . . . . . . . . .0.20. Aa. JU? «f MU Jk» J_ £_ SM & & Met MMm Groote Lettere berekend naar Plaatsruimte. ' —— ; BEGELS geplaatst aan het »lot Tan het Rubriek BINNENLAND, van I—4 Regel» / 2.50; roor iederen regel» meer 50 Cent».
---


it-ord ■»««■• des avonds WaatT BCCn Adver<cn*lën meer ter I »"ant * nSßaMSenomen, voordeCoudag.
---


(12516) Degenen die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn aan de nalatenschap van wijlen den heer WILLEM REIJNIER, in leven Koopman, gewoond hebbende te Rotterdam en aldaar den 23sten Augustus laatstleden overleden , worden verzocht daarvan vóór den lsten October 1864, opgaaf of betaling te doen ten Kantore van den Notaris Mr. W. P, A. VOORENDONK, te Rotterdam, aan de Glashaven, wijk 1, n°. 363. (12502) Al degenen wellte iets te vorderen hebben van, verschuldigd zijn aan, of papieren en bescheiden ouder zich hebben, behoorende tot de nalatenschap van wijlen den Heer NICOLAAS LAM BERT, in leven Notaris te Rotterdam, en aldaar overleden den 4den Augustus 1864, gelieven daarvan ten spoedigste opgütaf, betaling en afgifte te doen. ten kantore van de Notariseen DALEN en VAN WU N GAAR OEN, aan de Zuidblaak to Botterdam. (1264.0) vßij Notariële Akte op den 17 Augustus 186. te Botterdam gepasseerd, is tusschen de ondergeteekenden PIKTBR CORNELIS DE MOOR, Blokmaker en Koopman, PIETER CORNELIS DE MOOR Junior, Particulier en WILLEM DE MOOR, Particulier, allen wonende te Rotterdam, aangegaan eene VENBSOO-S'SCIIAP tot bet voor gemeenschappelijke rekening voortzetten der Klokt* alter!), mitsgaders IJzer- en Bleiaa!ftra«_!jer(t en da daaraan verbonden M*w_»del van den eerst ondergeteekende, onder de firma van P. DE MOOR & ZOON, weike firma ö°or allen zal worden geteekend, doch uitsluitend noot" Za.k<m de Vennootschap betreffende. DeVeneaan "P " SeTe3t'gd te Rotterdam, en is aange!L, i I°or-,cenen onbepaalden tijd, te reken van T>?™mt? iJ 1864 'om *e eindigen op ultimo Jr"1?* Tav elk jaar, mits zes maanden bevorens opgezegd 66U aa° den. ander schriftelijk zijnde .tt?T,fie 9snde uiervan aankondiging overeenkom■bg Art. 28 van het Wetboek van Koophandel. P. C. DE MOOR. P. O. DE MOOR Jr. W. DE MOOR. !
---


WELDADIGHEID. Eene JUFVROUW uit den fatsoenlijken stand, wier jeugd aan de vorming en opvoeding van jonge dames gew_d was en die op middelbaren leeftijd in het huwelijk trad, vond noch de rust noch het geluk waarop zij had gehoopt. De man aan wien zij haar lot had toevertrouwd, verkeerde in een berooiden toestand en verliet haar wel'ira, haar als moeder en in kommervolle omstandigheden achterlatende. In dien toestand leefde zij eenigen tijd, putte alle hare hulpbronnen uit, doch geraakte eindelijk buiten raad; want eerlijke schaamte belette haar de toevlugt tot de algemeene liefdadigheid te nemen. Toen het w-ter echter aan de lippen gekomen was, daagde redding op: een oom keerde uit O. Indie in het vaderland terug, maar — slechts met een gering pensioen. De brave man nam echter dadelijk vrouw en kind tot zich; doch om in eenige noodzakelijke uitgaven voor haar en voor zijne vestiging te voorzien, was hij genoodzaakt het rceis zoo kleine pensioen te bezwaren. Hierdoor waren zij nu wel voor den oogenblik geholpen, doch spoedig werd de pecuniële toestand zorgbarender en zal de edele man genoodzaakt zijn öf zijne nicht en haar kind weder aan haar treurig lot over te laten, öf zelf met haar tot armoede te vervallen. Edele menschenvrienden, met slechts Drie Honderd Gulden kan de achterstand van zijn pensioen worden opgeheven, en kunnen twee brave menschen en een kind daardoor de toekomst zonder drukkende zorg te gemoet gaan. Als ieder, wien dit beroep op de menschlievendheid onzer Stad- en Landgenooten onder de oogen komt, nu slechts eene kleinigheid afzondert, dan is bovenstaand bedrag spoedig ge vonden en zal binnen weinige dagen daarvan openbare mededeeling kunnen gedaan worden. De Heer H NIJGH, heeft zich bereid verklaard ? de verzochte giften te ontvangen en aan hunne be■ stemming te doen geworden. (12603) OPROEPING. De HOUDERS der COMjVOS«EVIEWTE_>J aan Order over DIVERSE GOEDEREN, alhier aangebragt van Triest per het Ned. Schoener Schip Comp'et Goede Trouw, Kapitein yf, p. PB VbIBS, geheven zich 'en sjjoedig«te aan te melden IU <*« Cargadoors JOBs. OOMS Ez. $ Cs. C2*B9)
---


Het RAI.TOOR van Het KANTOOR van COOUNS BORN k PHILIPPI, JOE l fERSCHDRE &ZOON IS VEBPLAATST IS VERPLAATST naar de (12649) van de Boeren Vischmarkt naar den JJouf* Korte Wijnstraat, wjjk 2, »". I*s. tuin 11—MO. (1»*67) NEDERLANDSCHE ÜHIPPIJ fi OllLill HEK op BinneDlandsche Vaart, BELGIË en op den RIJN. Sedert den eersten Julij 1848 gevestigd te Amsterdam, Dlreotlc J D. HARTKAMP en A. HELMIG VAN DEE TEGT. Zij sluit do»rloope« de Verzekering op Z<-1? vaartuigen , voor totaal verlies en schaden, veroorzaakt döör storm, bliksem, schipbreuk, stranden, over- en aanzeilen, ijsgang, kosten van af- en binnen-brengen en brand. Inlos % % waarvan ty. gedeelten, bij wettiee uittreding, worden gerestitueerd. — Admlnls tratlekosten 5£ % 'sjaars bij vooruitbetaling. — Halffarige Omslag der schaden, die in de laatste lien jaren (1854—18f3)pemiadeJH 3/5 V. 'sjaars he-ben beloopén, Vrroere inlichtingen zijn te bekomen bij ,1. VISSER , Correspondent. (12RU) Geldersche K-.de te Rotterdam. COfc.Ü STtAm-SHJ^-COföPAttY. mummm en liverpool Het Schrot ialoontschlgi •—--■»* ■ kLIIffANij 800 Tons, Kapt. C. J. FISHER. Vertrekt van ROTTERDAM naar JUfBUPOOi., (12619) 3EATÏJR»A« 3 SEPTEMBER, des morgens vroeg. Pc Agenten P. A. TAK' KS & Co- SWIMRf-IMIIWI JB MAM.~~ Het Stoomschip CORNELIA, Kapt. J. W. WILKENS, vertrekt van Rotterdam na** IfABSEME, GEIUA, LIVOBNO, NAPELS è SÏCÏLIB. Donderdag 1 September. A<hw*« otterdam, .f O fis. 0089 Kej. <§• Co.. HArr*. *, *% . A«mi Amsterdam, WATK JMB2V MMW «F CX " 'lïtjo**
---


-=4~!^^J^>genden f Onde"**'0ilu,dt ~"('l2602) \ Schiedam W" B' HEGGELMAN I^iSM&M. H.J.WEBER. *■ » ""^"^wd! (ÏÏMi) * «wWta.r j-,-G; A- VAN DELDEN, !' } *\ Landelijke Inkomsten en Kul■' tures op Java, '* met n Maarssen oA C' G SCHUT. «arseen, 24 Augustus 1864. || *~^ benige enjtlgtmeene Kennisgeving. I °nde*-^ouwd. 712659) «•AN VAN ANDEL Jz., . nn-D».TT.T» van Rotterdam, f Verdam oc fLIA ANTONIA MEEVERS. é*" Z??^_f___AuguatnB 1864. . , i **> Augustus. °- NEURDENBURG | , Eenige kennisgeving. 1 (12657) Heden overleed na eenTmarJiTTTr'" i*a« tien weken de Heer WILLEM SCBtp^en Oud- Beloer land, D. MHI^J"*--27 Augustus 1864. VA* _££*; _. benige en algemeene kennisgeving. I *h^'lïy.6) Heden overleed tot diepe droefheid van | . r* Kinderen, Kleinkinderen en Aohterkleinkinde™n CORNELIA PETRONELLA PEEK, Weduwe n Aabt van Ambtdbn van Dütm. otterdam, 19 Auflwtus 1864. Om buitenlandsche betrekkingen eerst heden ) . geplaatst. I «l^-12538-1 °P den 23sten Augustus 1864 overleed W ïmi ia den onderdom van ruim *7 jaren, de 'i de. n Gestr-Heer WILHEM WILLINK, Ridder bet van ien Nederlandschen Leeuw, diep _l«-ein"d door z'Jne Kinderen , Behuwd-Kmderen , 'n-Kinderen cii verdere betrekkingen. |j *mterdam, 25 Auguslus 184. Eenige en algemeene iennisfevhtff.
---


(12575) Tot diepe droefheid van mij en mijne Kinderen overleed heden, in den ouderdom van bijna 37 jaren, mijn geliefde Echtgenoot, de Heer JAN VOS, in leven Wethouder der Gemeente. Numansdorp , W. SCHUTTER, 25 Augustus 18S4. Wed. J. Vo3,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
{toef* !iOI»d?n , 26 Augustus., Uit het officieel rapport betreffende de in- en uitgaande regten blijkt, dat bij al den schadelijken invloed, zoowel van den Amerikaanschen oorlog, als van de Amerikaansche tarieven en het gebrek aan ruwe katoen, de handel toch gedurende het jasr 1863 aanmerkelijk is vooruitgegaan. ,In 1858 bedroeg de gedeclareerde waarde van binnenlandsche goederen, die naar het buitenland werden verzonden, te zamen £ 116,608,756. In 1859 bedroeg dit ongeveer 130 «^ millioen; in 1860 circa 136, in 1861 ruim 125, in 1862 nagenoeg 124 millioen, hetwelk in 1863 steeg tot £ 146.489,768, zijnde alzoo sedert 1858 eene vermeerdering van £ 29,881,012, terwijl alsnu, te rekenen naar de tegenwoordige bedrijvigheid in alle handelstakken, voor het jaar 1864 alweer eene vermeerdering van minstens 10 millioen verwacht wordt. — Laatstleden Donderdag is alhier Samnel Wijlde BTardinge, luitenant bij de marine der Vereenigde Staten, thans in dienst aan boord van het oorlogschip Connwtacu, in het huwelijk getreden met de dochter van generaal Boyd der Zuidelijken, die in een gevecht door de Noordelijken werd gevangengenomen en in zijne gevangenschap is overleden. De bruid had vroeger haren vader vergezeld op zijn veldtogt onder Sionewall Jackson en als eene moderne Jeanne d'Arc zioh tweemaal in den strijd voor de gelederen geplaatst, om de soldaten tot moed en volharding aan te sporen. Later werd zij in eene schermutseling gevangen genomen en naar Washington gevoerd, alwaar zij na dertien maanden tegen generaal Oochrane werd uitgewisseld. Bij hare terugkomst in de Zuidelijke Staten begaf zij zich aan boord van de Greyhound, welk vaartuig, bjj het verbreken der blokkade , door de Conwictacu, genimen werd. Langs dien weg kwam zij in kennis met genoemden luitenant, dien zij' voor de zaak der Zuidelijken wist te winnen, waarna zij to zamen gelegenheid zochten en ook vonden om naar Engeland te ontsnappen. Zij zullen zich nu in de volgende maand aan boord van een schip begeven, hetwelk zal trachten door de blokkade heen te breken, zullende de luitenant alsdan terstond bij de Zuidelijken dienst nemen. — Omtrent de ontruiming van het fort Gaines door de Zuidelijken , waarvan gisteren per telegraaf melding werd gemaakt, verneemt men nader dat dit fort aan de Noordelijken is overgegeven , niettegenstaande het in goeden staat van verdediging gebragt en voor een half jaar van proviand ten dienste van 600 man voorzien was, terwijl de bevelhebber Anderson bovendien de stelligste orders had ontvangen om het tot het uiterste te verdedigen. Men vermoedt dan ook dat hierbij verraad heeft plaats gehad. Voorts blijkt dat de Zuidelijken ook het fort Powell, op het Dauphins eiland, hadden verlaten, na vooraf de werken aldaar vernield te hebben. Te Petersburg schijnt in den staat van zaken sedert de vorige berigten geene verandering te zijn gekomen. Alleen wordt in eene telegrafische dépêche gesproken van eene verplaatsing van generaal Beauregard naar Mobile, om zich met de verdediging dier plaats tegen de Noordelijken te belasten. Wel werd gezegd dat Mobile reeds door de hondsv.'o'jt onder Earragut geheel bemagtigd was, doch die tijding berustte alleen op de verklaring van eenige deserteurs der Zuidelijken  die tot Grant waren overgelOopen en wier mededeelingen no- zeer werden betwijfeld. Ook vindt men in de berigten van hevkrijgstooneel nog vermeld dat het ammunitie-vaartuig bij City Pc 't, aan de James rivier, in de lucht is gesprongen, waarbij alle omliggende gehouwen beschadigd en 180 personen, zoowel militairen als 'loeren,gedood en gewond waren Wat voorts de berigten van politieken aard betreft, zoo blijkt dat het gerucht omtrent de -aftreding van den secretaris van oorlogvan verschillende kanten wordttegengesproken. Ten slotte wordt betreffende de aanstaande verkiezing voor het presidentschap medegedeeld dat to New-York eene openbare bijernkomst heeft plaats gehad, waar meer dan ItUI.OuO personen tegenwoordig waren, met het doel 0"i de kandidatuur van Mac Cleilan in de op handen zijnde algemeene vergadering teChicago te ondersteunen. — Volgens een der. êehe uit Caraccas hebben de gouvernementen van Venenuela, Kicaragua en Oostarica zich beroid verklaard lot de ondersteuning van Peru in een oorlog tegen Spanje, terwijl daaren*fgen het gouvernement van Ecuador zich ten gunste van Spanje heeft verklaard. Dien ten gevolge heeft de Peruaansche gezant bij laatstgenoemd gouvernement zijne betrekkingen met die republiek afgebroken.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 26 Augustus. De kabinetten van Weenen en Berlijn zoeken naar een middel, om op het gebied der handelspolitiek tot eene dragelijke overeenkomst te geraken. In antwoord op eene Oostenrijkse* e nota over dit onderwerp, heeft men hier eeijenaauwkeurige opgaaf verzocht van de punten, waarover men in onderhandeling wenschte te treden; Pruissen zou dan doen al wat mogelijk is. Men wil dat de heer von Bismarck te Weenen meer beloofd heeft dan hij tegenover den minister van koophandel verantwoorden kan; de laatfte kan nu zien, hoe bij zich daaruit redt! Pruissen kan niet veel beloven, want in het Fransche handelstractaat kan niets veranderd worden en met de meeste regeringen van het toiverbond zijn ook reeds overeenkomsten gesloten. Een ministerie dat het waagde daaraan de hand te slaan, zou zich voor de kamers niet kunnen vertoonen. Over eene hervorming van den bond moet te Weenen slechts in 't voorbijgaan gesproken zijn. De kwestie fier i-terimaire regering is wel breedvoerig behandeld, doch zonder eenig resultaat. Hu de hertog van Augustetiburg de bewijzen voor zijne aanspraak op de souvereiniteit over de hertogdommen naar Frankfort gezonden heeft, rijst do vratg, of de groothertog van Oldenburg dat voorbeeld zal volgen ? Eerst heette het in de ministe>ise!e kringen alhier, dat de groothertog Peter in het bezit,van documenten was, waaruit zonneklaar zou blijken dat niemand dan hij aanspraak op de successie heeft. Thans blijkt dat dit niets als ijdele snoeverij geweest is, want nu heet het weer dat hij nog documenten uit Busland verwacht. Onze feodale partij, die hem ondersteunt, rekent er nog altijd op, dat de Duitsehe groote mogendheden den Augustenburger weldra uit Kiel zullen verwijderen. Daar dit tot dusver nog niet geschied is en, althans met Oostenrijks toestemming zeer zeker ook niet geschieden zal, is het gerucht in omloop gekomen, dat de groothertog Peter zich 'mede eerstdaags in Holstein zal vertoonen. Ja, men gaat zelfs zoover van te beweren dat de koning hem te Eutin — want derwaarts zou hij zich begeven — bezoeken zal. Wanneer dit gebeurt, 't geen ik overigens nog zeer betwijfel, dan is het met de sympathie die in de hertogdommen voor Pruissen nog eenigermate bestaat, voor goed gedaan. De Sleeswijk Holsteiners hebben zich langer dan tien jaren tegen Denemarken verzet, en zullen zich ongetwijfeld metdezelfde standvastigheid tegen den Oldenburger Verweren. Het rapport des Deenschen ministers van oorlog over den aanval op Alsen , dd. 29 Junij. ig nu bekend geworden. Daaruit, blijkt dat de Denen alstoen verloren 75 officieren en 3126 onder» officieren en soldaten. Bovendien maakten de geallieerden zioh van nagenoeg al het geschut meester. —— ■ n«n ■ )ii ___ a.i «im » «*aüa__——i» '■
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Augustus. De redevoering die t?e heer de Persigny heeft uitgesproken op het diner, dat bij den laden van den algemeenen raad van het dept-rtement der Loire heeft aangeboden, baart hier nog altyd veel opzien. Gisteren heb ik u reeds met een enkel woord over deze aangelegenheid onder' Ötêden verkrijgt zij een ernstiger aauzien, cmdat de Mo.iJeur eene halve kolom aan die redevoering wijdt. Gij weet dat daarin eene z_<s bespottelijke lofrede wordt gehouden op de vrijheid die in Frankrijk heerscht dat men de geheele speech voor eene vlijmrnde ironie zou kunnen beschouwen, indien zij niet door de Persigny ware uitgesproken. Bij zegt daarin zonder omwegen dat de vrijheid niet voor ieoer volk geschikt is; dat vooral Frankrijk slechts verliezen zou, wanneer men het zou willen begiftigen met de liberale instellingen , die het geluk van naburige landen vormen en dat Frankrijk eene soort van vrijheid op eigen hand moet hebben, eene vrijheid die met zyn temperament overeen te brengen is; die mat» van vrijheid nu heeft de keizer het geschonken. Egenlijk bewijst de heer de Persigny daardoor iets, wat trouwena iedereen weet, namelijk, dat in Frankrijk eigenlijk geen, of slecht» eene zeer gsringe mate van vrijheid bestaat. Zou het volksremperament bij ons in waarheid met. volledige vrijheid onvereenigbaar zijn? Het is moeijelijk te gelooven van een volk, die zioh zelve de verlichfste eu besehnafdste najie der wereld noemt l Na alzoo geconstateerd te hebben, dat in Frankrijk slechts eene geringe mate van vrijheid heerscht, of heerschen kan, steekt de heer de Persigny de loftrompet ten aanzien van de enkele liberale ins*ellingen die wij bezitten en die in p-actischen zin het meest vrijzinnige beginsel vertegenwoordigen, dat ooit ter wereld bestond (sic.'). Het volk, zeide de beer de Persigny ten slotte is er trotsch op te moeien bekennen dat de vrijheid d.e het geniet , opweegt tegen alle vrijheden ter wereld. Behoef ik u te verzekeren dat die stelling niets dan eene snoeverij is en dat het Fransche volk, Gode zij dank! nog niet genoeg ontzenuwd en verbasterd is om behagen te vinden in onze wetgeving op de drukpers, in onze onverantwoordelijke wet op de openbare veiligheid, in onze geforceerde verkiezingen, steedt toeuemenden schuldenlast, en», enz ? De verschijning van deze redevoering in het regeringsblad heeft dsn ook een zeer pijnlij. ken indruk gemaakt. En dit is zóó waar dat men in onze regeringskringen zeer verbitterd over deze onhandigheid is die men den minister van binnenlai dsche zaken zeer euvel duidt. In den regel worden soortgelijke documenten niet openbaar gemaakt zonder overleg tusschen de verschillende mi. nißters en zonder bevel van het kabinet des keizers. De heer Boudet heeft evenwel in dit geval gemeend op eigen gezag te kunnen handelen en ziet zich thans door zijne atnbtgenooten strengelijk gegispt. Hoe onbeduidend de zaak op zich zelve beschouwd ook Bchijnen moge, heeft zij een nieuwen schok aan het reeds* wankelende ministerie toegebragt, zoodat op nieuw geruchten nopens eene wijziging van het kabinet in omloop zijn gekomen. Prins Humbert wordt morgen alhier verwacht en vertrekt Maandag met den keizer naar het kamp van Ohalons. Zondag neemt hij deel aan het diner te St. Cloud. Zondag wordt hier in alle kerken eene geldinzameling gehouden ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Limogea. QZie vervolg van het Buitenland in het Bijvoegsel.}
---

Algemeen Onerzigt.
_ _ RotterdHsa, 99 Augustus. ov«^mmi9terjeele drukPefs in Pruissen is geducht verbolgen I sèw 7erSade,r>ng Neumunster en laat zich daarover in I «arhv beTuordlngen uit. Zoo als men weet, heeft deze verdor,,™ Zlcn,eenparig tegen de interimaire regering in de hertog. I heeft i latts<L Alleen wat de Prelaten en ridders zeggen, butiT°.gens dle dag Maden iets te beteekenen; de stem der ' zoo .1 "'S'eeen gewgt in de schaal. Ook maken die ridders, I Woord* .WollderhJk genoeg wordt betoogd, de wettige vertegenj allel ng des lt,nds uit • terwijl de vergadering te Neumunster en uit praatzieke, bemoeiachtige menschen bestond. i '«lve6 • a erpartiJ te Berlijn schijnt vergeten te zijn, dat zij »eerdßm \'^ bijeenkomsten van burgers eu boeren örgani«an tav"? kon'ng adressen tot Opheffing der constitutie de w«n- iTe-a eQ dat "■> alßtoen. met algeheel voorbijzien van gsn «1 I Jeen z'Jnde hamers, de besluiten van zulke vereenigin- Daar . B'em des Pru'BB>9Cben Tolks wilde beschouwd hebben! I «chen P' n weteu die b'B,ien de innige overeenstemming tus- Te W aissen en Oostenrijk niet hoog genoeg op te vijzelen, eene v • *. "V™"** nien gaheel anders. Daar wil men van I ten. 2i. ÜhaPpeüjke betrekking met von Bismarck niets we«ohijnt ■ ■ biJeenkomst der beide monarchen te Weenen, I sische ?'et iU Btaat geweest te zijn om Oostenrijk voor de Pruis- Of v ?eu ,en °Pz'gte der hertogdommen te winnen, derde a,n, ontwerp van Wurtemberg. om aan de spits eener twijfel» en&r°ep op te treden, iets komen zal, valt te be<ler ho j looyeel is in allen gevalle zeker, dat de meerderheid de "d^ergadering nog zoo spoedig niet tot een optreden tegen *oordi ,moBendheden zal te bewegen zijn. Voor het tegen'ussch , Paa't alles zi^h tot voorloopige onderhandelingen «n v % B m'nisters v. Hügel (Wurtemberg), v.Beust(Saksen), ' y*j «oggenbaoh (Baden). I "itutif6118 deABerl' idende «al de opheffing der algemeene contoBdom VaU Deensche monarchie, door het ver'ies der her*minisSmen nis Seboden, waarschijnlijk ten gevolge hebben, dat het v°or hetVVaa 6 beBtanddeelen dezer constitutie en van die Werk FÖk> een nieuw ontwerp van grondwet zal laten ' den .i;Ünjen dit san de goedkeuring van. den rijksraad en van Bm?*i g Ml onderwerpen. heeft Tti 'eden van het Deensche Folksthing, de heer Bille, '"owen t dat voornemens is eene motie van wanden, heeft ?en kabinet in te dienen. De minister van finani B««egd fi daaroP • b'j afweiigheid van den minister-president, i *'8 de uiM __• reSerinS den rijksdag niet langer beschouwde ' **' «ii d«t .'nB Tan de tegenwoordige opinie des lands, en ''«dien „nU . ing de)i raad zou geven de kamer te ontbinden, Bet J m°tle werd aangenomen. **» aano^""12 des Débats wijdt heden een zeer uitgebreid arti- I eenig eu y B,and van zaken in lerland, en schrijft dien **e leren en toe *an de verdrukkir.g en mishandeling, waaraan gevoegd h"81 de Z'^d9 dsr engelschen bloot staan, hetgeen , tene étnio,'). ■' ver9Cbil van ras en gods henst, sints lang tot door _e J. ",'., °P gro°te schaal heeft aanleiding gegeven , die hieuWe ,?,„ . mS Taa den oogst in 1861, 1862 en 1863 een cmigrant_r, 'ng heeft gekregen. « '863 bedroeg het aantal «al g8(l? nTaa'Amerika niet minder dan 94,447. Opdiewiize ,'• _e[-.tad we'dr» ontvolkt zijn, tenzij de Britsche I _\n i^ besluite om een anderen weg te bewandelen. d*n, wanne /■ is leriBnd alleen dan voor Engeland te behou'elf en nietei"l eßl"BTge*aoemd gewest voortaan als een deel van zich land als cc Dger als eea wingewest beschouwt; het moet ler'oekotnst m %Wi-er ca oist ala een slagt"tfe' behandelen; in de ingeland 'j*l36' yerschil ophouden in de administratie van Be'Ükelijk v** ,'laud : ambten , waardigheden en titels moeten dienst daarb" ■ worden » zonder dat verschil van ras en godsi_^»_J_? ■naanmerking wordt genomeü; vooral moet Engeland ten aanzien van lerland het beginsel eener Protestantsche staatskerk laten varen, 'tgeen eene onoverkomelijke hinderpaal is voor de bevredigingder gemoederen. Gelijktijdig behoort de Britsche regering niet langer de godsdienstige propaganda onder de Katholieken in lerland te bevorderen en te ondersteunen; zij most integendeel onpartijdig boven de belijders der verschillende godsdiensten staan en zich volstrekt niet mengen in hunne geschillen van kerkelijken aard; de staat moet op godsdienstig gebied volledige vrijheid geven en daardoor een begin maken met zijne afscheiding van de kerk, wier vereeniging, door alle tijden heen, niets dan verwarring en onheil gebaard heeft. In deze raadgevingen vande Débats ligt ongetwijfeld veel goeds en waars; ongelukkigerwijze zal de Engelsche regering er zich vermoedelijk zeer weinig om bekreunen. De berigten uit Athene luiden vrij gunstig voor het nieuwe ministerie. Het heeft den koning geraden zekere besluiten der nationale vergadering, die te zeer inbreuk maakten op deprerogativen der kroon, niet te bekrachtigen. De discussiën in die vergadering schijnen bovendien ietwat waardiger en kalmer te worden. Zij is thans overgegaan tot de herziening der grondwet en heeft reeds de heide eerste artikelen, handelende over de godsdienst, met eenparige stemmen asngenomen. Volgens deze artikelen zal er eene onafhankelijke en nationale Grieksche kerk bestaan , onder het oppeibestuur van het aartsbisdom van Athene. Mag men de Morning Post gelooven, dan houdt graaf Sponnek zich onledig met het plan om een huwelijk tusschen koning George en eene Russische prinses tot stand ie br?.ng»n.
---

