NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 19sten Julij 1864.
°Ü besluit van den 18den dezer, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : • op hun verzoek, een eervol ontslag te verleenen : aan <Jen heer S. P. J. C. van Dam van Hekendorp, als lid van het estuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noordbrabant); en aan den heer J. de Boe, als dijkgraaf van den polder Hoedekenskerke Zeeland) j i"' te benoemen: , l°t hoogdijkheemraden van 't Oud land van Altena (Noordbrabant), e neeren G. van Tienhoven en W. van Eeten; g tot plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Wageningen en eusekom (Gelderland), den heer K. Breunissen Jzn.; l«t dijkgraaf van het polderdistrict Buren (Gelderland), den heer A. M. Van der Willigen; t,,t heemraad van den polder Katwoude (Noordholland), den heer 1 Kelderman; tot hoofdingeland in het dyksbestuur van den St. Aagtendijk, voor de °or'i alige banne Wijk aan Duin (Noordholland), den heer H. J. de WUdt; pU)t heemraad van den polder Oost-IJsselmonde (Zuidholland), den heer " -P. de Lijster Az.; , tQt lid van het bestuur van den polder üiederik (Zuidholland), den fteer D. van der Sluys; tot heemraad in het bestuur van den Gorzenpolder onder Pernis (Zuidnoll»nd), den heer C. Eenhoorn: , 'ot heemraad in het bestuur van den polder Zuidland (Zuidholland), Qen heer C. Rietdijk; 7 tot gezworen van den polder de Nieuwe Stad (Zuidholland), den heer •'• van der Veer; j-tot gezworen van den polder de Oude Stad (Zuidholland), den heer *' Braber Mz.; ..tot hoogheemraden van den ring van Putten (Zuidholland), voor het j.leristjaa|. 1864/5, de'heeren J. Saarloos, D. Oosthoek, C. Swaaneveld Jz., ' "« Jongh en D. van Warendorp; tot gezworen van den polder den Bommel (Zuidholland), den heer "• van Weel Pz. . 'ot gezworen van den Molenpolder onder den Bommel (Zuidholland), en neer J. Mijs ; hoh Sezworen van den polder het Oude land onder Ooltgensplaat (Zuidland), den heer M. Breeman-, (2 ?' gezworens van de Galathee- en Mariapolders onder Ooltgensplaat Uldholland), de heeren P. van Prooijen en J. Hobbel; [f \ gezworen van den Weipolder en Alteklein onder Ooltgensplaat den heer J. Hobbel; j, ,ot gezworen van den polder het Rietveld onder Ooltgensplaat (Zuid° lond), den heer C. Kardux; ot'gezworen van den Anna-Wilhelminapolder onder Ooltgensplaat en Bommel (Zuidholland), den heer A. van Prooijen-, T nt dijkgraaf van den polder Velgersdijk (Zuidholland), den heer P a>nmerse • jjj ot. "eemraad in het bestuur der polders Oud- en Nieuw-Rozenburg , j cnburg enz- te Rozenburg (Znidholland), den heer J. Dirkzwager; öen eemraad in het bestuur van den polder het Nieuweland van Heioord , genaamd de Bosschen (Zuidholland), den heer S. van Dijk; kolb nee>nraad in het bestuur van den polder de Molengorzen (ZuidtQlriJ)' den heer P. Lammer se; hnli ,leeil|raad in het bestuur van den polder Nieuw Stompaard (Zuid- Ü den heer A. Bijl; nee» S''eemraden van Rhijnland (Zuidholland en Noordholland), de 'en <S. de Clercq Wz. en J. van der Br eggen Fz.; ■4 j> ö'kgraaf van den polder Oudkempenshofstede (Zeeland), den heer ' U-dmstrijd; P. <? g?zworen van den polder Groot Beddewaarde (Zeeland), den heer ad_n;C""CT'ï.'7n's' met vergunning ingevolge art. 24 van het reglement van betrt.tIiS-,rat'e der polders in Zeeland tot gelijktijdige waarneming dezer tot met e van dijkgraaf van den Jongepolder; tot gozworen van den polder Borsselen (Zeeland), den heer A. Mol ; M , gezworen van den polder Hoedekenskerke (Zeeland) den heer 't .9* •' d-Üken I.(Lvan bet dijksbestuur van Wijmbritseradeels Contributie Zeetotn F"esland), den heer H. L. Nauta-, Zuide gedeputeerde buitendijks in het bestuur van de Wonseradeels tot ve?dij'ken (Friesland), den heer L. Brit zei-, he m?t voor het dijksbestuur van het Nieuw Bildt (Friesland), tot vr. ®' onin9 f J. j lmagt van het waterschap de Bildtpollen (Friesland), den heer tot volmagt voor het bestuur van den Noordpolder (Groningen), den heer P. K. Westerhuis. Bij besluit van 19 July, n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de commissien uit de Staten van Groningen, belast: I°. met het ontwerpen eener vereeniging en verbetering van de scheepvaartkanalen en eener indeeling der provincie in nieuwe waterschappen ; en 2°. met de herziening en het ontwerpen der reglementen voor de waterschappen in die provincie, magtiging te verleenen om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van den Bsten Julij, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den lsten luitenant der infanterie J. H. de Fremery, van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost-Indie, op het hiertoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 17den Julij , n°. 24 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den kolonel J. B. E. von Motz, van den generalen staf, krachtens artikel 42, §20, van eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van artikel 14a van laatstgemelde wet, te bepalen op f 1800 's jaars; 2°. genoemden kolonel den rang te verleenen van generaal-majoor. By besluit van den 17den Julij, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. te benoemen bij den grooten staf, tot kolonel Zijner Majesteits adjudant in gewone dienst den luitenant-kolonel J. A. van den Bosch, van dien staf; bij den generalen staf, tot kolonel den luitenant-kolonel J. H. W. le Clercq, van dien staf; tot luitenant-kolonel, den majoor H. E. W. Rodi de Loo, van dien staf; tot majoor, den kapitein der lste klasse J. Schuurman, mede van dien staf; tot lsten luitenant (bij keuze), den 2den luitenant F. de Bas, van het 3de regement dragonders; 2°. in hunnen rang over te plaatsen, bij den generalen staf, de lste luitenants A. baron van Dedem, van het sde regement dragonders, en J. E. N. baron Schimmelpeninck van der Oije, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans tijdelijk bij dien staf gedetacheerd. Bij besluit van den 17den Julij, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. Vogelenzang en W. T. de Wijs , van het corps, laatstgemelde thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepót; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant J. J. C. Peperkamp , van het 4de regement. Bij besluit van den 17den Julij, n°. 29, heeft Zijne Mnjesteit goedgevonden, tot 2den luitenant bij het wapen der artillerie te benoemen, bij het lste regement vesting-artillerie den kadet L. Rooseboom, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 17den Julij, n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen, tot officier van gezondheid van de 3de klasse, de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen : J. Binnendijk, H. P. Schröder, J. H. Bystra, G. G. Rovers, J. P. van den Berg, F. Kouwenberg, C. Ripping en C. A. L. Rodelsturtz. Bij Koninklijk besluit van den 13den Julij, n°. 58, is aan den lsten luitenant van het regement Oost-Indische cavalerie F. A. E. van Altena . thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek , met ingang van 1 Augustus 1864, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van den rang van ritmeester en van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 14den Julij, n". 52, is de heer D. J. Buysman benoemd tot eersten onderwijzer bij de ambachtsschool te Soerabaija.
---

