Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Een Tweede MORTARA.
MobIA» ,^ fflDg Wt het °uderlijke huis van den jeugdigen schaaftV^ "lgemeen ?_ scherp door het geheele bekeurt nf9 vanT vero°rdee!d- uiet vergeten, of een tweede gedie eerbied h„nft "? J0?* het hart van een ieder bedroevln, 1 vereend voordo teedere banden, welke ouders en kinderen EomeT" J(JSJiïH.C0HEN, een kind negen jaren oud, wordt in tothetTr.?Lren P"ester aan «Une Israëlitische ouders ontlokt, men Tïï , geloof bekeerd en in een kerkelijk gesticht opgeno- I *en mi»! ?eaen der ouders om hun kind worden niet slechts afgewe- Oferal hfi M? moeder> diewanhopend over den verloren lieveling Wordt Lm ï°f ' Waar "j die 8lechts denkt te kunnen vinden, worden v? ten >,°Pdat hare jammerkreten niet meer gehoord Wie ' Daar ao0Qgeschrei niemand zoude kunnen vermurwen! hebben L,i ! Selooven, dat zulke handelingen in onze eeuw dat ze rl i geg'epen , als hij niet de volle zekerheid had, het -.£ reeda ten tweeden ma|e n gepieegd ? "Wie waagt de bowerin Li g6a? Kn toch' ze worden verdedigd met 'eet on » J j- •* het geweten en de vrijheid der kinderen Uoke Bod«d- .gmg h-bben- De jonge Cohbn heeft de Kathogen een T omhelsdj zijne ouders kunnen hem niet dwintni»inBhpft geloof te helijder., dan hetwelk hij uit overouders b« ■raa,agonomeni hiJ most dua tegen den dwang zijner Ben kind8 worde.u • — ï<5<5 '"'den de verdedigingsgronden. hij opgevo ?U negen jaren uit overtuiging de godsdienst waarin 'net al te ? ' T°°l' eeae aaiere verwisselen ! — is de drogreden die verdnrl; ' °m *"""" erDstig tegen te spreken? Wat zouden *«8tantseh,Lg<VrVogg<m' ala man een Katholiek kind tot de Pro- Wn ziiae1°] i31-aellt,8ohe godsdienst had overgehaald , en het weten en a.7.era onthield onder de leuzen van vrijheid van ge-8*n of het VSU 0Tertuiging? Z\j zouden u zeer zeker vrajaren in T"-' is To1 te houden, dat een kind van negen 8chille_de p^ r" ouderzoek te doen naar de waarheid der vereen die h f n8ten cn zich daarover eene overtuiging te vor'Üntdhede-i a s^o18 Tan gevatte overtuiging is. Zulke ongeto°goliikh,,7i ,ggen zioh zeiven; zij bewijsen slechts de ondo oneer,-» a°? j stuitende, hetwelk voor ieders gevoel in Het h™ l i, 1 8'- ai ware het op schijugronden te temperen. niet stiW- j Burops kau en zal zulke handelingen dan ook van E eD -t0eziea- Keods heefl de Branactae getant bij het °et ontvveOIÏIrf m .Basm van zijn kabinet pogingen aangewend , om Publieke o^- i''ad aan IuQe ouders te doen teruggeven. De daad en n-\ 8p!'eekt overal krachtig tegen de ontmenschte geloofs- « hoPen dat al de regerin?ea der landen, waarin fransche " ,Fewe,enavr.heid wordt geëerbiedigd, zich bij de li»d ten l ? TOegen, om de ontvoering van een onschuldig toonen h aohtlg8te te wraken en aan het Eoomsche hof te Onder 'well-6 afkeuring daaraan van alle zijden te beurt valt. aan het ou ' T:?01"wrondsol ook, is het ontrukken van het kind maatsch,,'-. ;'; een0 barbaarsebheid, die in geene beschaafde ?w^_£i_)tW3uid kan worden.
---

Algemeen Onerzigt.
Wü ont, *©tter<_,f&_r„, 28 Augustus. gewone h,.ilgeu heiseu Per Engelsche mail via Triest onze Juli] Rpt 'n en twgbladen uit NederL-Indie, loopende tot 14 J9Wej_,rmJdernaamSto daaruit deelen wiJ in nevensgaand de deflB_iH. ° hal^ oflicieele Weener Qeneral Correspondenz zijn DuitBche m vrfdesonderhandelmgen tusschen de beide groote nco- 's Da_genfl en en Denemarken den 2J>sten dezer begonüitting houd"8 na zouden de gevolmagtigden hunne tweede keiz*rn -Jl -^?rsenS«^ wordt uit Weenen geschreven, dat de heeft de v , ostjnriJk den koning van Pruissen stellig beloofd najaar3-marn " maand te oerlijn te zullen komen, om de ew-resDonrt. .u,rca der Pruissische troepen bij te wonen. De houdt A°Bët eP bö dat het Weener kabinet zich overvoordoen AU n Vroeg of !aat ziob weer gebeurtenissen zullen 5,1 1859 \ i_ u°, tenrijk in eene positie plaatsen als waarin het ial aoeten f u®' Het weet dat het te eeniger tijd met Italië °P middeier,a °en' ca met het 00g hieroP is het bedacht bet vinden i.°m -aCh een maSti6or bondgenoot te verzekeren dan Waar W ] an la de Beijersche on *vVurtembergsche kamers, Gooren. " ts 6ympathie in den vorm van redevoeringen kan bee' von*1 tf- '3' naar luid van e*sn »chriJven uit Weenen, de Bet eesl». iS^arck ln ziJQO bijeenkomsten met graaf Rechberg k*tuu_ ;„ I ,lu z'Jne Plannen ten aanzien van het interimaire "en van r» her'ogdommen, zoodat besloten is dat de commissarisb!ijven ♦. t,enr^k ca PrulsBeu in Slecswijk als zoodanig zullen «nddele. ••! da BUece39ie-kwestie zal uitgemaakt __n ,en dat een p . *?' in Holstein drie commissarissen, een Oostenrijksche, •taur znllBl3Che en cea Tan wege den bond> voorshands het begraaf Be tv. uitmalcen- oofc wordt in het berigt gemeld dat Oen /.. ehberg.. Pruissen heeft afgebragt van znne annexatie-plan - OokW? *»3-nn Laucnburg). in ,j 'T-" «nissea eene toenadering tot Oostenrijk aan den dag Tor> Bism^'v dBr to^el*eeniging. Volgens eene dépêche heeft gezant te W reods eens n°ta gezonden aan den Pruissiachan bereid ;s n™" j" ' waarin hij te kennen geeft, dat de regering Het 'rtffl °n(lMllandelingen met Oostenrijk te openen. Wootino T f °ltstl»ng heeft met 73 tegen 13 stemmen de bladen ziel, <££_^_Z?£ So^^- *» aei*an finantiën, dat de .r^1"8'811 do bedreiging des ministers «eer de»e een vijendiK votum".8 kamel* aou °ntbinden . wan- De minister van finantiën"l f _6fc ka'oinet mogt uitbrengen. nister-presidont, verklaard, dat V t$ afwezigheid van den mi- Weenen instruetien hadden bek °nscbe gevolmagtigden to opdat het noordelijk gedeelte »»B_i.eo'..om bun beat te doen' lets van dien aard is vroeger reeds"**?aan Denemarken blijft: meld. Maar de poging zal zeker niet eelufciL Wi*£e van gerucht gesen zullen eenvoudig verklaren dat _ii _;.?- °°stenrijk en Pruismraairen houden Van een reeds verkreee. ?" d,e "*drsprelimet zoo ligt. afstand voordeel doet men Aan de erkenning vsn het keizerrijk Mexico door fl Spanje ban thans niet meer getwijfeld worden. Reed*; germgvan eaansch diplomaat, de heer Frazio, te Madrid _a_J__"n M6XI" officieel aan de Spaansche regermg te kennen te g!ven !f ♦'_"? »r Maximiliaan do teugels von het bestuur in Mexico __?„ a neett. Van meer belang is het dat Maximiliaan, een broeder ™n keizer Frans Jozef, van zijn kant het koningrijk It_](B __■■*'. -^mmerB naar luid van verscheidene bladen te Turin heeft •Maximiliaan ook aan de regering van Victor Emanuel kennia gegfven van de aanvaarding van het bestuur in Mexico. Be Upinione, natuurlijk hiermede zeer ingenomen , laat zich aldus nierover uit: Mexico tot den monarchalen regeringsvorm terug, gekeerd, mogt den wrok niet erven die het deel is der familie, waartoe de souverein zijner keuze behoort, en deze souverein, ,e «an dc oavers der Adriatische zee het vooroordeel heeft af-B<"egd , dat hij tegen Italië kon gehad hebben , heeft van zijne Jfle getoond, dat bij dtn eersten pligt vau een souverein kent, «net r?1'8' *aame'Üb >0m sijne eigen belangen ineen te smelten *t die des lands, waarover hy geroepen is te regeren.
gMß««««'s«____i_a_MawaunßßßM«*«««««««««*i«w_^ï'!____!. De Parijsche Moniteur heeft het artikel van de Opinione geheel teruggegeven. Hierover heeft men zich niet te verwonderen. Het is zelfs niet onwaarschijnlijk, dat de Fransche regering invloed heeft gehad op het besluit van keizer Maximiliaan. De berigten uit Turin melden voorts dammen er zich overtuigd houdt, dat er het een of ander voorbereid ia tot regeling dor Bomeinsehe kwestie in een voor de regering gunstigen zin. Hare diplomatie heeft in den laatsten tijd niet stil gezeten, maar is met goed gevolg werkzaam geweest, natuurlijk bij het Fransche gouvernement, zoodat de stattis quo niet lang meer zal duren. Ook moet de regering thans op beteren voet zijn met het kabinet te Madrid, en hoewel nog niet gezegd kan worden dat het tijdstip der erkenning van het koningrijk Italië door datkabinet nabij is, of dat dit kabinet in beginsel daartoe besloten heeft, is er toch eene merkelijke verbetering in de onderlinge betrek- J kingen gekomen: De Osservatore Romano meldt dat de baron Bach, Oostenrijksch gezant bij de pauselijke regering, voor eenige dagen aan den ex koning Frans van Napels , zijne geloofsbrieven heeft overhandigd, die hem ook als vertegenwoordiger zijner regering bij den voormaligen koning accrediteren. Dit berigt luidt geheel anders dan hetgeen voor een paar dagen door ons aan de Indépendance Beige is ontleend, namelijk, dat ook Oostenrijk de pauselijke regering den raad heeft gegeven, om dien vorst uit Bome te doen verwijderen. Gisteren hebben wij gemeld dat de tijdingen uit Athene gunstig voor het ministerie luiden. Thans verneemt men dat de nationale vergadering bij de verkiezing van een president, den ministerieelen kandidaat gekozen heeft, die 182 stemmen op zich heeft vereenigd tegen 141 stemmen, die aan den kandidaat der oppositie zijn ten deel gevallen. Deze overwinning van het kabinet is te opmerkelijker, omdat het ministerie, zoo als gemeld is, den koning heeft voorgesteld, aan zekere besluiten der nationale vergadering, die inbreuk maakten op het prerogatief I der kroon, zijne sanctie te onthouden. Volgens een gerucht te Londen in omloop, zou keizer Napoleon zijn invloed aanwenden tot herstel van den vrede in Amerika. In dien zin moet de Franßche gezant te Washington bij voortduring op vriendschappelijke wijze bij het bo.idsgouvernement werkzaam zgn. De minister van oorlog in het kabinet te Washington heeft ter openbare kennis georagt, dat volgens verklaring van eenige zuidelijke deserteurs , Mobile door den noordelijken admiraal Farragut genomen is. JWMTITWIIIHWÏTTf Ililßll I■ 'I lIE*TM»-«t«r«_aM______M__a«MW«M"««««_Wlll| 111 aMMßMßMtttift
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 Augustus. De Economist is van oordeel,"dat hoewel de staat der Engelsche bank thans veel gunstiger is, het evenwel nog niet raadzaam zou zijn reeds nu het disconto te verlagen. Bij de uiteenzetting daarvan meent het blad vooral te moeten wijzen op hot verschijnsel, dat bij den tegenwoordigen stand van het disconto op 8 pOt., wel gedurende de laatste. week de circulatie van bankbilletten met een bedrag van ruim' een half mili. verminderd is, maar dat er toch nog niet zooveel geld uit het buitenland naar de bank is gevloeid, als ten vorigen jare bij een gelijk disconto het geval was. — De ad-niraliteit heeft zich dezer dagen bezig gehouden met het onderzoek van een signaalstelsel voor de armee en de vloot, bij gecombineerde militaire en maritieme operatien, welk stelsel door den kapitein Franck Bolton en den marine kommandant Colomb tot eon hoogen graad van volmaaktheid is gebragt. Naar dat sielsel worden die signalen gegeven door middel van op elkander werkende stangen, des nachts door de flikkeringen van een licht en bij mistig weder door een stoomfluit en stoomtrompet. Bij de proef werd bij dag eene geregelde communicatie onderhouden tusschen St. Catharina's-point, op het eiland Wight, en het stoomschip Pigmy, hetwelk op een afstand van 16 mijlen in volle zee lag en de Bignalen via Portsmouth verkreeg, zoodat er eigenlijk over een afstand van 32 mijlen geseind werd , gemiddeld berekend op drie signaien in twee minuten. Vervolgens werden des nachts langs dezelfde punten, maar alstoen op afstanden van 30 en van 22 mijlen in volle zee, door mideel van clectriek licht signalen gewisseld, gemiddeld berekend op één signaal per minuut. Later werden ook weer van St. Catharina naar de Pigmy en wederkeerig van het schip naar eerstgenoemd punt, berigten van twaalf signalen, te midden van stormvlagen, op een afstand van 17 mijlen in zee, via Portsmouth overgebragt, in den tijd van acht minuten. Dienzelfden nacht werden er bovendien binnen den tijd van een uur 200 signalen tusschen Portsmouth en St. Catharina gewisseld. Al deze proefnemingen zijn uitmuntend geslaagd. — De British Association zal den 14den Sept. te Bath hare werkzaamheden in de volgende sectien aanvangen: I°. Wis- en natuurkundige wetenschappen, president prof. Cayley van de universiteit van Cambridge. 2°. Chemische wetenschap , pres. de heer W. Odling. 3°. Geologie, pres. prof. J. Philipps der universiteit van Oxford. 4°. Zoölogie en botanie (met inbegrip van physiologie), pres. dr. J. Gray. 5°- Géographie en ethnology, president sir Boderich J. Murchison, directeur-generaal der geologische instellingen des rijks. 6°. Staathuishoudkunde en statistiek, pres. dr. W. Fair. 7°. Werktuigkunde, pres. J. Hawkshaw. In de algemeene bijeenkomsten zullen verschillende wetenschappelijke mededeelingen worden gedaan. In ééne daarvan zal dr. Livingstone de voornaamste bijzonderheden van z'_ue togten in Zuid-Afrika medeaeelen. — Er zijn weder twee nieuwe reddingsbooten der. Natiei&l Lifeboat Institulion gestationneerd, en wel de eene te Portinlaen , aan de kust van Carnarvonshire en de andere te Cardigan. De maatsohappij, die nu reeds 137 reddingsbooten bezit, stelt tegenwoordig aile middelen in het werk, om het zoover to brengen dat zy eene booc kan stationneren op ieder eenigzins gevaarlijk kustpunt, alwaar zij een voldoend aantal manschappen beschikbaar kan krijgen, om voor het geval van nood verzekerd te zijn van eene toereikende hulp. — Do Italiaan sche correspondent van den Morning Berald schrijft uit Rome, dat aliaar een sterrewigchelaar, die in vele gevallen als een soort van profeet door de lagere volksklasse werd geraadpleegd en sedert het begin van Mei spoorloos verdwenen was , eensklaps weer voor den dag is gekomen. De polieie namelijk vond hein nabij San Carlo des nachts in een zeer verzwakten toestand op straat terug. Bij onderzoek is gebleken dat een pachter, die hem meermalen had geraadpleegd over de keuze van nommei-s voor loterij briefjes en op de door hem aangewezen nommers nooit een prijsje'getrokken had, hem savonds bij zich aan huis had gelokt en hem aldaar gedurende drie maanden opge9loten had gehouden, om hem langs dien weg te noodzaken tot de aanwijzing van de gelukkigste nommers. De arme profeet , in de hoop dat er onder veel nommers wel eens een met een prijsje er zou uitkomen, gaf nu zooveel nommers op, dat de j ander een zeer aanzienlijk bedrag in geld er aan waagde, waarop ; "ij telkens een niet trok. De pachter zienle, dat hij op L . manier eiDdelijk totaal geruineerd zou zijn, begreep nu dat j net beter was van die speculatie af te zien en zette des nachts Bijn gevangene neder op dezelfde plek , waar hij dour de policie { gevonden werd, die nu den pachter wegens zijne gewelddadige ' handeling in arrest heeft genomen. s «■■__HiMWW.«««««M«j___________M«Mg««B««J»«««__l__B««^^ — Op den 5 dezer heeft de koorddanser Farini het waagstuk ondernomen om op een paar hooge, opzettelijk daartoe vervaardigde ijzeren stelten, den Niagara-waterval op een der gevaarlijkste punten te doorwaden. Toen hij op die wijze reeds meer dan de helft van zijn weg had afgelegd, verloor hg een zijner stelten, ten gevolge waarvan hij door den stroom werd medegesleept. Gelukkig kwam hij wel teregt hij het eiland Robinson, doch nu hij daar eenmaal was, deed zich het bezwaar voor dat niemand een middel scheen te weten om hem er van daan te krijgen. Men kon hem duidelijk in de verte zien zitten, maar hoewel eenige personen wilden beproeven om een touw dien weg te doen uitdrijven, zoo vreesde men evenwel dst dit niet baten zou, omdat hij, ten gevolge eener wond die hij bij den val of onder het iwemmen heeft opgedaan, waarschijnlijk de noodiga kracht zou missen om een touw meester te worden; zoodat hij welligt reedt door honger en uitputting zal zijn omgekomen, eer het gelukt een middel tot zijne redding aan lè wenden. Bij de afzending van dit berigt had hij reeds 24 uren daar gezeten, zonder dat zich nog eenige kans voor hem opdeed.
---

Fransche Post.
Parys, 27 Augustus. Men wil hier heden weten dat de koning van Pruissen Weenen zeer ontevreden verlaat, daar hij het met het Oostenrijksche ministerie, trots de 'schijnbare ondersteuning van den keizer, niet eens is kunnen worden. «Gelijktijdig verzekert men, dat de reis van den keizer van Busland door Duitschland volstrekt geen politiek karakter heeft en slechts strekt om zijne geschokte gezondheid te herstellen! Het geloof van het bestaan der Heilige alliantie is intusschen bij het grootste gedeelte van ons publiek zé<s ingeworteld, dat deze geruchten omnagtig zijn om het wantrouwen in Oostenrijk, Pruissen ca Busland te verdrijven. Prins Humbert is heden alhier aangekomen. Men gelooft nog aljijd dat hij Maandag naar het kamp van Ohalons vertrekken zal; met zekerheid is daaromtrent evenwel nog niets bekend. In ieder geval zal hij slechts enkele dagen in Frankrijk vertoeven om zich dan naar Engeland en Schotland te begeven; eerst op de terugreis zal hij langeren tijd in Frankrijk doorbrengen. Als getrouw verslaggever moet ik u thans weder melden, dat de geruchten van het huwelijk des prinsen met prinses Anna Murat thans van alle kanten gelogenstraft worden. Die arme prinses! De prins zal zich , zegt men, wel eerstdaags ia het liuwel'ijk hegeven, maar niet met haar. Er is in den laatsten tijd zoo veel over,de prinses gesproken en geschreven, dat dit, naar men m'tj mededeelt, aanleiding zal geven tot een door haar met haren vader te ondernemen reis naar het Heilige Land. leder die de verbazende corpulentie van prins Murat kent, zal hem hg voorbaat beklagen over dat uitstapje naar heete gewesten. Wat de vroeger besproken kwestie der door hem van koning Victor Emanuel te verwerven schadeloosstelling van zes millioen betreft, verneemt men thans nader, dat daarbij geen sprake is van den afstand vaa de regten der Murats op den troon van Sapels, maar alleen vau eene teruggave der bezittingen waarvan de familie Murat beroofd werd, te gelijk met de troonsbestijging der Bourbons. Het toen door haar geleden verlies bedroeg 12 millioen, waarvan de Bourbons van Frankrijk en die van Napols zich ieder 6 millioen toeeigenden. Keizer Napoleon heeft, alhoewel daartoe on verpligt, den prins Murat achtereenvolgens schadeloos gesteld. Deze éischt thans van het Italiaansche gouvernement , als erfgenaam van de verpligtingen die op de Bourbons van Napels rustten, eveneens 6 millioen en scheen geneigd zelfs voor geen proces terug te deinzen. Daar nu zoowel keizer Napoleon als koning Victor Emanuel dit schandaal hebben wenschen te voorkomen, moet den prins de verzekering gegeven zijn dat men hem de zes millioenen betalen zal. Naar ik verneem zal de strafkolonie Oayenne opgeheven en hare bevolking naar Nieuw Caledonia overgebragt worden, op grond dat het klimaat aldaar minder ongezond is. De staatsraad heeft zijne goedkeuring gehecht aan een wetsontwerp , waarbij een buitergewoon pensioen van 20,000 francs wordt toegekend aan de hertogin van Malakoff, weduwe van den maarschalk Pelissier. Het is evenwel nog zeer twijfelachtig of de kamer van afgevaardigden daaraan wel hare goedkeuring schenken zal. De regering schijnt vast besloten te zijn , om het oppositieblad de Courier du Dimanche te gronde te rigten. De minister van binnenlandsche zaken moat zelfs den gérant van het blad den raad hebhen doen toekomen, om het te verkoopen, als het eenige middel om zich voor groot geldelijk nadeel te vrijwaren. De hertog van Magenta (maarschalk Mao Mahon) is eergisteren naar St. Cloud ontboden, waar hij met den keizer het déjeuner heeft gebruikt. De hertog vertrekt Vrijdag of Zaturdag naar Algerie. Het kamp van Ohalons, waarvan hy opperbevelhebber was, zal, gelyk ik u gemeld heb, den 2den September opgeheven worden. Men verzekert dat het eerste deel van het leven van Cesar, door keizer Napoleon Hl, in de maand December aanstaande verschijnen zal. De bisschop van Orleans heeft gebeden en eene collecte uitgeschreven ten behoeve der noodlijdenden in Polen —, een nieuw bewijs, dat Rome op geen goeden voet met Rusland staat. De aartsbisschop van Smyrna bevindt zich thans in deze hoofdstad Het hof van assises in het departement der Ariège heeft, volgens een telegrafisch berigt, uitspraak gedaan in eene zeer langdurige procedure, waarbij zekere Latour, een beruchte galeiboef, en een athleet, Audouy genaamd, teregt stonden onder de beschuldiging van een rijk maar schraapzuchtig man, die met een paar bedienden zeer afgelegen woonde, te hebben vermoord en beroofd. Men had den ouden man op zekeren morgen met zijne drie mannelijke en vrouwelijke bedienden, vermoord gevonden. Het voornaamste bewijs tegen de beschuldigden was een Latour toebehoorend baardkammetje, dat op het bed van een der vermoorden was gevonden, terwijl verder tegen hen pleitte dat een aantal getuigen hen in de nabijheid van het hnis, waarin de misdaad werd gepleegd en op den dag waarop z_ plaatshad, hadden zien rondzwerven, terwijl het alibi dat zij hadden trachten te stellen van al!è kanten werd weersproken. Op deze gronden , gevoegd bij de antecedenten der beschuldigden, is Latour, volgens een telegrafisch berigt, tot de doodstraf en Audouy tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 28 Augustus. De heer von Bismarck heeft aan Pruisseus vertegenwoordiger alhier eene nota gezonden betreffende de kwestie der tolvereeniging. Daarin wordt o. a. gezegd, dat Pruissen, aoht slaande op de wenschen van Oostenrijk, bereid is om onderhandelingen met het Weener kabinet te openen , die aanvankelijk te Berlijn moeten plaats hebben. Marseille , 28 Augustus. Ie Toulon wordt het stoom, fregat C.ioique in gereedheid gebragt, om prins Murat en zijne familie aan board te ontvangen, die met dien bodem een togt I in de Middeliandsche Zee zullen doen. j
■gM»««____i|__«>MM_l_|___M__W_t_____W>__, Bfew-York , 18 Augustus ('s ot>o»<*k. B. A.) Twee legercorpsen van generaal Grant zijn de «Tamee-rivier overgetrokken en hebben eene positie ingenomen op zes mijlen afstandt van Richmond. De generaal Sherman, der noordelijken, is naar Wiöchester teruggetrokken. De generaal Barly, der zuidelijken, is naar het noorden opgerukt. Agio op het goud 157%.
---

... Bovenstaande depeches waren reedsin onze vorlge Edltic opgenomen.
| Mnnchen, 28 Augustus. De heer von Bismarck hetft gisteren en heden gewigtige eonferentien gehouden met den minister van staat von Schrenck en is heden avond vertrokken. De luitenant-generaal von Tann heeft den heer von Bismarck tot aan het spoorwegstation uitgeleide gedaan. Kopenhagen. 27 Augustus. De president van denministerraad heeft in deu ryksraad de verklaring afgelegd, dat het gouvernement poogt om bij hot voeren der vredesonderhandelingen de politieke en nationale regten der Sleeswijkers te beschermen. Die verklaring werd met toejuichingen begroet ' Athene, 28 Augustus. De heerMeninesis, regeringscandidaat, is verkozen tot president der kamer; die verkiezing draagt de gjedkeuring weg van het volk. Tnrln, 28 Augustus. De koning heeft den Meiicaansohen gezant in audiëntie ontvangen, die de komst van keizer Maximiliaan tot den troon kwam notificeren. Morgen vertrekt de gezant met hetzelfde doel naar Zwitserland. LiOnden , 28 Augustus. Volgens berigten uit China heelt de Britsch-Chinesche armee, twee sieden op de insurgentea veroverd. Nanking is op het punt zich over te moeten geven. Volgens berigten uit Noordelijk Hindostan bereiden de inboorlingen zich voor op een aanval tegen de Engelschen. Londen, 28 Augustus. (8. A ) Pc. de Af.-iea zijn berigten uit New-Tork aangebragt, die tot 18 dezer des avonds loopen. Goud agio 157% Koers op Londen 280. Illinois 132%. Vereenigde Staten 1882 10d%. Katoen middling 176 a 177. Granen stijgende. Koflïj gevraagd. Petroleum 53 o.] dito geraffineerd 85 % c. Wew-York , 18 Augustus. De New- Vork Berald beveeit het sluiten van een wapenstilstand aan , getolgd door eene conventie , waarbij alle staten der Unie vertegenwoordigd zullen zjja om te onderhandelen over de miidelen, die het sluiten van den vrede bevorderlijk kunnen wezen. De volksagitatie ten gunste van den vrede neemt toe.
---

BINNENLAND.
-- ■ '''"•gSTïïiiniéiift 9 «g>-»-<a_^ui iPiiuiwéi i j&otte?d»_», 98 Augustus. Heden omstreeks den middag arriveerde alhier aan het station van den Bgnspoorweg, per rijtuig, Z. Keiz. H. de grootvorsitroonopvolger van Rusland, met gevolg, komende uit Scheveningen. Z. K. H. werd uitgeleide gedaan door de heeren E. P. J. Driebeek , consul, en P. H. Driebeek, viee-consul van Rusland, waarna H. D. per spoortrein ten 12 ure 25 min. de reis heeft voortgezet. Toen wy eenige dagen geleden de aandacht vestigden op de voorstelling, die heden (Zondag) avond in den schouwburg op den Coolcingel, ter benefloe van den heer J. Eduard de Vrie» gegeven zou worden, gaven wij de verwachting te kennen, dat die met een druk bezoek vereerd zou worden. Die verwachting is verwezeniykt; hoewel reeds 10 malen met buitengewonen toeloop vertoond, had Asschepoester ook voor de elfde maat een bij uitstek talrijk publiek vereenigd, zoodat alle rangen, de meeste meer dan bezet waren. Na afloop van het vijfde tafereel werd den heer de Vries, met een levendig applaudissement ten tooneele geroepen, door den regisseur, den heer Hammecher, namens eene commissie en eenige habitués, een prachtig gouden horologie met een dito ketting als blijk van erkentelijkheid voor 's mans ijver en talent aangeboden, waarna de heer Albregt den beneficiant met d» volgende dichtregelen toesprak: Den rijk begaafden man, die, door zijn ijvrig pogen. Als ware kunstenaar steels rijk aan scheppingskracht Bet Botterdamsch looneel zoo luistryk blijft terhoogen' Zij onze hulde en dank van harte toegebragt! Bij heeft op nieuw getoond, wat ons 't penseel kan geven Wanneer de gloed der kunst het zielloos doek bestraalt ',• Zijn vinding gaf 't geheel de volle kleur en 't leven, En heeft, met volle regt, weer liweoeroitist behaald. De Bemel schenk' hem kracht voor 't moeilijk k unslb str achten; Gezondheid, moed en lust, zij 't hem beschoten deel — Dan mogen wij nog veel van zijn talent verwachten, En blijft DB Vbies den roem van 't Botterdamsch Tooneel I De heer de Vries , zigtbaar dunkte ia gepaste bewoordingen voor dit blijk van onderscheiding en voegde er de belofte bij, dat hij steeds het comité van den seftouwburg, b_ sou staan in de moeijelijke taak welke deze vereeniging uit liefde voor de kunst op zich genomen heeft. Een en ander werd na een drie malen herbaalde fanfare door het orkest, alsmede met een daverend applaudissement besloten. Ook na den afloop van het stnk werd de verdienstelijke beneficiant no_maais teruggeroepen. Wij vereenigeu ons gaarne met den wensch, door deu regisseur in zijne toespraak geuit, namelijk, dat de heer de Vries no;? velt jaren, zoo dikwyis hij op 23 Augustus zgn horologie raadpleegt zich dezen avond zal herinneren, waarop aan zijn talent en verdienste eene zoo vleijende hulde mogt te beurt vallen. Er is thans in Frankrijk door den minister van binnenlandsche zaken eene overeenkomst getr- -ffen, met de heeren Nonitt- Siroon oo Troster, tot het leggen eener telegraaflija tusschen Frankrijk en Noord-Amerika Door deze firma wordt eene telegraaf-maatschappij gevestigd, met een kapitaal van achttien müiioen francs, ia actiën van vijf honderd francs, waarby de ondernemers de verpligting op zich nemen , om binnen drie jaren een kabel van de Fransche kust, hetzij in directe rigting, of over de Azoriscbe eilanden en New-Foundland naar Noord-Amerika te leggen. De kabel mag echter geen zijtak van de Azorische eilanden naar Spenje bevatten. Vroeger is melding gemaakt van eene offitiëe mededeeling door den Zwitserschm bondsraad tot, onze regering gerigt, volgens welke generaal Wolf uit Zurich op last van zijne regering de inrigtingen tot verpleging van krankzinnigen in Engeland Frankrijk en Nederland zou bezoeken. Thans vernemen wil' dat die generaal binnen kort in ons land zal aankomen na A verzekering van onze regering te hebben ontvangen dat'zii «nv veel in haar vermogen is, de taak van den gedelegeerde van W Zwitsersch gouvernement zou gemakkelijk maken Onze re ring heeft reeds d.n bondsraad eene opgave der* voornaam.?. gestichten in Nederland doen toekomen. "«unste Onder den titel van: Engli.h as 7. i. Spoken, is te Levden een werkje verschenen, dat der aandacht van eiken onderwiizJr 5 in de Engelsche taal wordt aanbevolen, omdat er geen enkel werk bekend u, waarin de Engelsohe conservatietoon op zulk een voortreffelyke wfl«e onderwezen wordt, terwyl het werk vele bijzonderheden omtrent het eigenaardige der taal bevat, die men te vergeefs bij beroemde schrijvers over de Engelsche taal zoekt. Van d_èr dat binnen een jaar tyds een herdruk van dit nuttige werkje het licht ziet Onder de meest gezochte werken van den laatsten tyd, behooren voorzeker die van Aimard. De uitgevers van den Heuvell en van Santen zyn, daar de tweede druk van het meesterstuk des schryvers: de Pelsjagers van de Arkansas, uitverkocht was, op het denkbeeld gekomen, daarvan een derde fabelachtig goedkoope uitgave te leveren. Voor slechts ƒ 1 ontvangt men een net boekdeel van 250 bladz. compressen druk, titelplaat en fraagen omslag. De gretigheid, waarmede de verhalen van Aimard tot heden ontvangen werden, is inderdaad verbazend; maar zulke lage prezen zullen het debiet stellig nog meer dan ver£u_«belen. u Qp 2$ Julij jl., des namiddags ten 12 ure, is door Jean Jacques van de Polde, gepensioneerd controleur van het kadaster, wonende te Zutphen, in de bus van het postkantoor te Zwolle gestoken een brief, aan het adres van den heer F. Verschuur Pz., op de Keizeragraoht.by de Hartenstraat te Amsterdam, inhoudende 1 muntbiljet van f 10 en een postwissel, N°. 1213,gr00t 80 cents. Die brief is niet aan het adres bezorgd. De officier van justitie te Zwolle verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. Volgens aangifte van E. P. P. Saraber, zaakwaarnemer te Helder, heeft zijn vader, P. Saraber, te Veenhuizen, aan het adres van den aangever den 28sten Julij jl. per post verzonden een brief, inhoudende 1 muntbiljet, N°. 700, groot f 10, Varseboom; welke brief den geadresseerde niet is ter hand gekomen. De oommissaris van politie te Helder verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. Aaa het Kaapeehe Volksblad vau 21 Julij ontleenen wij het volgende s Het parlement heeft den gouverneur magt gegeven om met de Diamond-Stoombootmaatschappij een contract aan te gaan, om maandelijks eene mail tusschen Engeland en deze kolonie te vervoeren, zoodat wij daardoor een halfmaandelijksch direct verkeer met Europa zullen hebben. De maatschappij zal slechts het bedrag bekomen van de opbrengst der brieven, die op dezelfde sohaal zullen worden gebragt als die met de gewone mailbooten worden verzonden. De booten zullen naar en van Port Elizabeth gaan, slechts Tafel baai aandoende om de mails en passagiers te landen of aan boord te nemen. Ook is het hoogst waarschijnlijk, ofschoon in het eerst daartegan vele bezwaren zyn ingebragt, dat de gouverneur verder zal worden gemagtigd, om met de Union-Maatschappij een aceoord te treffen om eene geregelde maandelijksche stoomvaart met Mauritius daar te stellen , en wel zoo, dat de booten de overlandmail aldaar ontmoeten. Ais dit alles tot stand komt, zullen wij driemalen in de maand gemeenschap met Europa hebben, benevens een geregeld maandeiyksch verkeer met de in belangrijkheid steeds toenemende Oostelijke werelddeelen. De zittingen van het Parlement naderen haar einde. Er zijn nog drie belastingswetten, die nog afgedaan moeten worden, en er is naauwelijks eenige twijfel of zij zullen er doorgaan. Die wetten bedoelen eene aanzienlijke uitbreiding van het zegelregt, de heffing eener belasting op banknoten, en de ontheffing van de regering van de zorg voor het onderhoud der openbare wegen. Door deze nieuwe belastingen, en de aangenomen verhooging der inkomende regten denkt men dat het geregeld inkomen der kolonie met plus minus £ 150,000 jaarlijks zal worden vermeerderd. Daar echter een groot gedeelte der nieuwe belastingen eerst in het volgende jaar «al beginnen geïnd te worden, heeft I de regering voor onmiddellijke behoefte weder eene beleenings- I wet bij het Parlement doorgekregen , tot de heffing van £ 234.000. 1 Tevens is er eene wet gepasseerd tot daarstelling van een fonds tot delging der koloniale schuld, zullende daardoor de geheele schuld in het jaar 1890 afgedaan zyn. Onmiddellijk na de verwerping van de wet op het regtsbe- I stuur , is een nieuw wets-ontwerp aangenomen, tot het daar- I stellen van een provinciaal geregtshof en de benoeming van een ■ eolliciteur-generaal in het Oosten. > Eene som van £ 500 per jaar is door het parlement toegestaan aan de Telegraaf-Maatschappij , om de telegrafische ge- I meenschap uit te breiden. Met deze mailboot vertrekt de heer Bawson, die gedurende I tien jaren den post van kolonialen secretaris heeft bekleed. Naar < men verneemt, zal zijn opvolger zijn de heer B. O. W. Herbert, 1 koloniale secretaris en vice-president van den uitvoerenden raad 1 van Queensland. In het staatkundige is in den Oranje Vrijstaat alles stil en rustig. ' De Bloemfonteinsche bank heeft blijkens de met 30 Junij ein- I digenden kwartaalsstaat, in dit jaar uitmuntende zaken gedreven, I daar in de verloopen zes maanden aan disconto, commissieloonen > en interesten bruto meer ontvangen is dan 16 pOt. van het ge-1 storto kapitaal en het reservefonds te zamen. ! Ook in de Zuid-Afrikaansche republiek is het thans rustig, '. ofschoon de algemeene tevredenheid nog niet hersteld is en ook ' wel niet ligt hersteld zal worden in eene maatschappij, die uit \ zulke heterogene hestanddeelen is samengesteld. In Natal is alles nog eren levenskrachtig als ooit te voren. I De. inkomsten des lands gaan steeds vooruit. In de eerste drie 'i maanden van dit jaar overtroffen ze die van het vorige met I £ 13,533, twee derden daarvan door de inkomende regten. Aan- I gemoedigd door dezen bloeijenden staat der finantiën heeft de I wetgeving aanzienlijke sommen toegestaan voor nieuwe openbare 1 gebouwen. Beroepen bij de Herv. gemeente te Ede , ds. A. F. Simons , 1 pred. te Bleskensgraaf. Aangenomen de beroeping naar Gaast en Ferwoude door ds. ' H. A. Leenmans, pred. te Hellevoetsluis. ; *'S Cira venhnge , 23 Augustus. Z. M. de koning heeft t gisteren een afscheids-bezoek gebragt aan Z. K. H. den grootvorst-troonopvolger van Busland. Z. K. H. heeft daarop in 1 den loop van den dag afscheids-bezoeken afgelegd bij HH. MM. f den koning en de koningin. De grootvorst is heden morgen, na het zeebad te Schevei ningen te hebben gebruikt, vergezeld van den Bussischen gezant, den generaal Mansouroff, eu gevolg, uit deze residentie naar S Utrecht vertrokken. De hooge reiziger begeeft zich naar Soest-1 dijk, ten einde een afscheidsbezoek te brengen hij H.D. tante, *! H. M. de koningin-moeder, werwaarts de generaal Mansouroff den vorst begeleidt. J -"Delft, 28 Augustus. J.l. Donderdag avond had alhier, | naar aanleiding eener oproeping van een zevental ingezetenen, t eene vergadering plaats van kiezers, met het doel eene algemeene t kiesvereeniging op te rigten, waarbij alle uitsluiting om godsdienstige geloofsbeleidenis zal worden geweerd en waarvan de | leden zich verbinden om in den milden geest de grondwet, d. i. - in vryzinnigen geest, keuzeu te doen voor 's lands vertegenwoor] diging. De verga tering werd door een dertigtal kiezers bezocht, l welke zich eenstemmig bereid verklaarden tot zoodanige ver•■ eeniging te willen toetreden. Na ampele deliberat.i 3 is eer.e r commissie van vijf leden benoemd om een reglement te ontwerpen ! waarop zoodanige kiesvereeniging zal kunnen worden geconsti■ tueerd; die commissie bestaat uit de heeren Post Uiter weer, |C. van Berckel, Mildere, P. T. van Munnekrede en F. G. 1 Funnekotter. Dit verschgnsel op politiek terrein, is voor deze 'stad niet van belang ontbloot, te meer, daar deze kiesvereeniging lm de eerste plaats kan gelden als een tegenwigt van de thans Jalhier bestaande kiesvereeniging « Eendragt maakt magt", welke «vereeniging van de rigting van uitsluiting om godsdienstige ge'loofsbeleidenis gansch niet vrij te pleiten is, en welker invloed op de verkiezingen geenszins strekt tot bevordering der beginselen van vooruitgang. Uit den bijval, diende nieuw opterigten kiesvereeniging aanvankelijk ondervindt, verwacht met gunstige resultaten. 1 «Leyden ,27 Augustus. De faculteit van letterkunde en «wijsbegeerte alhier zal tot het admissie-examen vaceren op Vrij- Iflag den 16den September e. k. Belanghebbenden moeten zich voor den Ssten September doen inschrijven by den pedel >lcr hoogeschool G. H. Blanken. t — Men meldt uit Katwijk, dat in het begin dezer week de geheele vloot uit zee was teruggekeerd, aanbrengende eene tamelijke hoeveelheid verschen visch. De wind was en bleef echter zeer ongunstig om weder in zee te Bteken. Aanstaanden Maandag gaan de eerste 6 bommen uit ter steurharingvisscherij; ven ander deel der vloot maakt sich gereed tot datzelfde doel, terwijl voorloopig nog de overige bommen voor de zeevisscherij bestemd blyven. Knkliui7.cn, 27 Augustus. Binnengekomen de beide schepen de stad Enkhuisen en de Jacob, stuurlieden P. de «Tong en Vlasbloem; het eerste met 170 ton haring en het andere met 85 ton haring en 12 ton zoutevisch. — 28 Augustus. Het schip de Johanna Margaretha, stuurman K. Visser, heeft aangevoerd 105 ton haring en 8 ton gezouten visch. Behalve hetgeen aan de jagers is overgezet, hebben de 7 buizen in het geheel een voorraad van 700 tan haring gevangen. ■Groningen , 27 Augustus. Sedert eenige dagen ziet men reeds aan onderscheidene toebereidselen, dat het groote feest in aantogt is ter herdenking van het tweehonderd-vijftigjarig bestaan der Groninger hoogeschool. Beeds worden hier en daar de palen ingeheid en de touwen gespannen voor de versiering van straten en pleinen, en weldra zal het biykcn, dat de ingezetenen met elkander gewedijverd hebben om aan de stad een luisterrijk aamien te verschaffen en daardoor een blijk te geven van hunne hooge ingenomenheid met het feest der akademie, die zoo vele weldaden en zegeningen rondom zioh verspreidt en in 't bijzonder op den bloei en de welvaart van deze stad steeds zoo grooten invloed uitoefent. — Het storm weder , dat in den nacht van Dingsdag op Woensdag heeft gewoed, heeft op onderscheidene plaatsen in deze provincie nadeel toegebragt aan de te velde staande gewassen, maar bovenal aan de ooftboomen. — Het defect aan de schutsluis in de Dr ont sche hoofdvaart heeft zóó spoedig kunnen worden hersteld, dat reeds den 24sten de scheepvaart op dat kanaal is hervat. Deventer, 27 Augustus. Het heeft gisteren nacht in de omstreken zoo hard gevroren, dat in den ochtend door de landlieden stukken ijs in de weidelanden gevonden werden: Zwolle , 27 Augustus. Kaar wij vernemen , heeft de alhier bestaande vereeniging van werklieden, onder de kenspreuk: Door oefening wordt de kunst verkregen, het plan gevormd, om eerlang met al de leden eene reis naar Amsterdam te maken, ten einde het Paleis voor Volksvlgt te bezigtigen. * Harderwijk , 27 Augustus. De voor. de dienst in Indie bestemde 2de luit.-kwartierm. J. W. J. van Deventer, zal op den 25sten September e. k., vertrekken met het schip Java Packet, gezagv. D. Orap Hellingman , liggende te Botterdam, bestemd naar Java. Legerplaats b(| MUillgen, 27 Augustus Heden ochtend ten 8% ure rukte de lst brigade, onder kommando van den gen.-majoor Engelbrecht, in marschtenue uit, nam hare stelling op de Gardersche heide en aldaar werd aan de troepen toegevoegd het lste reg. kav. en de batterij 4 ponders, benevens 1 sectie rijdende artillerie. De 2de brigade, onder kommando van den gen.-majoor van Hoey Schildhouwer, rukte ten 8 ure uit in exercitie-tenïfe kwartiermuts op, nam hare stolling achter het Artillepark en daaraan werd toegevoegd het 2de reg. kav. en de batterij 12 ponders, alsmede 1 seotie rijdende art. De manoeuvres hadden in twee partijen tegenover elkander in het vuur plaats. De lste brigade trok achter het Uddelermeer om en concentreerde zich achter op de Meerveldsche heide. De 2de brigade trok achter Nieuw Milligen om en stelde zioh eveneens in 2 linien tegenover het artilleriekamp op genoemde heide. Van hier werd eene voorpostenlinie van tirailleurs en rijdende artillerie geformeerd, en langzaam de onderstelde vüand te gemoet getrokken, totdat de voorposten slaags kwamen k en het gevecht door de tirailleurlinie werd ingeleid; vervolgens kwam de battery veldartillerie in batterij , en werden de bataillons infanterie en échelon gesteld, waarop van weerszode kavallerie-aanvallen werden gedaan, die door een hevig vuur der artillerie en die van de carrés werden ontvangen. Ten 1 ure waren de troepen in het kamp teruggekeerd. Deze manoeuvre werd door Z. E. H. den prins van Oranje bijgewoond. De HH. officieren werden onder de rust aan Z. E. H. voorgesteld. Als ordonnance-officier is van de kamperende troepen by Z. E. H. aangewezen de 2de luitenant der kavallerie baron Snouokaert van Schaumburg zoolang Z. E. H. in de legerplaats zal vertoeven. '"Utrecht, 28 Augustus. De hoogleerarenJ. J. Doedesen M. Hoek, respectiveiyk rector magnificus en secretaris der academie , zijn door den academischen senaat afgevaardigd tot het bijwonen der feesten te Oroningen, te houden ter gelegenheid van het 250 jarig bestaan der Groningsche academie. * Vlissingen, 27 Augustus.' Heden zullen hier aankomen HH. XX. HH. prins en prinses Louis van Hessen, komende met het koninklijke vacht Victoria ond Albert, van Gravesend; de hoogt reizigers zullen dadelijk de reis naar Dordrecht voortzetten, om van daar met het schip Albert den Bijn op te gaan. Hreda , 27 Aug. De spoorweglijn Breda-Moerdijk is reeds zoo ver gevorderd, dat men met de locomotief is begonnen te rijden, en de wagens met zand beladen over de baan van hier naar Steenakker tot in de nabijheid van Beek aanvoert. Dc brug, die voor voetgangers en rijtuigen over de rivier de Mark is gelegd, en naar het terrein van het nieuwe station vandenstaatsspoorweg leidt, zal met 1 October voor het publiek geopend worden. Aan deze zyde der rivier wordt de weg aanmerkelijk verbreed. Roermond, 27 Augustus. Een geheel huisgezin uit Hora, dat eenige maanden geleden naar Amerika was vertrokken, is voor een paar dagen in een zeer benarden toestand van daar teruggekeerd. De narigten, welke zij medebrengen aangaande de verre gewesten, zijn niet zeer bemoedigend voor degenen welke nog in beraad mogten staan of zij al dan niet den oceaan zullen oversteken. Overigens weet men, dat voor en na reeds meerdere Limburgsche familiën , die de kans gewaagd hadden , even bitter teleurgesteld in het vaderland teruggekeerd zijn. Heden namiddag omstreeks 3 ure is aan de aardappel siroopfabriek van den heer Molija , aan de Koot onder Hiliegersberg, brand onstaan, die met behulp van eenige daar aanweiige personen spoedig is geblusoht en zioh bepaald heeft tot een zolder, die tot droogplaats diende. — Uit Merkelheek (Limburg) meldt men dat jl. Maandag morgen in het naburige gehucht Baad eene houwhoeve met inbegrip van het vee en de ingeschuurde granen eene prooi der vlammen is geworden: Het heeft maar weinig gescheeld, zoo meldt men, of de kinderen van den pachter, die nog op bed lagen, waren hy dit onheil omgekomen. Men begroot de schade op 10,000 frs. Een gedeelte van het verbrande erf en der meubelen was verzekerd. De oorzaak van deze ramp is onbekend. Te Hoorn waren den 27sten dezer de hoogste mai-ktprijzen als volgt: Bogge f 7 ; Gerst ƒ 6.25 ; Haver ƒ 5 ; Mosterdzaad ƒl7 ; Karweizaad ƒ 15.50; Erwten (vale) ƒ 7.75; Aardappelen ƒ2 tot ƒ 3; Appelen / 3 en Peren ƒ0.75 a ƒ 1.10 per Vmud of mand; roode aalbessen a / 6.50 & f 7.50 p?r 100 Ned. ffi; Kopboter perNeJ. ff ƒl.lO 41.26; Kippen ƒ 0.25 _ 1.20; Xipeijeren ƒ 2.30 a 2.40; Eendeyeren ƒ 3.25 a 3.50 per 100 st. — Van den 20sten tot den 27sten dezer zijn te Harlingen uitgevoerd: 7683/4 en % vat boter, 2000 Edammer-en 6840 kanterkazen. Dc prijs der boter was ƒ 51_, tot fï>i, kanterkaas ƒ 30 tot/34% en nagelkaas f 30 tot/33%.
---

