
h *» couS?0F^GÏNTiN •"«*J» * » Jn: te -dMterdam. 3t. flfWiOOMIS- I'.q, * — fiston'a «. KOLFF * CF. — j *^ A' ?** ««»©«» _.S*AT.BW & ¦»._ •££££' ¦'«¦¦•Wi * ««. - *¦*¦#- «**lUCK ?•««*¦*. — Zonden AU JIAClllAVA U TavistockStreet Gerent Gtrdsn. ~- JPary* «**^T;'.rue J> J- Koussean, 8.
---

KENNISGEVING.
hii an hex TJüBfisTDÜB van Rotterdam, dea heer r • ter kenn'B van de belanghebbenden, dat door ien 9,,.omin_"'sariB des Konings in de Provincie Zuid-Holland, Ken KoV r maand is executoir verklaard: 7»„ T T^n het Pstentregt, bevattende aanslagen in de 'ing dereJ n. ' dleust 186*/65, behoorende tot de 2de Afdee- Dat * emeeeut(!; Vai* den0°_me'dnKoh!er ler invordering " gesteld in handen P"gt is _n Ber mraDger, en ieder daarop voorkomende ver- Toldoen e 8", a,wal!lg op den bij de wet bepaalden voet te Wonen 'welk _?* beden de tormijn van drie maanden ingaat, BotterJ„ '•eclames behooren te worden ingediend. e Boofd van het Gemeentebestuur voornoemd, — J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Onerzigt.
konin» ¦M****!B"'*«ï» i *» Augustus. 6n Mexié Ta1 . " lïeeft' D!iJksn9 eene dépêohe uit Tarin, Vangen. gau8c"e» gezant reeds in een byzonder gehoor ontkenning et6eeo wij gisteren meldden nopens de wederkeerige *°rdt kL.a &n et keizerrijk Mexico en het koningrijk Italië Wn me l?' Tolledi6 N>ve»tigd. toi"tiscbe h d°P dat do ParÜsche dagbladen, behalve delegiti- correg'nn6? D *en OP2'?'8 van Italië gunstiger gestemd zijn. Ta° te v -Li * VSn den Consfiiuttonmel te Turin gaat zoo ver etkennen S ren'. dat Spanje het koningrijk Italië weidra zal geloof aan -fi'J twi-!fe'en of aei a' I0° Ter is en alaan evenmin der Rom»i„ ? ie PariJ3 verspreide gerucht, dat eene regeling Nadat de h kweatie ophanden is d* groothe , °8 van Augustenburg, de prins van Hessen en °e«it der J' og TBu Oidenburg met hunne aanspraken op het der preten _."°Sen voor den daS z'Jn gekomen, is de lijst °^de S»ka rs"" n°8 met uit?eput. De koning van Saksen, de ver üaa a-f „^B'tommen «o de beide Mecklenburgen heb°ehout en c"at.'Ü sich hunne regtnn op die hertogdommen voor- WBfkt Pniisa1» i ta S'^gcner tijd zullen doen golden. Dit *"n *e beno°nB *"au om eeu in*erim»ir bewind in de hertogdom-511 ïljne ber<emein' ln do hond '• want de bondsdag zal zich zeker 'Poedig f„ "aSell.ite rust niet laten storen om al dia papieren k*estie. aoursnuiTolen, aajfi niet ter wille v»u de auucesoiebreveontvau öiai":ie Zeitung is te Kreibnrg eene Pauselijke hertogdom tf jP'' waarb'j de nieuwe wet op bet onderwijs in het groot- Bestioat en wordt afgekeurd, op grood dat de kerk de scholen ¦^e breve ln t*6 a't0°" met de grootste zorg gesurveilleerd heeft, 'cholen z»l VOort,s uitkomen dat het eene groote ramp voor de 8eheid_e '8 JjU ?'Ua> indien men het onderwijs van de kerk aaar inr_r ° ' de °pregte Katholieken hunne kinderen niet Do aarta^8Diea kunDen zenden , die vijandig zyn jegens de kerk. w*gens de f ontva"gt ten slotte den dank van den laus, de oritwor S dva8,'gheid, waarmede hij zich verzet heeft tegen *le aan dPWp r?gel'ng van net onderwijs in Baden; eene regeling beili_. ».»f Cf}risteiijke opvoeding den bodem inslaat en de IaTvrfen-derkerkTOr"ie"'gt- o» IIJU Xliet alIeen een aantal personen door de auto- waf arreate°rd, maar er is ook eeue aanzienlijke hoeveel- Pr;n8 'L6060 ei» militaire kledingstukken ontdekt. toegekend °UIa h°eft wÜ*e vau besluit a*n de boeren het regt tJ'en»tea_f0m,5!'ondeigendom te bezitten. Voorts zijn de heereudeade »r 8j,Caaften zullende boeren de door hen bebouwd wor- MBe schaH1 i 'n e'gen(lom bekomen, terwijl aan de landheeren '"leren .fe O0B9telliug z»l worden toegekend. Men zal rich heren "at rfi, 'u° dergel'jk ontwerp in de kamer aanhangig was, Sevolga ' ""ertegen «ene sterke oppositie openbaarde. Ten «n verte *" daarQa ontstane verwikkelingen tusschen rege-ing oftgevoerd"*0 Smg' is de kamer ontbonden en een coup d'état mi1deifr^0IX! HeT"U hee? ïioh aaugesloten hij de partij dio t[* stanï ,w,1ube™men, om den vrede tusschen Noord en Zuid ftn van bren*ea ea met dat doel wil beginnen met hetslui"«ccea' H eenwwaP,ensi"»tand. Hot kan zijn dat een eventueel "•"ftetnino a<^ri1el'dkeii vonr Bichmond, voor Atlanta of de j>1 de rrL,j •',.b,l° — want het gerucht, dat deze haven reeds "«"e niet* "owdelöken gevallen is, heeft zich tot dus-0Ilnande\v„„ "est,S-i — de gemoederen over het algemeen weer heid tot v rfw.maakt; maar zooveel is zeker, dat de-geneigd-8,erk begint ? ÏIOh 0p dit Oo"eoblik in het Noorden reeds vrij ganda- men °_enbaren. De vredespartij maakt stellig propa- Veil te hebb ** * het in Amerika moedo goed en bloed langer van het Zu'h V°°r ecne raak' z0° OIlieker °'s de onderwerping operatie «»„ "V en bet kan niet missen of eene ongelukkige ** Parti'i v«f ,be!an8"Jke nederlaag van het Boorden zou aan om de herk- • vtede een 8,oot geïen' weUigt gro°t genoeg tiidin» 5'ng Tim den President Lincoln te doen mislukken. Ontvan»«n \-|lB W'j dus iQ de eer8'e dagen uit Amerika zullen De I0„v„™ °T<m in «* opzigt belangrijk te zijn. VSn de« «** New-Vork heeft beweerd, dat buiien verhoud!™"'8 ' "«'welk van liien staat gevorderd wordt, op een onderzoek KTL^ "n heeft mitsdien Mngedronw»! Doch de minister v'an oorL» V,'0^^ Voorlijk geregeld worde, zake in te stellen. g ft 8eweigerd een enquête te dier
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
deze «tad „f Weenen> heaft niet lane geduurd. Bij heeft *•» bii il ii verlaten en zich naar Salzburg begeven, feilen Tm00'DS Bantrof' om met deien n"ar Munchen te de be" • eenen zegt men, dat de onderhandelingen over SleB«»'°v0Hn? ÏBn epn gemeenschappelijk interimair bewind voor k*e.r ï, iat2? mi8'ukt zijn. Ten opzigte van de handelaeeni Pruissen geen verbindende beloften gedaan, doch toen h *roegere ,c,ezeggingen herhaald; in 't bijzonder houdt 'tand ik V°°r' A&t aïoeAiS *ene «ol-conferentie te Berlijn tot VaiT St; Petc"burg wordt geschreven, dat het ministerie «« ooriog aldaar ijverig voortgaat met het invoeren ran bervorv .. '." "M_^M"F— "»»«S«tlllHll lil imw.iri ¦«..! j—w_w_w—w,^—^ ¦ mingen. Zoo is de ingenieurssehool, die tot dusver zuiver mi| litair was, in eene burgerlijke school veranderd; de kweekelingen verliezen zelfs hunne uniform. Bij besluit van 24 dezer zijn de korps-kommando's in Busland opgeheven; in plaats van déze komen in t(.d van vrede tien militaire afdeelingen; vier zulke afdeelingen zullen later, in de Aziatische bezittingen, den Kaukasus ent opgerigt worden. Dit staat in verband met eene hervorming van de artillerie en het stelsel van verpleging der-troepen. IMl— S ¦ II «—III SM ¦ ~
---

Fransche Post.
__ , _ Patüe,- 38 Augustus. Morgen vertrekt de km__r, t-erge aeld vun prins Humbert van j Savoye, naar het kamp van Ohalons. Dingsdag a. a. beginnen j • de groote manoeuvres , die tot Vrijdag 2 September zullen duren. Na de uitdeeling der beioonine-en keert de keizer naar St Oioud : terug. Deu 20sten Sept. begeeft het hof zich , naar men zegt., naar Compiègne, om daar tot den 15den October te blijvun. , Naar ik verneem, zal de keizerlijke prins zyn vader naar het kamp van Ohalons vergezellen. Gisteren heeft prins Humbert den keizer een Jangen eigenhandigen brief van koning Victor Emanuel overhandigd. Nu het huwelijksontwerp tusschen deu Italiaanschen kroonprins en prinses Anna Murat ia afgesprongen, schijnt pmna Murat woedend te zijn op den heer Treilhard, directeur voor de dog. bladpers, omdat deze de dagbladen heeft laten spreken over dat huwelijksplan. Men heeft officieuse wenken gegeven om de per» te bewegen voortaan het stilzwijgen over dezo zaak te bewaren. Het heeft op het publiek een »er onaangenamen indruk gemaakt dat de bekende rede van den heer de Persigny in den Monileur is opgenomen. Door die opname verkrijgen de zonderlinge théorien van den ex-rainistcr van binnenlandsche zaken een zeker relief, ca dit is wel geschikt om ongerustheid te wekken onder de vrienden der vrijheid. Men leidt er zelfs uit af, dat er alle kans bestaat op den terugkeer aan het bewind van dezen dienaar van het keizerrijk, die zonder blikken of blozen eene lofspraak houdt op de meest anti-liberale instellingen. En men is te eerder geneigd dit te geiooven, dewijl men reeds lang onzeker was omtrent de inzigten des keizers, die zich in den laatsten tijd omringd heeft van reactionairen en zijne politiek verborgen houdt voor de mannen, die in staat zonden zijn hem onbaatzuchtigen raad te geven. Ik meeu echter op goede gronden u te kunnen verzekeren, dat er voor het oogenblik geene sprake is van de wederoptreding dea heeren de Persigny als minister. De keizer heeft aan den heer Behic een brief geschreven om hem geluk te wenschen met zijne openingsrede. De heer Behic is de eenige minister aan wien deze eer is te beurt gevallen. De Nam Jaune, welk blad is aangekocht door den heer Bylvestre, inspecteur van den boekhandel bij het ministerie van bincenlatidßcbe zaken, heeft — naar raen zegt — vergunning gekregen om dagelijks to verschijnen. Bet tilad zal een satyriek orgaan worden, bestemd om een tegenwigt daar te stellen tegen den invloed van de Charivari en om de leden der oppositie aan to vallan. Maar men mi_ uieueueeit*, *u> vuurrasu ook etme *»«,«>-..j<._0r>_ editie van den Moniteur verschijnen, onder den titel van Moniteur (faiversel hebdomadaire. Het schijnt dat de beer Eould niet geneigd is om definitief af te treden als minister van financiën . hoewel men er van alle kanten bij hem op aandringt dat hij dè portefeuille aal neerleggen. Hij moet volstrekt willen voltooij*»n wat hij begonnen beeft. Ik ben in staat gesteld u de volgende niet onaardige statistiek mede te d.-elen betreffende het legioen van eer. In de laatste jaren van het eerste keizerrijk telde men onder de onder-prefecten en de raadsheeren bij de prefecture 14 gedecoreerden en in 1863 onder dezelfde eathegorie van personen 259. Onder de agenten vbd het ministerie van financiën ll tijdens het eerste keizerrijk, tegen 259 in 1863; 'bij de prefertuur van justitie 0 tegen 48; onder de bankiers l tegen 4>; onder degeneesheeren te Parys 2 tegen 328; onder de procureurs en notarissen 1 tegen 54. In het geheel zijn in het jaar 1863 alléén, 9? individu's meer gi deco eerd dan in de laatste jaren van het eerste keizerrijk te zamen. En nog wordt het legioen van eer als «en onderscheiding beschouwd! Volgens een Italiaansch blad is het gerucht dat koning Victor Emanuel in de maand October a. s. zich Laar Parijs zou begeven , van grond ontbloot. — Van de versnelde gemeenschap tusschen Spanje en Frankrijk wórdt een druk gebruik gemaakt. Er bevinden zich hier thans een aantal Spaansche familien, terwyl het onder de Parij zenaars wien het niet aan geld ont breekt, mode geworden is om een reisje door de Pyreneën to doen. — Men verzekert, dat het plan bestaat tot eene nieuwe expeditie tegen Juarez, om aan dieos tegenstand een einde temaken. De ifransch-Meiicaansche troepen zouden in verschillende colonnes worden verdeeld, die va.i vier verschillende punten zouden worden uilgezonden, om de Juarisfen in te sluiten en den terugtogt voor hen onmogeiijk te maken. — Volgens berigten uit Japan , voorkomende in den Moniteur de l'Armee, zag men in genoemd land belangrijke gebeurtenissen te gemoet, daar de Engelschen aldaar eene aanzienlijke kr'ygsmagt hadden vereenigd, om do Binnenzee voor de hande.s-scheepvaart te openen.
---

Per Telegraaf.
Ma rsellle . 29 Augustus. Vuigens eene officieele mededeeling in de Algiersehe dagbladen , heeft het garnizoen van Boghar den 19 dezer een uitval gedaan tegen de opstandelingen, onder welke zich de moordenaars van Moilard en d'Eguilles bevinden. Den 28. zou een convooi onder eslorte van Boghar op marsch gaan , om de communiratien te herstellen en de opgestane bevolking ver vsn Tel terug te drijven. Da kolonels Péchot en JJumont, aoor den aga Ben Aouda ondersteund , zijn er in geaaagd om de stammen van Si Mohamed naar het Zuiden te drijven. De Moniteur Algerien behelst depêches waaruit blijkt dat op nieuw boschbranden in de provincie Oonstantine en la Calla hebbon plaats gehad; bijzonder wordt het bosch Montebello genoemd. Marseille . 29 Augustus. Er zijn brieven uit Tunis van \ Sl dezer ontvangen, volgens welke aan de cousuls kennis is j gegeven, dat 14 stammen z-,ch onderworpen hebhen; er zijn nu nog 40 stammen in opstand. Ondersoheidenehoofden vanstam- ! men zijn door hun volk, dat over den vrede vergramd was, om ' het leven gebragt. Mustafa Azous, die het vredesverdrag uit«naam : van den bey heeft onderteesend, is verpligt geweest naar Tunis terug te keeren, daar hij te midden der stammen niet veilig me__ \ was. De onlusten duren te Sfax en te Scussa voort. De meet- ; j derheid van de stammra Wijlt de afzetting van den Khasnadar * eischen. Er hebben drie aardbevingen te Tunis plaats gehad. : B«cz , 28 Augustus7(B. A) De navolgende berigten zjjn alhier ontvangen: Bombag, 9 Aug. Invo«_-«ul»lea »wt ceaigon f t<s. -— -'— ' __ __..J._L-.Ji.!UJ_.w.iM!LI • gend. Katoen gevraagd Dhollerah 635. Wissel Londen 2,1 fc. > I Vracht 55 sb. Geld schaarsch. Calcutta, 8 Aug Invoer-artikelen vaat. Wissel op Londen | 2,1 K. Vracht 80 ah. r Shanghae, 20 Juljj. De markt was onveranderd. Wissel op Londen 7,2 %,. Londen , 29 Augustus. (R.-A.) Thee en Suiker zonder handel. Koffij vast. — Mosterdzaad 1/- lager. Lijnolia £ 36. — Boter (Eriescbe) 116/-. -"alk in loco 42/9, Oct/Dec. 44/6 a 44/9. Voorraad 43,276 n. De vorige week ,iju _f6___Tcrd 1.59 <m aangevoerd 165 i «in. Süiiotsch IJzer 58/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6890 Bundeiten. 124 Kalveren. 19,270 Schapen en 460 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/2, voor dito Kalvesen 5/4, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkons 4/6 per steen betaald. Mvcrpool, 29 Augustus. (&.-A.) Van Katoen zyn. heden 7000 bn. afgedaan. Amerikaansche was % d. hooger. 38e.f5.1u, 29 Augustus, ifcjgge 34%, op lev. HU . Baapeiie 12%, op ler. 123/.. ¦Mears van jLoEidea, 89 Augustus. Oonsols 89% ; Ecuaaor Nieuw geconioL X p'üfc --; blieken 18Ï4 5 pCt. 23%; dito Coupons lOft ; Mexico 3 pöt 29; Grenada —; Hieuwe —; Uitg —; Landw- Portugal 3 pUi. 1853 —; dito 1856/63 —'; Buss. 3 pOt. —; dito 1860 4_, püt. — j dito 1852 5 pQt. 87% ; Spanje 3 pOt. 49_.; dito J& pOt. —; dito Passive 3154; «*i» Oert. Üoupons 13%; Binnenl. Turken 6 pCt. 50%; Venemels 6 pOt. 57; Vereen. Stalen 6 pOt. 38%'; Illinois Bonds 56. — ler Shaanon zijn uit West-Indie aangebragt 734,312 dollars, waarvan 64,479 voor het Mexicaaniche dividend. Het stoomschip Bremen is alhier van New-York aangekonj-sjj, Bern» vao Weenc» . S_> j_.atgustu<* (ükttkours.) Metall. 5 pOt 71.80: diro 4_, püt. 86 75; dito Nation .0.10; Oostr. Loten 185* 8900; dito 1860 95 .u; Bank- AtSB 775; Noorosr-Spoerw. 190 80; Ored.-Actiën 19090; Oostr. , Stastsspoorw. 198 00; Boh. Spoorw. 157.50; Öwt-Loten 129.00, JLotub. Spoorw. 245.00; Nieuwe Oostenr. Leening —. Wissel op Londen 113.50; Hamburg 85.10; Pargs 45.00. De markt was betrekkelijk vast. **e«r.«* van F-rarakfor*, 29 Augustus iShikoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 61%; Ono flanon. *S%: dito Loten 84% : Spanje 3 pOt. 49% ; dito 2% .O*. 44%; Ver, Staten 6 pCt. 1882 4(>>^. Wisse; ;>p Londen U 9; Weenen 103. De markt was stil. Benr» van Mamlmrg, SO Augustus (Slotkoers.) Busl. Nioawe 3 pOt. 51; Spanje 3 pOt. *5; dito 2fc pOt, 43: Mexico 42 &; Vereinsbank 105; "oord- Duitsehe «iito lüS^i Wissel op Lonrt«n 13.01 "*_»; Amst. 36.15. De markt was flaauw. Beurs vnss I_ril-#_- (Slotkoers.) Pruiswn 4% p<X \Z%. --*™9,!_***,*„ _____ S 3; dito Nation. 70%; Bussen bij Stieglitz 6de Serie "78; dito «de Serie 89; dito 1868 5 pOt. 87%; dito 1859 3 pOt. 54%. De beurs was zeer gunstig. Bears van t»*rtl», 29 Augustus. Fransche Bente 3 pCt. 66.35; dito 4-j» pOt. 9150; Ored,- Uon. 1008; Eransch-Cost. Spoorw. 435; Buss. dito —; Spmje 3 pöt -—; dito Sfc pOs. —; Italië 67.70. (Slotkoers.) Fransche 3 püt. 66 35. Beur» van. jnKsirld, Z7 Augustus Spanje 3 pOt. 51.40; dito 2 pOt. 46.80. KB, Bovenstaande dépêches waren reeds tt» «nxc vorige {.dttle op^enos^en. Weenen . 29 Augustus. De Oeneral Correspondent meldt dat de zitting der conferentie heden verdaagd is, waarschijnlijk omdat aan de Deensche gevolmagtigden nog eenije noodige stukken ontbreken. Volgens de Presse hield de conferentie zich tot dus verre alleen met de territoria e aangelegenheden bezig, en is besloten om eerstdaags eene commissie voor de grensregeling te benoemen. Baden. 29 Augustus. Bismark is alhier aangekomen. Parifs, 29 Augustus. De keizer en prins Humbert *ulien morgen slechts naar Ch_lons gaan. Esyon . 29 Augustus. De senateur Vaisse is plotseling overleden. ' Londen» 29 Augustus. Suiker seer stil. Havana No 13«_ 30/6 voor Engeland. In andere artikelen ging zeer weinig om, en de prijien zijn onveranderd. Granen vast. Overpool, 29 Augustus. Katoen onveranderd. Kr werden circa 5000 bn. verkocht. _teMtre van Awt werpen, 29 Augustus. ilgie *J. pOt S9"/_j: Oosten*. Oreaiet-Act. — j McteU. ft 61 %\ dito Bation. 68«4; Spanje 3 pOt. 48; dito t% püt. 43£ ; 6 pOt. Turken 48 .f.
---

BINNENLAND.
Btf*tteretm.m , 29 Augustus. WU ontvingen heden (via Suez, waar zij gisteren avond aangeboden werd) onze gewone dépêche uit Batavia, loopende tot 27 Julij. Omtrent dèn handel meldt «U het volgende : Kolïlf f 39 50. duiker ƒ 17 voor N°. 16. IMfst. Blanke lste soort / 165, «de sooet / UO. Carga f 125. Indlgt» f * 35. Arak ƒ «7. Peper BenkoèUn f 14.25. Muiden ƒ 3 & 4.25. «Som Oamar ƒ 18.50--•Bom Elastiek ƒ 83. Calicots ruwe 5/4/9.SO;*/*/11.75. Madapolteais V 4/8.75; 6/4 ƒU i, 12. ._..._..., . JJa-illS («¦«««)ƒ 16- De markt verkeert in dalende stemming, r VracUem. Naar Nederland: / 110, i f 105 voor Suiker. Koert. Op Nederland ƒ 104. Op Londen ƒ U.20 c T~T.è~"—
AANGEKOMEN SCHEPEN T* BATAVIA. Baron v.P alland v. Rotend., Hoogenstraten, Australië India Paeket, Diepering, Amsterdam Vooruit, Kool, Siugapor» Geard Pieter Servatius, Wamsteker, Amsterdam A Iblasstrdjm, 't Hoen, Singapore A/monde, Surie, Bombsjr Bonigbg, v. d. Valk. Singapore imi—nn—m»»-: — - De _t.iueenterat.ri alhier sal op DoruWdag *_ September des namiddag» tea l % ure, eene ntting houden. Zaken ter tafel to brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de. commissie van bestuur ov« d» academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen" Idem van een lid in de commissie «an bestuur over cni tui. schen en burgerscholen. Delibereren over de adressen van de heeren __. Stahl en B. Jf. Montauban von Swtjndrtgt en oq., benoemen van een makelaar in granen, zaden en moutwiju, en een makelaar in droogerijen en aanverwante artikelen. Idem, over het rapport betrekkelijk de verwarming van het krankzinnigengesticht. Idem over het advies der plaatselijke schooteommissie omtrent den bouw der tusschenscbool aan de Drupijnlaan. Idem over het afstaan van eenigen grond aan den Ooststege! aan den heer eon Krieken. " Idem over het afstaan van grond aan den heer Poortmem». Idpm -aner het voorstel om over te gaan tot de overdekking en asn.lemping van de wetering aan de oostzyde der Poldersteer en het ruilen van eenigen groud met den heer van Krieken, ' Gisteren had alhier, onder voorzitterschap vaa dr. J D Opppnheim, in tegenwoordigheid van da verschillende besturen der Nederl. Israiu gemeente, benevens van een groot aantal ge~ noodigden en belangstellenden, de plegtige en godsdienstige __. wij ding plaats van het nieuwe gebouw der godsd. Israël, armenschool. jXadat de voorzitter do, aanweiigeo met een hartelijk woord in het nieuwe lokaal had ve» welkomd, werd door den secretaris der schoolcommissie, een kort verslag nitgebragt over de lotgevallen der school; o. a. bleek daaruit, dat z|j was ge. sticht als uitvloeisel van het koninklijk besluit van 10 Mei 1917 litt Ei n° 146, onder het voorzitterschap van wijlen dr. L Da-' vid», dat het aantal leerlingen bü de opening circa dertig bedroeg en dat de schooi toen was gevestigd in een vertrek vaa een woonhuis, thans winkelhuis, staande aan de Boompje». Thans telt de school meer dan twee honderd leerlingen • n» de laatste veranderingen en verbeteringen wordt bet onderwH» gegeven door eea hoof donder wjjier, drie hulponderwijzer», twee kweekelingen en eene secondante en loopt over aile de vakken die gewoonlijk tot het lager I»re,ël. godsdienst-onderwijs worden gebragt; de kweekelingen yfprdqa tot hoofdonderwüsers opgeleid, Het nieuwe schoo'gebouw is gelegen in de ide Lombardstraat 5 het is luchtig, goed van licht voorzien, doelmatig ingerigt ca kan p. m. driehonderd kinden bevatten. De gelden, noodig d«elieljj( ïooV^ÏHB ,^***-*mferWiW gf U. ƒ 200, wijlen L. L Jscoheon f 100, L. Pmooff. ƒ ___, p" Kemük f 10», B. Symon» te Arnhem / 100, wijders eenige' kleinere giften: gedeeJte ijk dor» rentelooze voorschotten .gedeelte ijk door verhoogde en vermeerderde contributièn. Nadat onde. leiding van den beer p. gehuil zier. door het Israël. kerkelj)k zsDgkoor de Psalmen XXIX en XXX hoogst verdienstelijk'wi. ren voorgedragen, tradoeweieerw. heeropper-rabbgndr. J.lsaae. sohn daartoe door de schoolcommissie uitgenoodigd. als feestrede, naar op. Naar aan.eiding van Psalm XO : 17 .schetsteZWKW.in eene zeer sierlijke rede het gefigt van het oogenblik en wees er op, dat het godsi. onderwijs boofdtakelyk moest worden dienstbaar -remaak t aan de bevordering vaa geloof, algemeen» liefd» en zelfachting. De heer D. Hirich wees er vervolgen, op, riat het nu juist dertig jaren was geleden, dat de heet Oppenheim het voorzitterschap der commissie bekleedde, en bood hem bij de/e gelegenheid, in eenige treffende woorden, als blijk van achting, vriendschap en waardering van zijne voormalig» en tegenwoordige mede-hestuurders, eenekosthsre en sierlijk be» werkte zilveren bokaal met toepasselijke ir,scriptie ten geschenke aan Door de aanwezigen werden alspu verschillende sommen geofferd ten behoeve der stichting, terwijl na een* korte pauze de feestredenaar zijne rede vervolgde. Nadat bet woord was gevoerd door den nieuw benoemden hoofdonderwijier, den beer B, Hikl-sbeim, rigttc eender leerlingen, S. vaa Dam, een zeet toepasselijk woord tot de schoolcommissie, terwijl bij monde van den heer AI de Vries aan die commissie de djr,k van ver. schillende besturen werd betuigd. De plegtige inwijding werd besloten met een gebed voor den koning en de overheid; zoo hopen wij,dat onze gemeente eene stichting temeer hezit, «elke zal bijdrage**) tot verheffing van den godsdientsin en de refeiyke ontwikkeling van een niet onaanzienlijk gedeelte barer bevolking. Aanstaanden Zaturdag, des namiddags ton half drie ure, zal in de Waschbleekiaan, op de Plaat» geteekend wijk 15, u°. 15, eene feeste.ijke bijeenko _jst plaats hebben van het jßo'terdamsch Kin-lerZendiDg (ircootechap en van de Zondagscholen der vereSnigng: Inwendige Zending. Naar het xich laat aanzien sal het aantal jeugdige feestgeuooten bij die gelegenheid nog aas. merkelijk grooter zijn dan ten vorige jare. Het programma voor de 46ste muziek-uitvoering in de O fit. eieren-Sociëteit der afd. dd. schutterij alhier, ap Woensdag 31 Augustus, des avonds ten acht ure, luidt a's volgt: 1. Duppel Schanze Sturm Marsch, van Pief ka; 2. Concert Ouverture , van Kaliwoda; 3. Pan lora Wal», van Kroil; 4. Di* vertusenoent Bendes vous de Chqsse, van Rossini; 5. Polka Rhenane, van Buggenhout; 6. Aria Egaro'a Bochzeit, van Mozart; 7. Eanlaisie sur les Uartyrs. van Douizeui; t. Marche. De N.H.M, vraagt scheepsgeiegenheid voor den overvoer naar Decima en Kansgawa van ongeveer: 130 gewigt of lfiO gemeten lasten machineriën, waarvan d» specificatie bij de maatschappij en hare agenten ter inzage ligt, fiö Jast maatgoederen. 60 _70 last zware goederen, waaronder 55 iest aan lood eg zink in blokken. De goederen moeten te Amsterdam i. het «teschip worden geladen, en worden aldasr langs boord geleverd. Aanbedingen worden iqgewac-bt tot Dingsdag 6, of b_ agenten 1 alhier voor of op Maandag 5 September. _5. M. heeft den heer 8. A. O Dudok van Heel te Amtterds» ! benoemd tot ridder vsn de Orde der Eikenkroon, Sedert eenige dagen is' te Bergen-op-Zoom het gerecht verspreid , dat door het comie van verdediging een voo-fster zou-fe o^_u__ zijn, om de vestiDgen Bergen-ou Zoom en Maastricht te s!echt«__ men wil, dat het verblijf van den inspecteur der f.rtifl.-ati'jQaC daar, alsmede van den kommandant der lste bjüjuuje afde'li___ hierniecl» «j verbaad zoude Bt,|an. "*** Wefeèi» *ro „,_ WB __,tnur der rijksinstelling van onderdo* "»" _adt»*e taal-, land- en volkenkunde te Leiden, is be«end gemaakt, dat tot de inschrijving voor de lessen zal zitting gehouden worden den 6d#n, 9 len en Uden September e. k., in het gebodw der instelling ia de Kloïsteeg, te Leden, des namid_»gt ten half twee sire. li«V h'j° ft '** direc,eur <,*r polytechnische schoot te Delft oevsnd gpmsskt, dat hij tot da iosonrijving voor de lessen, o;k r°^l **'*" "*'*" tot bet voorbereidend onderwijs beh toren ,in het gebouw der instelling zal zitting hou ien, vao dm sien tot den lOden September e. k., dsgeüjks van één tot drie are, en verder gedurende de maand Saptember, eiken Dingsdag en Vrijdag van elf tot één ure, D» loit. ter zee lste kl. P. H P. van Alphen, gedetacheerd BÖ «rjjks werf te Amsterdam, wordt met den lfiden Sept.a s. op non-activiteit gebragt; tvrwijl met den Isden Sept daaraanvolgende bij die werf wordt gedetacheerd de luit. ter zee lste kl. G. E, Servatius, thans non-acref. Van wege heb departement van justitie ziet than» het licht tle Geregtelij.e Statistiek oeer het jaar 1862. Gelijk gewoonlijk is d-e weder in twee hoofdafdelingen gesplitst, als. ]°. de straf- en 2°. de burgerlij,e zaken; I°. wat de strafzaken betreft, er werd in 1.62 tij oen hoogen raadeen *"u, Toê¦¦'¦&9'e,Brhen in <*»satie aangebragt; afgedaan 2»6, in welke 96 reg'erlijke uitspraken vern-etigd werden. Verzoeken om graf,e 2so. Voor de prov. gerrgtshoven had men 6*l zaken met ...O beschuldigden, of 64 zaken en 9l besch. meer dsn in I=6 _. Di» vermeerderirg deed «ich bij de misdrijven tegen de personen en tegen de eigendommen gevoe'en. Van de Bro criminele .heaoh, waren os. van net mannelijk en 19b van het vrouwelijk geslacht; er waren slechts 23 heneden de 16 jsren onder, namelijk 21 j mgens rn ï meisjes. In betrekking tot de bevolking telde men 1 van misdaad beschuldigde op de 3533 zielen. Veroordeeld 732 personen, waarvan 693 wegens misdaad. Ter dood veroordeeld 9, doch die straf werd niet uitgevoerd. Tot tuchthuissiraf' werden verwezen, tot ZO—ls jaren 5, tot 15-10 jaren 15 en tot 10 —5 jaren 151. Tot correctionele «treffen wrrd.n verwezen 638 veroordeelden. Bij de srrondissemente-regibenken lelde men 11,»73 beklsngden en 14,683 zaken, beide minder dsn in 1861. Onder de b.-klasgd?n had men 11,448 van het mannel. en 3235 vsn het vrouwel. geslacht; van de eersten 759 en van de laatste 2J6 beneden de 16 jaren. Veroordeeld werden 12,422 der beklaagden, waarvan tot gevangeni»»traf 9220 personen, tot geldboete 3038, tot poWestraf 154 Ten aanzien van 1584 op de 22*2 veroordeelden wegen-bedelarij of landiooperij heeft de regter gebruik gemaakt vau de wettelijke bevoegdheid en de overbrenging naar een bedelaarsgeaticht of werkhuia bevolen. Bij de kantongeregten kwamen vojr 32,202 «aken 37,963 beklaagden, waarvan ru m 82 pCt mannen en 17 pCt vrouwen. Het getal veroordeelden bedroeg 28,112 of 74 pCt der beklaagden. Men telde 13,010 of 47 pCt de- beklaagden wegens overtreding der plaatselijke of ai dere verordeningen; 62u5 bekl. werden tot gevangenisstraf en 21,907 tot geldboete verwezen. Wat aangaat de stra'zaken bij den militairen regter, het getal zaken hij het militair gereg'shof bedroeg 367 of 55 meer dan in- 1.61. In de vonnissen , wa^en betrokken 452 personen, waarvan 98 in sppel. Van de 312 vonnissen der krijgsraden werden 84 door het geregtshof geapprobeerd. Het hoog militair g»rrgtshuf sprak in 18*2 2 doodvonnissen uit; geen dezer wefd uitgevoerd. Bij de gezamenlijke krijgsraden, zoo te land als te zee, werden in dat. jaar aangebragt 360 zaken met «00 beklaagden, of «5 zaken meer dan in 1861. Onder de 400 beklaseden werden 371 veroordeeld, waaronder 3 ofli ieren. Er werd éen doodvonnis uit|_e«pruken. 2. Wat de bedeeling des regts in burgerlijke zaken aangaat, hal men in 18b2 bij dra hoogen Baad op I°. Jan. aanhangig }9 zaken .aangebragt werden 45, dus getsmenltjk 84; afgedaan weru, ''n werd afstand v»n de voorziening gedaan; bleven hangende tip uit. Dec. 44. Van de 59 arres-en in hooger beroep werden sfgedaun _; in 1 werd afstand gedaan; hangende bleven op uit. D<-c 54. Ver roeken werden bij den hoogen raad behandeld, brieven van wettiging 16; vsn venia attatit 116, kosteoos procederen 14, van allerlei aard 53, te zamen 1&9. Bij de prov pere.tshoven had men in 1b62 4_4 zaken; die hoven wezen 42 arresten van incidentelen en anderen aard en 150 eindarresten, tezamen 192. of 25 injoderjdan ia >.*•¦ _-w * *"- '¦ m,-ui.il.eil »».««ii.",aH»g._.gJ!t 32! 1 zaken, sanharig'g waren nog 235*, waarvan er echter 1176 van drie ju-en of langer dsgteekenden Van de*B laatsten zal waarschijnlijk een gruot getal nimmer worden voortgeret, noch door afstand vau de rol verdwijnen. Men telie 3120 uitspraken, waarvan 2338 eindvonnissen. Bij d_ gezamenlijke kantor.geregten des ryks werden aangebragt 8297 zaken, waarbij nog kwamen 6»C van vroegeredagteekenit g, te samen alzoo 8943 ter behandeling. Men telde 7952 uitspraken, waarvan 6873 eindvonnissen. Het getal rekwesten om kosteloos te procedertn wss 1154, waarvan er 992 werden toegestaan. Ook dimaal is bij deze statistiek gevoegd de statistiek v»n de faillissementen. Daaruit blijkt dat in 1862 door de geaamenlijke rrgtbanken werden uitgesproken 222 fa'-ll ervei-klsritgen, of 31 meer dan in 1861. Van defailüetverk'a.ingen waren •JU bijzondere personen, 7 vennootschappen onder eene firms, 1 naamlooze vennootschap. Van de in 1862 failliet verklaarden waren vroeger reeds gefailleerd geweest 13, allen bijtoudere per«mrn. Van al deze gefailleerden werden er 14 in bewaring geste'id. Ter zake van bankbreuk werden dit jaar 17 gefailleerden vervolgd, waarvan 13 wegens hedriegelijie bankbreuk. 114 tailliasementen werden door acroord ten einde gebragt. In den loop van 1862 werden 26 reliahiJitatien verleend, waarvan 25 te geljjk bij -de homologatie van het aangenomen aceoord. — Van 466 faillissementen komen er Ist voor, waarvan bet passief minder dan f 2it)o bedroeg; 106 met een pensief van /fisuo a f SuOU; 160 met een psssief vsn ƒ 5000 a f 25,000; :i I met ern vsn ƒ25,000 ik f 50,000 rn 13 met een p«..irf van meer dan ƒ 50,100. Door het departement van oorlog is aan den minister van binnenlandsche xaken kennis g geven, dat meermalen d.»,r de corpsen Tan het leger voordragten worden gedaan tot reet.ficatie van de stamboeken , ten aanzien van onr.aauwkeurigheden in de voor- en geslachtsnamen van miliciens cD hunne ouders. een gevo'g vsn «oer onduidelijk schrift in de extrsci-staten model n°. 19 Ter Voorkoming ran briefwisseling , welke kan worden vermeden . is het wenaeheiijk om niet alleen de staten model n°. 19 en extracten daaruit, met de meeste naauwkeurigheid, maar ook steeds 100 dflïdeljjk moge.ijk in te vullen, opdat er geen twijfel besta omtrent de daarin voorkomende rense>gnemenien Diensvolgens zijn ¦de gemeentebesturen verzocht daarop in het vervoignaauwkeung te willen letten. B\j koninklijk besluit zjjn goedgekeurd de door de staten der provincie Zuidholland, in hunne vergadering van 12 Julij jl. vastgestelde wijjigingen vsn art. 1 van het bij bealuit der stateu: a. van 2 November 18*9 vastgesteld, en bij koninklijk besluit van den 9 December 1859, n°. 69, goedgekeurd bijzonder reg'oment vtjor den polder Kattendijksblok; b van 4 Julij ißftl vastgesteld, en bij koninklijk besluit van 25 Aug 1861, n". 1, ' goedgekeurd bijzonder reglement'voor den polder Beneden-Haas- « trecht; en o. van 8 November 1860 vastgesteld en bjj konink.ijk besluit van 13 December 1860, n°. 72, goedgekeurd bijzonder ' reglement voor den polder Solwijk. I < Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gem. Hom J. M. 1 Peter», der gem. Bijsbergen A. van den Broek, ca der gem. ' I&enaldumadeei mr. W. A. Bergsma. 1 Z M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan L. A. Libtrt, als 2de luit. hij de 3de romp. van het 3de bat. rus'ende 1 ¦schutterij in de prov. Utrecht, wegens vertrek nsar buiten i '»lands, en aan 3. Meinest, als 2de luit. bij de lste comp. van « het 3de bat. der 2de afd. rustende schutterij in de prov. Fnes- ' land, weg. verandering van woonplaats; en bij de rustende ; g schutterijen benoemd: in de prov. Woordbrabant, 2de afd., »de i t bat, 6de comp., tot lsten luit. N C. Buys, thans ïde luit; ! v tot 2den luit. JB. f. D. van Ment; in de prov Friesland, 21e i e atd., 3de bat., lste comp., tot ïden luit. mr. J MeUesz, » 1 thans schutter. Voorts pen.ioen verleend aan: J. C Buuw- k 'T*'- g^w"en rijksteldwachter, ad ƒ266 en R. Jacob*. zich ii i'ad/wi Jacoi*oo» der Schort, gewezen rjjksveldwachter, t, ; I: ¦ Bedankt voor de beroeping naar Montfoort door ds. A- t. S-'mons. pred te Bleskensgraaf; — naar Ermelo door ds. N. Wsrmolts, pred. te Surhntzum ; — naar Garderen door ds J. Vosmeer, Az., pred. te Genemuiden; - naar de Christ afgescheiden gem. te Zwolle, door den kand. van de theologische school te Kampen, O. Los. j' Wegens de beroeping van ds. A. P. A. du C'oux (;hans te s Grevelduin Kape'.le) nsar Soijk , is hy het klassikaal bestuur van Apingadam, protest ingediend tegen eene der daarbij uitgebragte stemmen en ds wij ie van stemming. * '•* Gravenhage , 29 Augustus. Naar men verneemt, wordt de heer Thorbecke, minister van binnenlandsche zaken, tegen het laatst drzer week van zijne buitenlandsche reis in de residentie terug verwacht. — Morgen ten 8«_ ure zal het garnizoen der residentie zich in de Maliebaan vereenigen, om van daar onder het comando van den generaal-majoor Wilbrenninck zich na«r de vlakte van Waalsdorp te begeven, ten einde groote manoeuvres in het vuur uit to voeren;---— Heden heeft de afdeeling 's Gravenhßge en omstreken der BoUand.t-he Maatschappij van Landbouw, onder het voorzitterschap van den heer W. K. van Gennep, eene vergadering gehouden , die door een groot getal leden werd bijgewoond. Uit de mededeelingen door den voorzitter gedsau , hieek dat het getal leden van deze afdeeling wederom is toegenomen. Ten get-olge van het besluit om in 1865 eene internationale tentuonsteliing van bloemen te Amsterdam te houden, waartoe vele vereeiiigingen zullen medewerken , zal er te dezer stede in dat jaar geene bloemententoonstelling plaats hebben, maar is op voorstel van den voorzitter besloten aan de nog bestaande cotomi.a'ie *<»<.,. <i.o ttMiuuiioia^g ,o ..,.„oKcu iv .verwegm. te nenien . of er in 1865 van wege de afdeeling eeDe tentoonstelling van anderen aard zou kunnen worden gehouden Tot afgevaardigden van de afdeeling voor de achttiende algemeene vergadering der maatschap} ij , die op Zaturdag 21 Sept. te Leiden zal plaa s vinden, is benoemd jhr mr. W. T. Gevers Dry noot, en tot zijn plaatsvervanger jbr. mr. J. J. de la Bassecuur Caan. Tot voorzitter der afdeeling is met eenparige stemmen herbenoemd de heer W. K. van Gennep, die volgens den rooster met 1 J-in. 1865 moest aftreden. Even als in vorige vergaderingen zijn er velerlei onderwerpen, tot den landbouw in betrekking staande, behandeld Inzonder heid was dit het geval met de bespreking van het systeem Huoibrenck o»er de kunstmatige bewerking en bevruchting van granen en vrucht boomen. De voorzitter heeft te dien aanzien medegedeeld , wat de heeren commissarissen door den kuning benoemd tot onderzoek vau die zaak hebben gerapporteerd, waarvan de slotsom was, dat de één niet en de snder wel gunstig Oer het systeem dacht, maar dat beiden tot het resultaat kwamen, Oat men moest afwachten den eerstvolgenden oogst, om te kunnen oordcelen of het bedoelde systeem werkelijk zoo veel beter is dan de tot nu toe gevolgde weg, zoo lat zij begrepen, dat de uitkomst hier alleen de deugdelijkheid km bewijzen, üe voorzitter herinnerde wat over deze zaak werd aangetroffen (hetgeen hij ter lezing aanbeva ) in het Jn irbonk tot bero'denng van den Tuinbouw, blz. 297 van het Bijhtad nan den Fcanimint, Kuklaar, Landbouw in alle landen, het Bijblad tot de Landbouw Courant, het Bijblad tot de Volksvlijt,, enz. Wat hem zelf betrof, kon de voorzitter den landbouw het middel niet aanbevelen, hoezeer de prijs daarvan gering was. Ook de heer Schilfer van Bleiswijk deelde zijne denkbeelden over het systeem mede en oordeelde, dat daarvan geen goede gevolgen waren te verwachten. Intusschen deelde de voorzitter later mede dat het systeem een goeden uitslag had opgeleverd bij nachtvorst tegen het vergsan van de boekweit. Onder de verdere punten, die op de vergadering werden be» han eld, merkte men op: I°. eea middel voor boedenden kanker en over de toepassing van dat mi tdel op gewonen kanker, alsmede tot het tegengaan van de champignon»; i°. een nieuw middel tegen de aardappelen-ziekte (het strooijen met gips); 3°. over de melk, waaromtrent de voorzitter verwees naar een ingezonden ,tuk, "»¦ <k» *flt«m«i«!«Sv»«««H__ Courant a_m_^n^r—-u in de Landb,uw-Courant van 11 Angustu» jl. --. i»— *-. ..ooi, «iiiuaei tegen de droes hij paarden , waaromtrent de veearts, de heer van Staden , zijn voornemen heeft kenbaar gemaakt, de afdeeiiog nader in te lichten. s°. Een middel tegen de dollehondabeet, te vinden in de Landbouw Courant. en 6°. over het leggen door kuikens die 4 maanden oud zijn. E ndeüjk werd door een der leden de aandacht gevestigd op bet papier van mais vervaardigd, dat hij bij de keizerlijke drukkerij to Weenen had aangetroffen, en weswege bij, uit een landbouwkundig oogpunt, inlichting verzocht. De voorzitter heeft daarop geantwoord, dat blijkens al be'geen vroeger over de maïs is voorgevallen , ir.en het daarvoor m»g houden, dat ons klimaat ongunstig is, om de maï» hier te lande in hef groot te telen, terwijl daarentegen Oostenrijk daartoe veel meer geschiktheid aanbiedt. Nsdat besloten was om weder 25 loten bij de aarstaande loterij vsn de maatschappij voor de afdeeling te nemen, ca nadat zoo als gewoonlijk een aantal voorwerpen om niet onder de aanwezige leden was verloot, is de vergadering door den voorzitter gesloten. — Heden be ft aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier de aanbesteding plaats gehad, van: het uitdiepen en ver breeden van twee gedeelten der rivier de Hollandsche IJssel, tusschen Nieuwerkerk en Ouderkerk , ia de provincie Zuidholl»nd. Daarvoor waren acht inschrijvingabillctten ingekomen. De minste inschr ;ver was de heer T. Klein W.Zn., te Sliedrecht, voo» de som van ƒ 2623. Daarna heeft de aanbesteding p'aats gehad van: de aanleg eener telegraaflijn van Delfshaven langs de Delfshavens^he Schie, nsar een der kokerpa'en _> _j de spoorwegbrug ovrr die vaart. Daarvoor waren 4 inschrijvingshilletten ingekomen De minste inschrijver was de heer J. van JLeeuwen te Botterdam voor de s m van f 396. Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad vsn eenige hers'ellingen van bruggi-n binnen de gemeente. Daarvoor waren zeven inschrij^ingsbilleiten ingekomen. De minste inschrijver was de heer A. D. W. Martijn alhier, voor de som van ƒ 122.. — Naar men verne mt, zijn de plannen en teekeningen voor eene vlugthaven te Scheveningen aan de verzoekers van de concessie, de heeren Swaan en van Heijnineen door het gouvernement teruggezonden als niet volkomen beantwoodende aan de vereischten van een behoorlijk uitgewerkt, plan. Zijn wij wel onderrigt , dan zou een iDgenieur van den waterstaat in deze provincie omtrent het vervaardigen van nieuwe plansteekeningen en bestekken geraadpleegd zijn. — Aanstaanden Woensdag, ten twee ure, zal aan de zweminrigting aan den Spraak sllver, bij gunstig weder onder directie van den directeur der inrigting, den lste luit P.F. F La Forse, van het regement grenadiers en jagers, door de leerlingen aldaar een wedstrijd in de zwemkunst om prijzen plaats hibb.n. Amsterdam , 29 Augustus. Gisteren werd het Paleis voor l'olksvlijt. door 7097 personen bezocht, tot den toegangprijs van 25 cents. Dit getal overtrof dat van den vorigen Zondag met circa 30' 0. Niettegenstaande eene zoo groote menigte zich in de ruime zalen van het gebouw bewoo. , wer i de giede orde geeu oogenblik gestoord en was de circulatie allergemakkelijkut. Haarlem , 27 Augustus. Behalve het tot dus verre vermelde aantal jongelieden der tot de verschillende klassen aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus alhier toegelatenen en afgewezenen, behoort ook nog dat tot het onderwijs, hetwelk in de natuurkundige wetenschappen afzonder ijk wordt gegeven, een jongeling wenscht toegelaten te worden, die gisteren dan ook mede als zoodanig is geslaagd , om voor die rakken in de derde klasse geplaatst te worden. Tot het ¦tarnen van de aspiranten voor eene plaatsing in de vierde ¦ lsvse van genoemde inrigting, zijn heden 3 jongelingen omgekomen , welke allen zijn toegelaten. Tot het afzonderlijk onderwijs n de wis- en isa nurkui de in de derde klasse werd een jongeliDg opgelaten en even zoo één tot bet afzonderlijk onderwijs iv de ichei- en natuurkunde. Daar zich voor eene plaatsing in de djfde klats* niemand heeft aangemeld, zijn de voorbereidende : exsmfca voor dezen cursus afgeloopen. De lessen nemen op den j Sden Sept. aanstaande des voo-middags ten 9 ure een aanvang ! in het nieuwe gebouw bij het Prinsenhof. •Jlaail IliliirriiM-tT , 28 Augustus. Op de gisteren in ; | het naburige Amstelveen gehouden hsrd. raverij, waren inge- ¦ I schrevtn 14 paarden. De prijs, bestaande jn eene prachtige I pendule, werd behaald door de zwarte merrio van A. de Graaf, j bereden door hem/elven, de premie, bestaande in een zilveren koffij kau, door den vos ruin Nooit gedacht, van den weled heer Oevers van Endegeest, bereden door W. Pruit, wonende alhier. — Het vlas is hier zoo goed als opgeruimd, hoewel de regen voor de wei- en klaverlunden zeer nuttig is, zoo verlangt de landbouwer hier zeer naar goed weder, daar de oogst nog bijna geheel moet worden binnen gebaald. Men is hier anders over het gewas van tarwe, haver en boonen goed tevreden, alles valt mede, na de verwachting welke men er dezen zomer vaa had. Het vlasland is tegen het volgende jaar weder duur verhuurd, var f 2i 0 tot ƒ 3i>o per bunder. * * llnrlin-een , 28 Augustus Vrijdag jl. werden alhier per spoortrein niet minder dan 4 7 wagens met vee aangebrsgt, waaronder verscheidene dubbele wagens voor schapen waren , die elk 120 stuks van dit vee kunuen laden. * * Fr«*n«"lter , 28 Augustus. De (oren der B. C kerk is thans, wat het meteeweik aargaat, op zijne hoogte, doch watde verzakking betreft, nog niet op zijne diepte. Verleden Woensdag is men begonnen de vleugels aan iedere zij Je van den toren af te breken, omdat zjj ieder oogenblik konden instorten. * tlcppcl , 28 Augustus. De gemeenteraad alhier heeftbesloten tot het oprigten van eene hoogere burgerschool met driejarigen cursus, in verband met het bestaande gymnasium, onder directie van den tegenwoordigen rector, met eene jaarwedde van f 1400, een conrector met eene vtn / 800, een leeraar vuor de wis-, natuur- en scheikunde, met eene van f 1500, en twee leeraars voor de moderne talen, ieder met een van ƒ 1000. Het plan of de verordening, door een commissie uit den raad in overleg met heeren curatoren ontworpen, is goedgekeurd en zal aan hoogere sanctie worden onderworpen Tevens is. na zes proe'jiren, eindelijk vastgeste.d eene definitieve regeling voor iet lager onderwijs, waarbij is bepaald , dat de onderwijzers zullen genieten eene jaarwedde van f 700, met vrije woning of schadeloos-telling daarvoor van f 100 en de hulponderwijzers respectievelijk eene van ƒ 300 , f 375 , f 450. 'Arnhem. 28 Augustus. Gisteren avond ten elf ure is alhier in het huis van burgerlijke en militaire verzekering aan de gevolgen van beroerte overleden Oharles Hornidge. zich ook noemende sir Somerset Lee, geboren te Dublin en laatst alhier woonachtig, in het afgeloopen jaar veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstrsf ter zake v»n moedwilligen manslag gepleegd ou wijlen den heer B W. B. van Dongen Franke, gepensioneerd Kapitein der infanterie, welke zaak in der tij! veel ruchtbaarheid had verkregen, vooral, omdat de verslagene algemeen als een braaf otflcier en achtingsw**rdig man bekend stond. * Apeldoorn , 28 Augustus. Ontelbaar waren de rij'uigen, die van af den vroe.en morgen heden ons dorp passeerden om zich naar de legerplaats bij Milligen te begeven. Dj heer Bauwenhoff, theologisch doet. en predikant te Botterdam . leidde de godsdienstoefening bij de Protestanten en had tot tekst Philipp IV: 13. jNa nfloip biervan had er groote parade plaats, die, begunstigd door het fraaiste weder, door duizende toeschouwers werd bijgewoond. Ten half 3 ure begon de wedren. Slechts tweemaal werd er gereden. Bij den eersten rid behaalde het paard van den prins, door Z K. H. zelven bereden, de overwinning Bij den tweeden had Z K. H. het ongeluk, bijna aan het einde der baan zijnde, van het paard te vallen, doch gelukkig zonder eenig letsel te bekomen. Legerplaats b!f IMlilfncen, 23 Augustus. Gedurende deze week zullen (uitgenomen Donderdag) alle dagen groote ma noeuvres in het vuur plaats hebben, terwijl a s. Londerdag door eenige officieren naar een prijs zal worden geschoten eoa « Zondag, 4 Sept., ter gelegenheid van den verjaardag van ZE ti. dea prins van Oranje, een prachtig vuurwerk zal worden afgastoken. De godsdieustoefeniug der Protestanten zal op dien dag worden geleid door den WelEerw. heer dr. A. Butgers van der Lor ff. predikant te Leyden; zullende de gezangen bestaan uit _e/*>._ <>, - - « Ir. wl.. , ..«.«..¦¦.*_ ¦ or , wie. f , al, Lusr.uU.U-zang en psalm 84 , vers 6 , als nazang. * Utrecht, 29 Augustus. De heer dr. H. van Herwerden, benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren, zal in October e k het hoogleeraarsambt aanvaarden met het houden eener inaugurele oratie. — Wij vernemen, dat het admissie-rxamen voor hen, de tot de akademische lessen wenschen toegelaten te worden, zal plaats hebben op Zaturdag den 17den September e k. Tilburg,, 24 Augustus. In de zitting van den gemeente, raad ziju de acte en het ontwerp goedgekeurd, waarbij de erfgenamen van kouing Willem II het paleis alhier aan de gemeente voor eene school met sj»rigen cursus ten geschenke geven. , § Ht-diktiuizen, 28 Augustus. In verschillende dagbladen is onlangs melding gemaakt van eene geregtelijke vervolging, die door ds. G te Vlijmen was ingesteld tegen eenige inwoners dezer plaas, ter zake van stoornis der godsdienstoefening en beleedigmg van genoemden predikant. Wij vernemen, dat het provinciaal geregtshof in Noordbrabant, uitspraak doende in hooger beroep , de beklaagden heeft vrijgesproken, overeenkom stig het rfqiisitoir van het openbaar minsterie en nadat door onderscheiden getuigen de klagte van genoemden predikant was weersproken. Heden avond ten 7 ure viel aan de Zuidblaak alhier een 9jarige jongeling in het water. Zekere J. V. begaf zich hierop te water en haalde den reeds gezonnen drenkeling boven. De prjjzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren «ls volgt: Bunderen weg. 650 tt lste kwaliteit f 200, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 « lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. / 160; dito weg. 550 8? lste kwal. / 170, 2de kwal. f 150; melk- en kaJfkoeijen fSO a 140; Schapen f 20 a 26, Varkens 36 » 40 c. per ff. —.-..„-_¦ i .iiniiuüjia. 9 m» e mtsaammu»mmmm¦—— .
---

