Algemeen Onerzigt.
De on-, , Rotterdarat, 30 Answstns. •'akkern» atlde"n£en oper den definitiven vrede gaan den Hog njjrll.^' heet het, dat de Deensche gevolmagtigden hebben IU **•* ei^ z'jn Tttn "1 de stukken, die zij noodig een .arjBDaatkuuiiiS8DaatkuuiiiS committé van het Deensche Folksthing heeft ['"genwoo? °Penbaar pemaakt omtrent de oorzaken, die tot den HPPort 'S^ri toestand van Denemarken geleid hebben. In dat r^ar aan _•' °'e' a^een een bittere wrevel tegen Zweden door, _ eweten _• rQoSer"lheicl worden ook voor een goed deel de rampen r°e*ame t^ Benemarken getroffen hebben. Immers komen in dat Wee_ k vo]gendeuitdrukkingen voor: «vertrouwende op de *°°rde_ PPe'.ke belangen, die Denemarkenen Zweden in het idetd te h T^5eeniSen > en na met de Zweedsche regering onderhan_Bn 27 A ' we_d aan den bondsdag het (afwijzend) antwoord fceefc _r,U'?.l?Btus W> gezonden. Geleid door hetzelfde vertrouwen Blee»wiik V- uraad. de constitutie Tan 18 November (waarbij toen B^ £1J „het eigenlijke Denemarken werd ingelijfd) aangeno**nctie o t i5e k°n'nS daarna aan die staatsregeling zijne "••t Zw rl'0 Mitsdien hebben de onderhandelingen, die ** «luitfi5 U Werden ."""geknoopt met het doel om eene alliantie Onvr nv,eifU no°diottigen invloed gehad op de Deensche zaken." *°or uchtbare terugblik van het committé, die waarschijnlijk *,°_dea°n onvruchtbare discustien in het Folksthing gevolgd zal •antal 1 . bondsdag is eene petitie ingekomen van een "len " der ridderschap en der geestelijkheid in de hertogdom- T» 1 ïlTf - de wensch wordt uitgedrukt, dat de vereeniging ijawj Bern ca Sleeswijk volledig verzekerd worde, terwijl tevens !_te__ ??.". wordt op eene naauwe verbinding met Pruissen. '6 "M" gevo'S der resolutie, voor eenigen tijd in de *ordt i 7erSa^ering te Kiel aangenomen. Zonderling genoeg <Un hert T6rzoekschrift met geen enkel woord gesproken van Sedert 4uSUBtenburg of van een der overige kandidaten, «innig , lu BPanJe d» nieuwe drukperswet in werking is, die vrij- T»rvolo;„eette, ,t 0 z,jn. staat de dagbladpers onophoudelijk aan leel o_°gen, °ot,- _Hoewel die wet uit een zuiver constitution- Past Zg5U jT? ,t 0 wenBchen overlaat, zou zij, eerlijk toege«£ ££ A ' l°0h-Sec? aa?leidinS ee^n tot zooveel virvolgi«V. de wetten ,ooeWï^ *.* P i"»* d» b« de «i*w«in_ voorblTi-m Z°°. goed als k™°hteloos kan maken. «and in 8lnim* A188"e, die op nieuw getuigen dat de opten ».»_,„ -tvJ"0 nog bij' lange na uiefc onderdrukt is, zullen fcahon dl hefben1 d<" het T«trek van den maarschalk Mactaaakt v 7 iW*a _ bespoedigd worden. De Fransche regering Wn .;oortB 'oebereidselen, om aanzienlijke versterkingen daar"aarseh,, J-6n °' De Conrritr *» VAlgerie heeft onlangs eene **ad nn"1? .ontvanSea > omdat het blad de stoutheid heeft We te *• onrustbarende van den toestand der kolooaverholAn 611' Wie is nu geregtvaardigd ? Het blad dat h«'niet _7f I°°* z«u gloeien is uitgekomen ,of de regering die *a»rheid Pubbek wilde laten doordringen ? Of houdt de * 'out __-° . waarheid te zijn, als men de verspreiding er van u'one» 1. tJ;gengaBt;¦ en waa bet niet oneindig beter, dat de v&ar _cv. . °eTolking in Algerie met den omvang van het ge""ellen 1 -w®rd g°maakt, dan haar den toestand zoo voor te let kw j *® weitlig of niets te duchten had ? Immers, door te *_cc aad 'e kennen, is men reedß een stuk op weg om het 'aktiek6^- v " ruat'ge rast" niet te willen storen, is eene Ook • rn . *. fcerste ten verderve leidt. v.«je ,ln Tunis is de staat van zaken nog ernstig genoeg. De der jn gesloten en geteekend, maar slechts een klein gedeelte *'' voUtP 8 Bekomen stammen is er mee te vreden. De bey "illen l^n eerBten minister behouden, en de insurgenten stuUr JB.? Been onderwerping weten, zoolang deze aan het betneer of •' 1 de Fransche consul-generaal te Tunis met Otn bj- binder klem ook op zijne verwijdering aandringt, hetzy V^ap J?°udere redenen, hetzij met doel om de rust hersteld te zien. Sen «. n'et dat ket Mohamedaansohe fanatismus de opstandelin«jvijje e UBP°orde om iv hunnen eisch te volharden, dan zou men ter te Tolau.de rUBt moeteu wenschen, dat de bey toegaf; maar het is ligt eu >t ."!"*!.> wat het gevolg zal zijn, als deze hiertoe besluit; in l*o bij staatkundig of onstaatkundig handelt, men moet het ia a,| Pfijzen dat bij ter wille van de gelijkheid voor allen en de oieß met z°oveel standraßtigheid weerstand blijft bieden aan rej_ Terdraagzßme factie , die, als zij meester wordt van het tertot .. a , bc' g°ede, dat in de laatste jaren in het regentschap Vol* " .?etomen, weer zal doen verloren gaan. 'ich geDB t'Jdingen uit Amerika heeft een corps Noordelijken tm^e °P . **6 begeven naar Pensacola, om Mobile ook van de 'dtair» Tv °an te valien- Overigens werd de haven door den b(t,j a 'arragut bij het afzenden der laatste berigten gebom'ich 6, ' *^r Wa" ean gerucht in omloop dat de generaal Lee 0 tot een sterken aanval in. het Noorden gereedmaakte. Men "•ai zich intusschen herinneren , dat dergelijk gerucht reeds meerr*'en in omloop waa; waarschijnlijk heeft men hier slechts . denken aaa een dier strooptogten, welke de Zuidelijken bete'ds meer ondernomen hebben. Tijdingen uit Ohilj houden in, dat de geheele correspondentie 'usjchen dit land en Spanje aan eene openbare meeting is on«Woryen. welke er haar zegel aan heeft gehecht. Op Haïti heeft weder eene poging plaats gehad om de reger omver te werpen. Zij is echter mislukt.
---

Duitsche Post
Berlijn , 29 Augustus. De minister van oorlog, von Boon, is naar het kamp van Chalons vertrokken en zal ook Cberbourg en Parijs bezoeken. — Prins Frederik Karel, de held van Duppel, zoo als hij in de hofkringen genoemd wordt, zal aan het hoofd van 12000 man een triumfantelijken intogt in de residentie houden. De goede Pruissen laten zich het best door militaire vertooningen vangen. — Aan het juristen-congres, dat thans te Brunswijk wordt gehouden, nemen ruim drie honderd leden deel. — Te Baden is eenige dagen geleden de nieuwe wet op het burgerlijk, huwelijk voor het eerst toegepast. De bruidegom was Protestant en de bruid beleed de Israëlitische godsdienst.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Augustus. Men is hier zeer verstoord geweest over de beschuldigingen, welke de door den heer van Moltke publiek gemaakte dépêches bevatten; zeer verstoord vooral omdat daarbij het Fransche gouvernement was voorgesteld als vrees te koesteren voor de alliantie tusschen Pruissen, Oostenrijk en Rusland. Men wil hier niet tc/goven, dat men voor eene coalitie tusschen de Noordelijke mogendheden vervaard is; van daar dat de geheele officieuse pers de beschuldigingen, in bedoelde dépêches voorkomende, bestrijdt en ze beleedigend en tevens belagchelijk noemt. Intusschen zou men , bij gebreke zelfs van de gewigtige mededeelingen der Deensche vertegenwoordigers, op feiten genoeg kunnen wijzen, die ontegenzeggelijk aantoonen, dat zoo Frankryk niet met meer klem eischen heeft gedaan ten gunste van Denemarken, dit alléén daaraan moet toegeschreven worden, dat de alliantie tusschen de Noordelijke monarchen vrees heeft ingeboezemd. Sedert de zamenkomst dier drie souvereinen doet Frankryk al het mogelijke om het dreigend gevaar af te wenden. Men ziet het sedert lang 't hof maken aan het Pruissische gouvernement, om te trachten de goede verstandhouding van voorheen met dat gouvernement te herstellen; maar deze pogingen blijven zonder gevolg. Als het alleen van den heer von Bismarck had afgehangen, dan zou Frankrijk in die pogingen gemakkelijk zijn geslaagd, want de Pruissische premier zocht juist eene alliantie met Frankrijk — om welke redenen, is onbekend — doch koning Wilhelm heeft in dit geval niet willen luisteren naar de raadgevingen van zijn eersten minister. De onderhandelingen, die reeds door von Bismarck waren op touw gezet, zijn ook weder afgebroken, zonder tot iets te hebben geleid. Of men hier werkelijk en in opregtheid eene alliantie met Pruissen wenschte om de zaak zelve dan wel alleen ten einde een middel te hebben, Engeland uit ïflne geretireerde houding te lokken, ziedaar eene vraag, die bij velen oprijst en die, bij de wetenschap dat keizer Napoleon nog altijd groote waarde hecht aan een bondgenootschap met Groot- Brittannië, zich het gemakkelijkst in laatstbedoelden zin beantwoorden laat. De heer Routier is heden avond te Parijs aangekomen en zal het interimair beheer over het ministerie van binnenlandsche zaken aanvaarden. Had hij het eenige dagen vroeger aanvaard , dan zou de Courrier du Dimanche ongetwijfeld nog in leven zijn, want de heer Rouher, ofsenoon een trouw dienaar van het keizerrijk, dient het niet op de wijze van de overige ministers. Zoolang de heer Rouher het interimair beheer waarneemt , zal dus de pers eenigermate kunnen adem halen, en le Progrès de Lyon, welks straftijd dm is, zal geen bedrukt gezigt behoeven te zetten by zijne wederverschijning. Ongelukkiglijk is weder een ander orgaan der oppositie den marteldood gestorven. Le Courrier de St. Etienne namelijk, uiigeput door talrijke veroordeelingen, deelt mede, dat hij ophoudt te verschijpen. Waarlijk, de geschiedenis der dagbladpers onder de regering van Napoleon 111, is eene treurige geschiedenis! Men zegt dat de koning van Spanje bij zijn vertrek weinig voldaan was over zijne reis, minder wat aangaat de ontvangst, hem van de zijde der keizerlijke familie te beurt gevallen, dan wel wat de wijio betreft, waarop de publieke opinie in Frankrijk hem heeft begroet. De vorst heeft ondervonden dat de politiek van het gouvernement, waarvan men in hem den vertegenwoordiger zag, in Frankrijk geenszins populair is. Er is sprake geweest, dat de heeren Thiers en Cousin voornemens waren te antwoorden ,op de bekende rede van den heer de Persigny. Het schynt echter dat zij van dat voornemen hebben afgezien, uit overweging, dat de aanvallen tegen den heer de Persigny gerigt, eerder zouden strekken om diens politiek in de hand te werken, dan om die onschadeiyk te maken. Men weet, dat sedert lang sprake geweest is van de komst van den prms en de, prinses van Wallis te Parijs. Thans wordt ten stelligste verzekerd, dat de erfgenaam van den Britschen troon in de maand November met zyne echtgenoote een bezoek aan ons hof zal komen brengen. Men verzekert, dat de keizerin en prinses Anna Murat a. s. Donderdag een bezoek zullen brengen aan het kamp van Oh Slons. Eerst was gezegd, dat zij den keizer en prins Humbert derwaarts zouden vergezellen, doch dit gerucht is ongegrond. Onder de loopende geruchten behoort, dat Frankrijk aan het Braziiiaansohe hof vertoogen zou hebben gerigt ter zake van het huwelijksplan van den graaf van Eu, zoon van den prins van Joinville, met de oudste dochter des keizers van Brazilië. Die I vertoogen zouden tot grond hebbon, dat, volgens de staatsinstel; lingen van dat land, de graaf van Eu kei_er van Brazilië ïou ! kunnen worden.
Aan het oordeel van den staatsraad is onderworpen een plan om eenen spoorweg dwars door Parijs te leggen, ten einde de uiteinden der stad met elkander in verbinding tolwengen. Reeds tracht men dit doel te bereiken door den spoorweg om de stad heen, waaraan met ijver wordt voortgewerkt; maar dewijl de stations zoo ver van het centrum der stad verwijderd ' zijn, heeft deze weg bijna geen nut voor de reizigers. De nieuwe spoorweg, waarvan kwestie is, zou een direct voordeel hebben, ¦ dat door de bevolking der hoofdstad zeker op hoogen prijs zou - worden gesteld. Den beruchten ex-koning van Araucanië — een verloopen proi cureur uit de provinciën — is een proces aangedaan wegens I opligting. Hij heeft nameiyk bij zijn hotelhouder voor 2500 frs. schuld gemaakt en weigert die som te betalen. De hotelhouder, zonder in aanmerking te nemen dat hij met een gekroond ' geweest hoofd te doen had, beweert, dat zijne ex-majesteit hem heeft opgeligt en daarom heeft hij bij de justitie aangeklopt om, 1 zoo mogelijij zijne 2500 frs. in handen te krijgen. Men verzekert in onze regeringskringen, dat het den keizer ernst is om hervormingen tot stand te brengen De minister Rouher heeft niet te veel gezegd, toen hy in z'Jne bekende rede de gemoederen voorbereidde op eene decentralisaue van het bestuur in de departementen , en de keizer moet, naar man tevens beweert, verder willen gaan en op de administrative hervorming eene staatkundige latea volgen. Doch de laatste zou hij van twee voorwaarden afhankelijk maken: vooreerst moet de administrative hervorming beantwoorden aan het doel, dat de keizer zich daarvan voorstelt, dat is dat er geen misbruik vsn wordt gemaakt, en ten anderen moet Frankryk de zegeningen des vredes blijven genieten en alzoo zijne zorg aan 's lands finantiën kunnen wijden. Indien het nu Frankrijk inderdaad te doen is om, vrede te houden, dan is dit een zeer gunstig teeken ; want wanneer men van die zyde gerustgesteld is, is de vrees voor een Europeschen oorlog voor het grootste deel geweken. Niemand toch denkt er aan Frankryk te verontrusten of te dreigen, en zooals reeds meermalen is gemeld, ook Rusland moet aan onze regering vredelievende verzekeringen hebben gegeven. De toekomst kan men dus , volgens deze lezing, met vrij veel gerustheid te gemoet zien. — Volgens een gerucht is de keizer van Rusland voornemens weldra eene amnestie uit te vaardigen ten gunste van hen, die aan den Poolschen opstand hebben deelgenomen. Sïeohts ten opzigte van een paar personen «on ten deze eene uitzondering worden gemaakt.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 AvQuttut. Dew(jl de Antwerpsche kwestie op nieuw de moeyelijkheid van het oogenblik geworden is, ten gevolge van de aanvraag der regering om een suppletoir krediet tot voltooijing der vestingwerken , acht ik het nuttig u mededeeling te doen van eenige bijzonderheden ,die een groote rol zullen spelen by de aanstaand» discussie in het parlement. De Engelsche maatschappij, met welke de minister van financiën had gecontracteerd omtrent de overname van de terreinen der oude vestingwerken , onder voorwaarde echter dat da stad Antwerpen de voorkeur zou hebben, heeft eene brochure uitga. geven, waarin zij verantwoording doet van de voorstellen, dia zy aan het stedelyk bestuur van Antwerpen heeft gedaan. Uit deze zeer belangryke brochure blijkt, dat op 28 April 1864 de heer John Oliver Vork, in naam eener Engelsche maatschappij , I°. aan de stad Antwerpen had gevraagd de overdrr.gt van de 154 bunders der terreinen, alsook van de gebouwen der oude vestingwerken, op zich nemende om binnen vier iaar de gebouwen te alechten en de gronden effen «e maken, terwijl de stad moest op zich nemen om de nieuwe straten en openbare pleinen te bestralen en te onderhouden; —. 2°. aange. boden had om in ruil aan de stad te betalen eene som van 10 millioen francs, te voldoen pp de volgende w\jze: een millioen na de teekening van het contract; 4 millioen den lsten September 1864, de dag waarop de stad Antwerpen de terreinen zou hebben over te leveren; en 5 millioen den lsten September 1867. Een algemeen plan vaa de nieuwe stad zou worden vastgesteld in gemeen overleg tusschen het stedelijk bestuur en de Engelsche maatschappy. Er was voorts bepaald, dat het Belgische gouvernement dat gedeelte der terreinen zou behouden hetwelk noodig zou zijn voor den spoorweg ter verbinding van de nieuwe dokken met den staatsspoorweg, en ook aat het gouvernement zich de bevoegdheid voorbehield om het fort Stuyven berg te behouden voor de terreinen, benoodigd voor de vwdediging. Deze voorstellen waren onbetwistbaar hoogst gunstig voor de stad. Evenwel had de heer J. O. Vork dea Uden Mei U nog geenerlei antwoord van den Antwerpschen gemeenteraad onf> vangen. Eerst den 3 lsten van genoemde maand, gaf het stedelyk bestuur genoemden heer kemis, dat het 't oogenblik niet geschikt oordeelde om eene onderneming van dien aard aan te gaan. De Engelsche maatschappy wendde zich toen tot het gouvernement, dat haar aanbod aannam en den Uden Augustus 11. het contract, met haar aangegaan , onderteekende. Met het doel om zoo mogelijk tot eene bevrediging te geraken, liet de minister aan de stad Antwerpen het regt van voorkeur, en gelijk gij weet, slemde deze er in toe om de militaire terreinen voor eene som van 10 millioen over te nemen, ter verkrijging vun welke som zij een leening moet aangaan. In deze omstandigheden biedt de Engelsche maatschappij den gemeenteraad alsnog aan de 10 millioen voor haar te betalen en al de werken tot verfraaiing der nieuwe stal te ondernemen. Het is onmogelHk dat de magistraten van Antwerpen dergelijke aanbiedingen kunnen afslaan, en ODgetwyfeld zal onder deze omstandigheden die stad eene der schoonste worden van het vasteland. Dit onvoorzien incident zal natuurlyk een gewigtige rol spelen in de Antwerpsche zaak eu een grooten invloed uitoefenen op de discussiën in het parement. Op dit oogenblik houden onze dagbladen zich uitsluitend bezig met het ontslag, dat de generaal de Lannoy ontvangen heett uit zijne functie van adjudant des konings. Deze heer had zich op de lyst doen plaatsen van de klerikale kandidaten te Doornik en had verklaard, dat het budget van oorlog de ondergang was voor het land. Heden is te Mechelen het tweede congres van Katholieken geopend. Daarmede is eene tentoonstelling verbonden van ge. wrochten der schoone kunsten, in de middeneeuwen of later ten dienste der kerk of door haren geest voortgebragt. De tentoonstelling wordt geroemd wegens de verscheidenheid en d« groote waarde der voorwerpen, die zy bevat; rij _, _;.,.-!_, geopend door den kardinaal aartsbisschop van Mechelen T)«t • toonstelling bevat duizend _ twaalf honderd vota-warn™u •onderscheidene landen ingezonden en in veertien zal». ?;? 'JPr Het Katholieke congres zal tot 3 Beptemte ,T. ve^T** ven. De beraadslagingen van het congres zL d™-^ bisschop van Mechelen geopend met eene korte rert« , U' j de vergadering tot eendragt, tot eenheid van hart; V^™MJ j spoorde, en haar vermaande zich niet met de hr.' '"_ ,¦ *an* I politieke onderwerpen in te laten. ,De*e vergvu___jr g__ ' de prelaat, it noch een parlement, noch eene kerkvergadering; . »8 veri|f3ei web niet, de politieke en maatschappelijke vraagstuk- | ken, waarover vele heldere hoofden verschillende denkbeelden hebben, te willen beslissen." De heer de Gerlache, de vooratter van het congrea, 7oarde daarop het woord; volgens hem waren alle f atbolieke vraagpunten tevens vragen van politieken aard. Hy Veidde dan ook uit over de Belgische constitutie en over de w^ae waarop hare bepaliugen sedert 1830 zijn toegepast. Hy zeide, dat wie de opvoeding, ue vormiug van het opkomende geslacht in ayne msst had, den scepter in de zedelijke wereld voerde, dat die scepter aan de kerk toebehoorde, en dat zij zich dien niet mogt laten ontnemen, maar altijd voor het behoud daaraan streden mos*t. Verder weidde hy uit over het nut der kloostergestichten , wier vermenigvuldiging hij als een heugelyk biyk van zedelijke wedergeboorte der volken beschouwde, terwijl hy een uiterst hard oordeel over koning Victor Emanuel en over de vrijdenkers, de versmaders eener christelijke begrafenis, en», uitsprak. Het eerste besluit van het congres is gewe .st om per telegraaf een adres, houdende betuigingen van kinderlijke onderdanigheid en liefde, aan den paus te zenden.
---


L deze CJOOFDAOEHTEïf '*»l_l_ ' Z1Jn: te Am*terdam SI. SCHOOBÜB- S G, *n' ~~ e* KOIsFF & C°. _ J ™**Aagt A. VAN HOOGSTRATEN ft *_._ lJ""1 A' ¦• ïiEBÈauu & Oe. — iranS»? MAA%H] TEIW * VBG!'EB' - ¦&»•*» A» HA1I- I* Tavistock Street Covent Garden. — Parij t B«rae J.J. Ronggeau, 8.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
€n_üst\)t „Jamden, 29 Augustus. De Times ,sritiseert de bekende ?4« van denheer de Persigny, e» maakt h'er„V £ Opmerking, dat die spreker eenige vrij «onderlinge stel ingen S* verkondigd, vooral ten opzigte van f gf,ad'J^^ op' tat de Pwsigny r^sn^^ B 'JQt te verkeeren van een staatkundig geiooi "' ... d *S«. diein der tijd Engeland heeft voorgesteld als door het Hoogerhuis, doch die later dat trt»™1 oPÓn6kt. vaileen<> "taat^undige klasse die, gelijk nit f*" *fae»? vel^er denkbeelden volgt, aUe gezag en vrljhe.di» wh W-^gt, daar zij alles regeert en door niemand geregeerd wordt, '*rut alzoo volgt dat hetgeen men ïfoemt self-government, naar MWMMWMMSM~9nSBÊMMM^MMMtMWMWMWMMMWM9tSXBB^iWBttI^^ de zienswijze van den heer de Persigny eigenlijk niets anders zou zijn dan dat het bestuur des lands berust bij eene klasse, die bekleed is met gezag en onder geene controle staat. Wanneer hij intusschen de speeches onzer openbare sprekers ooit goed gelezen had, dan zou hij zich een beter denkbeeld daarvan vormen. Bij gelegenheid eener liberale meeting in eene onzer fabrieksteden heeft een der voornaamste sprekers nog onlangs aangetoond, dat de magt hier te lande werkelijk voortvloeide uit de middenklasse en dat op deze klasse derhalve eene verantwoordelijkheid rustte, die haar moest aansporen tot eene waakzame en werkzame uitoefening harer regten. Het is dan ook waar, dat de politieke magt hier te lande bij eene enkele klasse berust, maar die klasse is de talrijke middenstand , die de industrie , den rijkdom , de opvoeding en den geest des volks vertegenwoordigt. En wanneer men nu zegt dat die klasse zich zelve regeert, dan beteekent dit zooveel als dat het land zich zelf regeert, overeenkomstig de meest als goed erkende regerings-theorie. Dat nu de heer de Persigny verder tracht te betoogen, dat de organisatie der klassen in Erankrijk geheel anders is dan in Engeland, dat aldaar een stelsel van centralisatie bestaat en dat men er sedert eeuwen gewoon is alles aan eene administratie toe te vertrouwen, hiertegen verklaart de Times niets te willen inbrengen, maar daarentegen kan het blad rle opmerking niet achterwege houden, dat de beer de Persigny, althans voor zoover uit den zamenhang zijner rede volgt, schijnt te erkennen, dat er bij het volk toch een verlangen bestaat naar iets meer dan dit. In die erkenning is de Times het met hem eens. Het is duidelijk genoeg, zegt het blad daarom in het slot van zijn artikel, dat er in Frankrijk eene partij bestaat , die aan de Fransche vrijheid wel gaarne iets zou zien toevoegen van datgene wat er nu nog aan die vrijheid ontbreekt, en het is te hopen dat dit punt in kweptie dan ook daar van een meer liberaal standpunt moge beschouwd worden, dan dat van den heer de Persigny. Van welken aard de Britsche vrijheid ook moge zijn, zij is in allen gevalle een afdoend behoedmiddel tegen de revolutie, en al hebben wij niet noodig snderenatiën aan te sporen tot de navolging onzer gebruiken, zoo mogen wijhaar dan toch wel uitnoodigen tot het bestuderen onzer geschiedenis. — Eenigen tijd geleden werd gemeld dat het beslist was dat de aansluiting van den nieuwen Trans-Atlantischen telegraaf kabel in Amerika zou plaats hebben in de Trinity-baai, aan .de kust van Newfoundland. Het blijkt evenwel dat daartegen bezwaren worden ingebragt, vooral omdat de kabel wegens de gesteldheid van den zesbodem aldaar, aan te veel beschadiging is blootgesteld. Kolonel Mac Crea, die deze bezwaren oppert, geeft in den Times als zij a gevoelen te kennen dat het heter zou zijn de stad St. John tot punt van aansluiting te nemen. — Er kruist thans op de Atlantische zee een nieuw kaperschip der Zuidelijken, de Tdllahassee genaamd, onder bevel van den kommandant John Taylor Wood. Dat vaartuig was nu op de hoogte van New-ïork verschenen en had, volgens de van daar ontvangen berigten, bij Long-Island zes schepen der Noordelijken in den tijd van nog geene volle zes uren vernield en verbrand. Volgens een nader berigt heeft het sedert zijn vertrek uit Wilmington reeds een vijftigtal schepen vernield, waaronder dertig in den tijd van zestien uren. — Omtrent de oproerige bewegingen in Bhootan blijkt uit de Indische berigten, dat thans de hoofden aldaar zijn begonnen met ook elkander den oorlog aan te doen, ten gevolge waarvan reeds bloedige gevechten hebben plaats gehad en er weder twee nieuwe partijen zijn ontstaan. Intusschen had de gouverneur generaal het noodig geoordeeld om aan het bestuur van Bhootan to toonen, dat het geduld van het Britsoh gouvernement ten einde was. Ten dien einde heeft hij o. a. vastgesteld, dat de districten Urnbari en Fallacota van nu af permanent bij de Britsche bezittingen geannexeerd zijn; voorts dat de 300 Britsche onderdanen uit Sikkim en Kooeh- Behar, die in het rijk van Bhootan gevangen worden gehouden , onmiddellijk op vrije voeten gesteld en dat al wat gedurende de laatste vijfjaren op Britsoh grondgebied geplunderd en van daar weg gevoerd is, teruggegeven of vergoed moet worden. Hierbij is de verklaring gevoegd, dat wanneer aan die eischen niet voor den lsten September ten volle voldaan is, onmiddellijk zoodanige maatregelen zullen worden genomen, als tot het verkrijgen der verlangde satisfactie worden noodig geacht. De Friend of India maakt intusschen de opmerking , dat er voor het oogenblik niet veel tegen het rijk van Bhootan is aan te vangen, vooreerst omdat er eene te sterke oppositie bestaat tegen een gewapenden aanval op dat gebied en ook omdat er niet te denken valt aan eene annexatie van dat terrein, doordien er een te enorm aantal manschappen tot eene goede bezetting dier grenzen zou vereischt worden. Uit aanmerking van het tegenwoordig saisoen zou er wel een togt tegen de hoofdstad Panuka ondernomen en zouden wel eenige versterkte punten vernield kunnen worden, doch daarbij zou het dan ook vooreerst moeten blijven, terwijl ook overigens het Indisch gouvernement ten opzigte van dat rijk te zeer gebonden is, om de geheele onderwerping met den vereischten klem door te zetten. — Uit China wordt gemeld dat te Ningpo twee Fransche kanonneerbooten zijn te water gelaten en dat er drie in aanbouw zijn, vermoedelijk om in de plaats te treden van het vroegere Britsch expeditie eskader onder bevel van den kapitein Osborne. Het schijnt evenwel dat bij die bodems op geene duurzame constructie is gerekend, daar het houtwerk alles behalve van de beste soort en de machinerie tamelijk oud is. Inmiddels heerscht er buitendien op de nieuwe aldaar gevestigde Fransche scheepstimmerwerf veel drukte en waren aldaar een aantal Europesche arbeiders gestadig werkz&am. Tevens is buit*n de stad eene compagnie Franschen gestetjpnneerd. Over 't algemeen werd er veel over do BW__<,_,.„ S-ilaaßrl . Qm___ __ «__ t„lk_na Rohlll. dig maakten aan ongeregeldheden, waarbij zij reeds meermalen door de gewapende magtin bedwang moesten worden gehouden Wat Nanking betreft, deze plaats is thans geheel door de kei' zerlijke troepen ingesloten, behalve aan de rivierzijde, alwaar de insurgenten nieuwe versterkingen hadden aangelegd. Het scheen dat de troepen niet gezind waren om de stad te bestormen Wel zijn er nu tot op zeer korten afstand van de wallen eeuige mil' nen en loopgraven aangelegd, doch het was niet zeker dit daarvan gebruik zou worden gemaakt, omdat er toch genoegzaam kans scheen te bestaan om ook alle overige communicatie buiten do stad af te Bnijden en alzoo de belegerden door hongersnood tot de overgave te noodzaken. Voor 't overige is er weinig of geen politiek nieuws, dan alleen dat Portugeesehe agenten niet zijn geslaagd in hun plan, betreffende een tractaat met China, doordien zij daarbij den afstand van Macao nan de Portugezen tot voorwaarden stelden, waarin de vertegenwoordigers der westelijke mogendheden bezwaar vonden. — Van wege de openbare autoriteit te Shangae is eene kennisgeving gepubliceerd , inhoudende*-eene reeks van voorschriftenen maatregelen tegen de verspreiding vau onzedelijke boeken en afj beddingen, waaromtrent een aantal Chinezen hunne klagten bij het j plaatselijk bestuur hebbeu ingediend. Reeds zijn dientengevolge op | specialen last dier autoriteit ruim 1200 houtgravure» eu eenige ! duizende gedrukte boeken verbrand en is aan de gezamenlijke '; eigenaars daarvan eene schadeloosstelling van 1500 dollars toege-1 kend. Hierbij zijn tevens strenge bevelen uitgevaardigd, niet ; alleen wat betreft den verkoop van dergelijke boeken en prent- j werken en ac vervaardiging van de hier bedoelde gravures, j
zoowel als van platen of beelden in optische instrumenten, enz., maar ook aangaande openbare vertooningen, het zingen van straatliedjes, de gesprekken in de zoogenaamde theehuizen, kortom ten opzigte van al wat maar aanleiding kan geven tot iets hetwelk voor de openbare zedelijkheid aansrootelijk is. Tot de verkeerdheden, op welker geheime of openbare begunstiging ten strengste gelet zal worden, behoort ook het spelen om geld, terwijl onder de verschillende bepalingen ook is opgenomen , dat aan eene strenge straf zal worden onderworpen ieder : «"die aan eene getrouwde of ongetrouwde vrouw toelaat dat zij ; in een theewinkel staat te leuteren, of die iemand in het zin- . gen van onzedelijke liedjes ongehinderd zijn gang laat gaan." — Volgens berigten uit Japan van 27 Junij bestonden er in den grooten raad der daimios te Kioto zeer uireenloopende gevoelens omtrent de vraag welke houding men zou aannemen tegenover den prins van Nagato, die nog steeds een onverzettelijken haat tegen de vreemdelingen aan den dag legt. Het was intusschen niet van beteekenis ontbloot dat deze leenvorst zijne residentie Hangi, in de provincie Chosiu, verlaten en zich naar Yama-Goutehi begeven heeft, zijnde eene versterkte plaats in het aan hem onderhoorig gewest Suwo. Voorts verneemt men dat de Taikoen den 23 Junij uit Kioto te Jeddo is teruggekomen. Men verwacht dat dit wel spoedig eenigen invloed op den staat van zaken zou hebben. Tot nog toe had toch de Britsche gezant, sir Rutherford Alcock , eigenlijk niets tot stand kunnen brengen , omdat de autoriteiten te Jeddo gedurig bij hem er op hadden aangedrongen dat hij zijne nadere onderhandelingen met het gouvernement tot de terugkomst van den Taikoen zou uitstellen.
---

