Per Telegraaf.
Bern, 31 Augustus. De rust is te Genève nog niet geheel hersteld. De bevolking heeft de werkzaamheden nog niet hervat. Het onderzoek wordt voortgezet. Van de be;de partijen zijn weder eenige personen gearresteerd. De bondscommissarissen hebben last gegeven tot schorsing der werkzaamheden in het arsenaal in het kwartier St. Servais. De "Septemberfeesten zijn uitgesteld, Parfjs , 31 Augustus. De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico van 1 dezer. Daaruit blijkt dat expeditien voorbereid worden tegen Monterey , Matamoras en Victoria. Te Matamoras is Vidaurri reeds meester van den toestand, terwijl Juares op de vlugt is. Een eskrvler zal aan de expeditie legen Matamoras deel nenen. Het is hestemd om troepen aan wal te zetton. Marset He . 31 Augustus Br zijn hier berigten uit Kon- i Btantinopcl ontvangen van 24 dezer. De regering is voornemens ! twee leeningen ta sluiten, de eene met het huis Hope endeandere van 175,001) pond sterling, te Konstantinopel. Die leentngeu ! zullen dienen ter betaiing van den intrest der schuld aan Engeland. D« ontvan. en brieven bevestigen, ondanks de tegenspraak van ' den Livant Eer ald, dat verscheidene consuls te Smyrna naar ! Konstantinopel geschreven hebben, om te wijcn op hetontstaaa ' aldaar van eene- opgewondenheid der gemoederen. Ue vrees is
thans echter >.*ek*n; Onder de Circasstscbe emigranten heerscht eene vreese'ijk, siortte. Ton lon. 30 Augustus (savonds). Een sdvies-j«gt. den 27."1 Juni. vertrok**», brengt dé.êebe. over .waarbij groote haa*t is. Men verzekert dat, vermits de Khasnadar volhardt bij zijn eenmaal aangenomen gedragslij-a, al de vreemd» vlootvoogden ooor dcii commissaris der Porte zijnuHgenoodigaom W vert -r'-i.en , als middel tot bevrediging. Madrid, 31 Augustus. De dagbladen van Cadix, Valenti* an iJarcelona raden het gouvernement aan eene versterking op Ai Ghincas eilanden te houwen , omdat die eilanden een wettig' eigendom zijn van Spanje. Londen, 31 Augustus. (R.-A ) Koflij vast. Suiker flaauw, Kaapode (bruin) £ 43. Patentolie «€<6. Lijnolie £35 9/-. Granen vast. Hennep: St. Petersb. Hein £ 3i.4/- k 34. Talk in loco 43/-, Oct/Dec 4 4/6 4 44/9. lm: Banca 104/-; Stra ts 103/-. Schotsch IJzer 57.10%/-. ldverpoo). 31 Augustus. (R.-A.) Van Katwen «ijn neder» 5000 balen afgedaan. «»crli)n, 31 Augustus, «ogge 34%, op lev. 34%. BaapoUa 12% , op lèv. 12%. . Beurs van fewodeu. 31 Augustu». 'Slotkoers.) Oonsois SB% ; Ecuador Nieuw geconsoL 1 pOt» —; doeken IS2* 5 oOt. 24>/_ ; dito Ooupon» —; Mexioo 3 pOt. 28Hs Grenada —; Nieuwe — j üitg. —; Landw. —, Portugal 3 pOt. 1853 4754 ; dito 1856/63 — j Euss. 3 pOt. 55 * dito 1860 4*4 püt. — j cuto 186Ï 5 pOt. 88% , Spanje 3 pOfc —; dito 254 pCt. —; dito Paasive 3154; dito Oert. Coupons 13%"; Binnen!, Turken 8 pOt. 50%; Venezuela 2 pCt. 22% 8 Holl. 4 pOt. 98% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 39. Zilver 61 % a %. d. Bij de bank is heden ingekomen een bedrag van £ 226,000 Jt Vcor het dividend van Ecuador is ontvangen £511. — Per City of Londen is uit Amerika aangebragt een montant van | 31,41)8. deun vam Weentn ,31 Augustus. (Slotkoers.) Metsll. 5 pOt. 71.30 Nieuwe Zilveren Metall, 86 75; Loten 18S4 8.-Ï.75; Jank-Actiën 717; Noorder-Spoorw. 193 30; Nation. 79.80; Cred.-Actien 190.20; Oost.Staatsspoorw. 197.75; Wissel op Londen 113.75; Hamhurg 85.15 ; Parij. tb. 15; Boh. Spoorw. 156.50; Cred.-Loten 128.70; Oostenr. Loten 1860 95.00; Lomb. Spoorw. 245.00. De beurs was flaauw. ticurs v«a Frankfort, 31 Augustus. Oostenr Metall. 5 pOt 6t%; cüto .Nation. *B%{ Jito Loren 84%; Spanje 3 pOt. 49; dito 214 pOt. 44% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 4U«_. yVmel op Londen 119 54; Weenen U 2%. De markt was zonder handel. sdettf* »»>• «ernjn, 31 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. » püt. s 2 _(_ ; oito Nation. 70% • Bussen bij Stie^iti sde Seri*» 78%; dito «dö Serie 88*JJ; dito spCt. 18*>2 87%. dito 3 pöt. 1859 a 4% ; Pruissen 4% pOt. 101 %; De markt was beperkt. Jieu.-» v_.ni a imiuirjj, 31 Augustus. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt 51; Spanje 3 pOt. 45) üto 2% pOt, 43; Meiico 42%: Wissel op Londen 13.01^; Amst. i 6 25; Vereinsbank 105; Noord-Duitsehe dito 105%. Oe mai kt was stil. Beur» vau F»T||», 31 Augustu.. Fmucbe fiente 3 pOt. 66.30; diw 4% pOt. 94.75; Ored.- Moh 1005; Kransch-Oost. Spoorw. 436; Buts. dito —j Sprnja 3 p(3t. 48%; dito 25t pCt. —; Italië 67.55. (Slotkveri) Fransche 3 pOt. 66 35 Beur , tan ,n»drld , 30 Augustu*» Spanje 3 pCt. 51.35; dito 2 pOt. 46.74. 810. o«tenM«.Mide dép6ches waren reed» in _axe vorige Kditte optteitOMien. Londen j 31 Augustus. Suiker stil en weinig verkocht j Ha rena 3'/- No. lt voor het continent. Koffij vast. Bijst t Akyab 9%/-, open charter. Cochenille pari k 1 d. lager. Oranen stil en Tin vast. Liverpool, 31 Augustus. Katoen vast; er werden 5000 balen verkocht. Beurs vanTAntwerpe».», 31 Augustus. België *% pCt. 99%; Oosfenr. Orediet-Act. —'i Metall. pOt. 60%; dito Mamon, 68%; Spanje 8 pOt, 47%; *&» 254 pOt 43% j 6pCt. Turken 48%. _j iiiiiMiiiM.—«m——¦ m7l _ ij___L__sj___jsiißa*r~ ' 1
---

BINNENLAND.
-Rotterdam. 31 Augustus. Onze handelsstand heeft zich in de laatste dagen zeer bezig gehouden met den strijd, die naar aanleiding van het artikel van den heer mr. Bubrecht, in het Bijblad van de Economist: »de • commanditaire deelneming in de Rotterdamsche Bank en het » daaraan verbonden crediet door onderlingen waarborg," gevoerd is tusschen een lid van een onzer geachtste handelshuizen en de directie dr Bank. Zulke polemiek is zeer leerzaam voor het publiek, vooral als het instellingen betreft, nog zoo weinig hier te lande bekend en ontwikkeld, als die van crediet door onderlingen waarborg. Jam roer slechts dat er zooveel scherpte en persoonlijks in den strijd is gemengd. Wij laten in het midden of daartoe aanleiding bestond of niet; maar dit is zeker, dat het den lezer vaak van de hoofdzaak afleidt, om zijne aandacht op meer ondergeschikte punten te vestigen. De hoofdvraag voor den onpartijdigen lezer is, of de voorwaarden van deel- I neming in de commanditaire vereeniging zoodanig zijn ge- I steld, dat de voordeelen voor den deelnemer in eene evenredige J verhouding staan tot de risico, die bij loopt. Heeft men een j juist begrip van die voordeelen en die riaicos, dan moet men f zelf zijn eigen belang beoordeelen en beslissen, of men dccl wil \ nemen of niet. Wij zullen dus trachten zoo kort mogelijk te [ resumeren, wat ten dien aanzien in den gevoerden strijd ge- f bleken is. De deelnemer in de commanditaire vereeniging wordt eisen- § _ijk commanditair vennoot van de Rotterd. Bank, met die bc. perking. dat hij tegenover de Bank nimmer verpligt kan worden meer te storten dan 5 pCt. zijner deelneming en ook voor geen. andere harer verliezen aansprakelijk is, dan die op het com- J manditaire crediet worden geleden, ten hoogste tot 5 pCt zijner _ deelneming. Tegenover derden is hij echter als commanditaire \ vennoot, tot het beloop van het geheele bedrag zijner deelneming, voor sl de handelingen der Bank verbonden.
De deelnemer stort 5 pCt. zijner deelneming bij de Rotterrtamsche Bank en ontvangt daarvan 3 pCt. interest in het jaar. Hij kan tot bet beloop zijner deelneming crediet by de Bank nemen, in den regel tegen promesse op drie maanden. De winsten der comm*ndi:aire vereeniging bestaan in de provisien welke uit deß omzet van de cooimandita-re vennooten met de Bank op commanditaire rjkening geboekt, getrokken worden. De nelft tüer proviaien bljjft zuiver aan de Bank. Van de andere helft worden "eerst de verliezen, uit de wanbetaling de commanditaire vennooten ontstaande, afgetrokken en het overblijvende op reserve geboekt, totdat deze ï pCt. van de geheele commanditaire deelneming bedraagt. Op dit reservefonds hebben de commanditaire vennooten, ze'.fs bij de ontbinding der vereeniging, nimmer eenig regt Al. het een bedrag van 2 pCt. heeft bereikt, wordt hetgeen na aftrek der verliezen van de helft der geboekte provisien overschiet, aan de vennooten , in verhouding hunner deelneming uitgereikt. De Bank heeft zich daarenboven de bevoegdheid gereserveerd, om wissels, wel*;e zij als «olicle beschouwt, van de commanditaire vennooten voor rekemu^ ,-_u. üe commanditako vereeniging te nemen, boven het bedrag van het crediet, hetwelk zij _an ieder hunner tot het beloop hunner deelneming moet verleenexi. De commanditaire vereeniging ioopt dan de risico voor die wissels, en «de verdiensten daaruit voortvloeijende worden insgelijks verdeeld, als boven vermeld. Zóó ook met tamkvoorpchoiten op effecten of andere de-geüjke waarden. Deze transactie» met hare commanditaire vennooten, is zij echter niet verpligt op commanditaire rekening te boeken. Zij kan ze toot hare eigene rekening doen, in welk geval zy alleen d, risico loopt en de geheele winst voor «ich behoudt. De directie en h-ar bestrijder hebben onderling getwist over het bedrag van het vermoedelijk dividend, hetwelk de commanditaire vereeniging aan hare leden zal kunnen geven. De laatste meent, dat de commanditaire vennooten nooit eenige u'tdeeling te wachten hebben; (fe directie daarentegen acht zich geregtigi, op het voorbeeid van het Disconto-Geseiischaft te Berlyn tewij<en, en daaruit het gevolg te trekken, dat, na-^at de reserve op het maximum gebragt zal zijn, OLgeveer 6V3 70 van het gestorte comtnandiet-lapitaal uilgedeeld «al worden. Of het beroep op het voorbeeld van het Berlijnschs Disconto-Geseiischaft juist is, is moeijelijk te beslissen zonder de statuten er van te kennen, welke wij niet bezitten. Aangenomen echter, dat na 12 jaren het dividend 6V3 7_ van het gestorte kapi taal zal zijn, den is het juist wat de bestrijder aanmerkt, dat men niet uit het oog moet verlieeen, dat de commanditair, vennoot gedarende 12 jaren slechts 3 7_ van zijn geld heeft getrokken, dus ieder jaar 2 70 minder dan de normale rente, ïoodat die 2 °/_ jaarlijks, met de daarop jaarlijks vervallen rint_ tot het 12de jaar, bij het gestorte kapitaal getrokken moeten worden, om n» te gaan, of de uitdeeling van 6Va 7„, de .« 12 jaren verkregen wordt, eene behoorlijke vergoeding yoor rente en risico is. In de heden avond gshouden vergadaringder alhier gevestigde Vereeniging tot bevordering van fabriek- en handuterknvjv.-irheid. heeft de heer J. A. M. Bekking eene verklaring gegeven van een instnment van burgerlijke tijdsbepaling, onlangs ontworpen en vervssrdigd door den he*>r H. van der Kraan, uurwerkmaker te IJsselmonde. De vervsardigpr was hierbij uitgegaan van do opmerking, dat de vertrek-uren van spoorwegen en stoombooten meestal niet meer worden aangegeven volgens eene willekeutig daartoe aangenomen klok , maar naar den m ddelbaren tij i, waurtce «en uurwerk benoo iigu is, tit welks regeling eene Etptciale kennis en behandeling vau sterrekundige instrumenten wordt vereischt. Daar dus voor teie personen en vele gemeenten ten platten 'snde hieraan groote beswaren en kosten verbonden zijn, dient het hier bedoeld instrument om daarin te voorzien en alzoo tevens eene steeds geregelde eenparige tijdsbepaling voor toren- en huisklokken, enz te verkrijgen. Het werktuig 7elf is hoogst eeuvondig, uiterst, goedkoop c-n vereist ht in het gebruik niet de minste wis- of sterrekumMge kennis. Het bestaat uit een halven cirkel, waarop de- uren, in den trant van een gewonen zonnewijzer, doch volgens een verbeterd stelsel, en door toevoeging van een vernuftig uitgedachtentoestel, met veel meer juistheid dan men zoo opper.lak- kig zou verwachter, Bij de aflevering wordt, tot gemak van den gebruiker, de poolshoogte der plaats waar het moet dienen, door een streepje aangewezen. Dit streepje staat in betrekking met een paslood, waarbij het niet de mitste moeite of berekening kost om het equatoriale vlak in de vereischte positie te brengen, het werktuig inden meridiaan te stellen en de uren en-minuten van den waren tijd op het observatievlak af te lezen. Neemt mea nu in aanmerking dat de vervaardiger, door bijvoeging vaa hoogst eenvoudige tabellen, bierbij de berekening voor de afwijking der zon van de line en de bepaling van den middelbaren tjd uiterst gemakkelijk heeft gemaakt, — zoo verkrijgbet samenstel toch nog altoos eene hoogere waardo door de verklaring van prof. F. Kaißer, te Leyden, «dat bet werktuig door hem voor zjjn doel volkomen wordt goedgekeurd." Bij den verderen loop der werkzaamheden werd door den spreker ook eene verklaring gegeven van het gezigtsbedrog, hetwelk dezer dagen op de kermis, onder de benaming van »de geest", zoowel bijval vond. Voorloopig deed hij hierbij eene ophelderende proef, die hrj zich voorstelt op meer uitgebreide schaal in eene volgende bijeenkomst tot stand te brengen. Voort 3 werden er nog verschillende mededeelingen gedaan, of naar aanleiding daarvan voorstellen aan het bestunr ter overweging gegeven. Tot dete mededeelingen behoorde ook dat in de laatste vergadering van besttu-rders benoe.nd zijn: tot president de heer J. M. Dupont, tot vice-president de heer J. de Jtiegt «tn tot secretaris de neer L J. Nooijen. Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt een verkorte balans der Nederl. Bank, op 29 Augustus, des avonds: Daaruit blijkt het volgende: Diso.-rekening .ƒ 43 094 602.27» Eapiraal / 16,000,C00.00 Beleening rek. ..34,215,078.00 Reservefonds..» 2,400,000.00 ™__£Ta.t\ 7t.33U37.91, B^b- -o™l- *1°1,21M60.00 Bel. res-fonds..» 2,16b.354.3_ Rek.cour. sald.» 53,090,442 94_ Kosten v.oprigt.-» 412.500.84 Div-rekeningen.- 1,598,187.98 - Div. rekeningen" 72,417.49 ƒ154,294,090.93 ƒ154,291,090.93*) *) Wij deelen ditmaal Aeten staat zonder vergelijkende opgave met de vorige week mede; daar in de door de Staats-Courant medegedeelde balans een abu.s is ingegloopen. Tê Wijhe bestaan moeijeiijkheaen tus»<-hen den burgemeester •n zijne gt-meentenaren , omdat eerstgenoemde gemeente raadsvergaderingen met gesloten deuren iaat houden , oter't uitvoeren van publieke werken, waarvoor geen pesten op de begrooting voorkomen, en hij voor het begraven van lijïen bepalingen »il vaststellen, die, op geene reglementen gegrond, als willekeurig beschouwd woiden. Men heeft zich tot gedep. staten gewend, en wacht belangstellend hunne beslissing. (17. D.) Z. M. heeft goedgekeurd de statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, te Hoogeveeu, en de vereeniging mitsdien als regtpersoon erkend. 35.. M. heeft als blijk van goedkeuring en tevredenheid, verleend de bronzen merfaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , en een loflaüjk getuigschrift, aan P. Uolhatn te St. Pieter, wegens liet met levensgevaar redoen ven een aldaar in het kanaal in zinkenden toestand verkeerenden persoon, in den laten avond van den 28aten Junij '854. Benoemd, met ingang van 1 September, tot surnumerair bij den watewtaat P. w. ,«» „r SUyden> kweet _.n d_ .^^ 5 Koninkl. Akad: te Delft. t_-r\A rrrn ~j _ Vergunning verleend tot wêdlef dpieÉ^ng «flïi «f 6. Potoa c.s., j beurtscbippers tusschen Amitèrdim ïii temmer, voor o**mo | schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee -j~ tusschen Amsterdam en lemmer, met aanlegplaatsen voor los- j sing van vee te Zeeburg en Nieuwendam. * 'sCtravenliase, 3! Augustus. Z. K. H. de prins van i Oranje is gis eren ->-«oMag in goeden welstand uit de legerplaats > Milltgen in <*e residentie teruggekeerd. — Onder de voorstellen , die gisteren in den gemeenteraad zijn j ingekomen, is er een strekkende tot oprigting van een vast stedelijk muziekkorps, dat voorzien zal in de diensten, thans door het muziekkorps der schutterij, het orchest ven den Franschen schouwburg en het muziekkorps van het gemeente badnuis te Scheveningen verrigt wordende. Een ander voorstel strektot het benoemen vau commissien van beheer voor den koninklijk n Franschen schouwburg ca het gemeente-badhuis, overeenkomstig de eischen van de comptabiliteit. — Door het R. 0. parochiaal armbestuur alhier, heeft gisteren de aanbesteding plaats gehad van het bebouwen van een open terrein, geleeen naast het R. C. weeshuis in het Sloo de drie Boeren. De minste inschrijver was de heer Or. van Essen alhier, voor de som van f 5296 — Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur , zijn heden behandeld een tweetal zaken betreffende domicilie van onderstand. . Dflfshaven , 31 Augustus, Aanstaanden Zondag rien 4den September de» morgens ten 10 ure, zal er in de R U. kerk, ter gelegenheid vun een feest, worden uitgevoerd de eerste mis van wijlen -*eu heer J. B. van Bree, met hegeleiding van koperen instrumenten, daarvoor gearrangeerd door den heer 3. Mersei yan Rotterdam, en zal, naar men verneemt, de feestrede worden gehouden door den heer professor van der Ploeg, van Warmond. * • «ordrecht , 30 Augustus. De kolonel M. D. graaf van Limburg Stirum, inspecteur in de 2de inspectie van fortifleatien alhier, is, vergezeld van deszelfs adjudant, den lsten luitenant-iugenieur J. «T. H. öijsberti Hodenpijl, naar België vortrokken tot hec bezigtigen der vestingwerken van Antwerpen. * Katwijk aan Kee , 30 Auguetus. Van deKatwijksche vloot zijn fristeren 9 en heden 2 vaartuigen ter haringvisscherij afgevaren. In het laatst van deze en in het begin der volgende week zullen zij door nog andere gevolgd worden, tsrwijl de overige schuren inmiddels nog ter kustvisscherij uitgaan, waarvan men hij goed w ,;der ook nog een gunstig resultaat verwacht. ** .Naarden, 30 Augustus. De le luitenant G-. H Niermans van het algemeen dépöt van discipline, alhier zal met 1° October a. s. iv rang overgeplaatst worden bij bet 7e reg inf. en zal bij het dé; öt vervansicn worden door Uen len luitenant L. Scheltu>s van het 5e reg. int * ¦Leeuwarden , 30 Augustus. Door den gemeenteraad is heden vastgestela de gemeente rekening over 1863 , wat de ontvangsten betr«-tt toe f 359,502.18 _. , en wat de uitgaven aangaat tot ƒ 3*16 009.40. Het batig saido bedraagt slzoo ƒ *23.*92.78 '4. Aan het cmoe der zitting rigtte de voorzitter cc e hartelijke toespraak tot den secretaris , den heer M. S. de Wal, die oplarigs op zijn verzoek, met ingang van 1 September, eervol js ontslngen, onder toekenning van pensioen. Hij bragt in herinnering de langdurige en gewigtige diensten sten door die secretaris gedurende ruim 32 jiren der gemeente bewezen, en wenschte hem ten slotte nog vele j»ren de welverdiende rust toe. De aangesprokene zigtbaar aangedaan, bedankte daavop zoowel den voorzitter, als burg. en weth enden raad voor de vele biijken van vriendschap en de medewerking van allen ontvangen, bljkbaar vnoral uit de wijze van ontslag. Een en ander stelt, hij op hoogen prijs en zal hij steeds dankbaar erkennen, flij eiudigde met den wensch te ui»en, dat Krieslands hootJstnd, onder het bestuur van dezen raad, voortdurend in bloei en weivaart moge toenemen. Cronfntpren , 30 Augustus. De gedenkdag van het ontzet van Groeienen in 1674 is hier Zondag zonder openbare feestelijkheden voorbijgegaan, omdat men die viering van die_ dig wenschte ineen te smetten met de aanstf-inde Septemberfec-. ien, maar is toch niet onopgemerkt voorbijgegaan. Vele ingezetenen hadden de vlag nit hunne huizen gestoken , terwijl aan eenige kinderen van de siadsscholen en lief*tege.itich<9n van onderscheidene gezindten, in het groene weeshuis alhier prijzen zijn uitgereikt , waarvan de kosten uit het von-Swinderensfonds zijn betaald, 'i Alm «'t O, 29 Augustus. Men verneemt, dat door den hoog-f leeraar W. F. R. Surmgar, directeur van den akademiechen kruidtuin te Leiden, aan den heer mr. A. M. üikkers, burgemeester alhier, bet verzoek is gedaan, om hem eenige aardappelen over t_ zenden, die aan den stengel boven den grond zijn gegroeid, en die, zoo als in vele dagbladen gemeld is, alhier voorkomen. Het oei van dit verz-.ek is, om die aardappelen in den hortus aldaar to po'en , ten einde te zien of dit verschijnsel zich ook bij de daaruit gevormde planten zal voordoen. Met de meeste bereidwilligheid is nan bet verzoek voldann. * Jriam|ieo . 29 Augustus. Door het schrale gewas van het hooi op het Kampereiland an omatreket' , is de prijs er van tot eene ongekende hoogte geklommen. Men bes'eodt thans voor goed paardenbooi ƒ26 _ƒ 27 de 500 Ned. pond. De opbrengst van het hooi is din ook nog minder dan de helft van gewone jaren. Men schrijft zu;ks hoofdzakelijk toe aan de in de twee laatste jaren plaats gehad hebbende overstroomingen van het zeewater. Legerplaats bij 1-llillfgen . 31 Augustus. Heden hebben de troepen in twee partijen in het vuur gemanoeuvreerd. Het was ten 7 ure soepeten en het brood en vleesch werden in de ketels medegenomen De manoeuvre stelde voor eer, marsch met ontmoeting van twee elfiander vijandelijke colonnes. He-t corps onder eomm»ndo van deu genorasl-majoor yan Hoey Schilthou er, bestaande uit de 2de brigade inlanterie, waaraan was toegevoegd het 2de reg. cavallerie, de batterij 4ponders eneene sectie lijdende artillerie, rukte ten 8 ure uit in marsohtenue; de vereeniging was acht ar het artilleriepark. Het corps, ondor commando van den generaal-mßJoor Engelbreeht, bestaande uit de lste brigade infanterie, waaraan was toegevoegd het 'stereg. cavallerie. de batterij 12ponders en cene sectie rij tende artillerie, ! rukte uit ten &i& uro ie exercitie-tenue met kwartiermuts op; vei'reniaing aohr/"r do legerplanrs; de marsch ging over Gar, tieren en nabij het Koll had de ontmoeting plaats. Het terrein Ihier heuvelachtig sijnd*», stelde zich de infanterie in eene vallei op, terwijl eene Unie tirailleurs werd vooeuitgezonden , d:e zich achier de kruin dar hoogte dekte; twee sectienartillerie k«rnmen op genoemde line voorwaarts in batterij en openden het vuur. i De positie der 2de brigade wts minder gunstig, doch zij trok insgelijks partij vtr.t bet terrein; een escadron eavalleïie chargeerde om genoemde hoogte heen en viel tweo batailions infanterie in di :,r-i](i er tijd was om bet carré te formec-ren; hetzelfde lot trof bij een tweeden aanval ec-ne sectie artillerie, wier bedekking te gering was om een aanval der cavoderie af te weren en wegens het heuvelachtige terrein de cavallerie op de hielen h.td, zonder dezelve gezien te hebben en in a;ir,rij! d<-> vingi nam; wel snelde dadelijk een escadron der lste r :•„_ ktïajttde laat Hierna kregen de troepen eettig*.ï-uet e» rukten tén !«_, ure weder het kamp binnen Heden morden ten Bfy urn is Z. K. H. de prins van Oranje uit de legerplaats vertrokken. Z. K. H. heeft eene door den kapelmeester C. E Bürmnnn, van het sde reg. in(fanterie, aan hem ."-ngedragen fantasie op thema der opera | L'lln Roukh met welwillendheid aangenomen en genoemden I kapelmeester in HD. tent ontboden, om hem persoonlijk zij! nen dank te betuigen voor de vele zorg en moeite, aan -'at ] werk bes-eed. De uitvoering van dit zoo uitmuntend muziekl corps lokt steeds een groot aantal toehoorders en heeft, aan { HH. otßcieren reeds menig gcnoegelijken avond geschonken. Na het vertrek van Z K. H. dej prins van Oranje uit de i legerplaats, is gisteren uitgevaardigd de volgende buitengewone j dogorder: Legerplaats bij Milligen, 30 Ang. 1864. Door Z K. H. dea prins van Oranje, generaal der infan- \ ! terie en inspecteur van het wapen der cavallerie, uitgenoodigd 1 ! zijnde aan de troepen in de legerplaats vereenigd , te doen kennen, j dat HD. met de meeste voldoening hunne goede houding bij ? ; de groote parade, zoo mede de orde en manoeuvreervaardigheid - I bij de uitgevoerde onderstelling in het vuur heeft gidegeslagen , j | kwijt- ik mij met waar genoegen van deze vereerende opdragt. < De Generaal-Majoor , Bevelhebber, ' HA-frf
* * Arnhem , 30 Augustus. De 3de compagnie van het ? j rog. rijdende artillerie, welke in de legerplaats te Milligen ge- ! f fora is"! za' den 6den der volgende maand weder, onder j ( ¦bevel van den kapitein O. J. Orsoyveeren , uit dat kamp te dezer j i stede arriveren. i j ** Harderwijk, 30 Augustus. Den 15den der volgende i ( maand zal te Rotterdam aan boord van het aldaar liggende schip < Medea, gezagvoerder A. W. F. von Teutom, smbatqaeren den ; adjudant-onderofficier T. Bruijns, van het O.-I, leger , om met . dien bodem naar Java te vertrekken. **3Jlrecht, 30 Augustus. De miliciens der ligting van J 1861, welke in de vorige maand in activiteit zijn opgetreden bij - de 3de en 4de batt. van het reg. grenadiers en jagers; de lste en 3de batt. van het 4de; de lste, 2de en 3de batt. van het 5do; de lste, 2de en 3de batt. van hei 7de; de 2deen3debatt. van het ?ste reg. infanterie, welker batt. iu het kamp te Milligen zijn gekampeerd, zullen den 12den der volgende maand weder m.t groot verlof huiswaarts keeren. ?Utrecht, 31 Augustus. De leeraren en kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen zijn heden van hun verlof teruggekeerd, zoodat morgen de lessen aan genoemde school weder een aanvang zullen nemen , terwijl 29 jongelieden dit jear bij genoemde inrigting zijn opgenomen, als 6 bestemd voor de dienst hier te lande, 6 voor de marine en 17 voor de Oost-Indië. * Vlissingen . 31 Augustus. Gisteren avond ten 7 ure had door het 6e. reg. infanterie in vereeniging met het garnizoen te Middelburg en de stedelijke schutterij alhier, eene exercitie in het vuur plaats; eenige duizenden menschen woonden dit militaire schouwspel bij , hetwelk door schoon weder begunstigd werd. De vooronderstelling was: de inname van een gedeelte der vesting nan de Duinpoort. * Land van flensden en Altona, 30 Augustus. Onder begunstiging van een heerlijk zomerweder, dat aan een lang get-enschtenmilden regen is opgevolgd, is, in deze Btreek, schier alles in de weer met het binnenhalen van den oogst. Deze arbeid is te aangenamer voor den landman, omdat de opbrengst van zijn bouwland, met slechts weinig uitzonderingen, werkelijk rijk te noemen is. Vooral de tarwe is uitmuntend, zoowel wat hoedanigheid als wat hoeveelheid betreft; zoo ook leveren rogge, gerst en haver een meer dan middelmatig beschot. Boonen en aardappelen dóen mede eene overvloedige opbrengst te gemoet zien; hoewel wat deze laatsten betreft, op verschillende plaatsen sporen van bet gewone bederf worden ontdekt, waardoor bereids de prijs gestegen is. Het vlas in deze streek gewonnen, ia van goede kwaliteit met ruirre opbrengst. De voordeelen door de bewerking van dit artikel in het afgeloopen janr afgeworpen, hebben hei vlassen in deze Btreek schier tot een rage gsmaakt; allerwcgo komen handen te kort ter bearbeiding. De vruchtboomen zijn algemeen rijk geladen, evenwel zijn de vruchten klein van stuk, en ook daardoor de prijzen laag. Eene scherpe tegenst3lling met een en ander vormt de toestand der wei'len. Is, door de aanhoudende droogte, de hooioogst tei deeie mislukt, ook de weden leveren nog steeds schearsoh voedsel op , zoodat veel veehouders en daaronder ook aanzienlijke , zich gedeeltelijk van hun vee ontdoen. Dit is voor velen ceno belangrijke schade, hoewel de hooge prijs der boter en de gegronde hoop op eene goeao naweide, den in tegenspoed soms wal 'e tcêrgovoeligeii landman esnigermste troosten zullen. ** J*ïa»«,5,rlc5U , 30 Augustus. Door Z. M. is bepaald dat voor de voorziening in de behoefte aan stalling en kazerne fournituren bij het wapen der marechaussees, in het hertogdom Limburg gestationneerd, gedurende het loopend jaar zal te goed gedaan worden over de eerste zes maanden 11 cents en over de iaatste zes maanden 6 cents per man daags. Heden namiddag is het Sjarig zoontje van den landbouwer J. Poot te Delfsbaven, spelende in de Sehie gevallen en d»arbij verdronken.— GiBleren middag, ten ongeveer vijf nre, is cen aankomende knsup, van omstreeks 15 jaren, die aan een in herstelling zijnde gebouw op de Beerengraeht te 's Hage werkzaam was, van den steigT gevallen, met het ongelukïig gevolg dat hö zijne beide beenen heeft gebroken. Hij is onmiddeüjk ter verpleging nasr het burgergasthuis overgebragt. Heden bevond hij ïicd redeüjk wel, zoodat men hoopt ilathij herstellen zal.— Heden ochtsnd is cp de Egelantier'gracht te Amstardam , een plank van een zoogenaamde Rotterdammer steiger cp het hoofd van een man gevallen, ten gevolge waarvan deze onmiddellijk is , overloden. De prijzen van het vcc, besteed ter Arorterdamsebe markt van heden, «-aren als volgt: Kalveren lste kwtii. f 40 a 60; dito 2ue kwal. ƒ 30 a 50; dito 3de kwal. ƒ 20 k 40; Schapen ƒ 20 a 28; Varkens 36 k 40 c. per ff. iiiil—WKKli»-»-^- EUre«3E«XI.ISiE STAND van 31 Augustus. OVERLEDEN: H. J Kiatten, wed. J. M. van den Bosch, 57 j. — Gr. H. van der Werf, huisvr. van J. Fiering, 38 j. — J. W. van der Horst, Z., 2 m. — P. J. Spat, Z., 10 m. -O C. Kuyleaburg, wed. P. J. Hartman, 69 j. — A. Hardinxveld, wed. P. E. Moreels, 65 j. — H. Boon, jm., 22j. — W.Rinck , jl)., 7 m. — S Maas, D„ 4 d. BEVALLEST: C. A. Havelaar, geb. Rueb, levenl. Z. — J. Edeubnrg, geb. van der End, Z. — O. O. Pctit, geb. Scheffer, D. — J. C. Sanders, geb. Junge, Z. — MP. Morichard, geb. Donnot, D. — P. HüJesheim, geb. Ooldsteen, D. — M. T. van Blaricum, geb. Robertson Gallacher, Z. — S. P. van Meerendonk , geb. Dietz, Z. — O. van Nimwegen, geb. Proveniers , Z. GEHUWD: B. J. Peper, jm. 34 j. en E. van der Sluijs, jd. 30 j. — E. M. van Tol, jm, 27 j. en S. A. Verspoor, jd. 32 j. — W. Groeneweg, wedr. 45 j. en G. S. Bouwmeester, jd. 43 j. — S. Meijer, jm. 25 j. en G Kerpel, jd. 24 j. — W. E. Ii. Boldal, jm. 24 j. en A. Jansen, jd. 43 j. — E. C. Bosch, jm. 27 j. en J. Jirris, jd. 23 j. — J. Roosing, wedr. 55 j. en M. J. Berck, wed. J. P. van Geldermalsen, 40 j. — O van Dijk, jm. 24 j. en O. Krietemeier, jd. 29 j. — J. de Vries, wedr. 26 j. en J. Delwel, jd. 28 j.
---


*an de_e __ HÖOFDAGlEOTJSN **«L» nt' zi->n: te Amsterdam W, ÜCHOOWÖS» Gravenhage A. VAU SMOOKOTRATISM * Kn.-*^««2 A. ¦. LlSMKaCK « Cte. — Hamburg MAA»»^»TKia * VBSLBB. — Londen A. HAF«CE , 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijt "__*VA9 * me J. J. Roosseau, 8.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 30 Augustus. In de ministerieele kringen wordt nog altoos verzekerd, dat er to Weenen geene politieke aangelegenheden van eenig belang besproken zijn. Wel is er, zoo het heet, zoo ter loops het een en ander ter sprake gebragt, maar dit geschied!e zonder dat men zich daarbij eenig bepaald doel voor oogen had gesteld. Deze hoogst, merkwaardige verklaringen omtrent de vorstelijke bijeenkomst te Weenen vinden natuurlijk nergens geloof en worden algemeen slechts beschouwd als een bewijs dat Pruissen en Oostenrijk bet niet eens zijn geworden. Trouwens de beide kabinetten loopen daartoe in doel en grondbeginselen ook te ver uiteen, zoodat het niet te verwonderen is dat, wanneer zoowel de een als de ander verschillende onderwerpen tor tafel brengt alles toch bij slot van rekening op niets uitloopt. Wannenjr nn de feodale partij, in weerwil van dit alles nog voortdurend van de zegeningen en de goede £e?olgen der alliantie met Oostenrijk zwetst, dan weet men niet of men er zich over ergeren, dan wel om lagchen moet. Het hoog geregtshof alhier schijnt met zeer zonderlinge stellingen voor den dag te willen komen. Zoo heeft het nu bijv nog heden de beruchte verordening op de drukpers, van Junii des vorigen jaars, m zijne bescherming genomen, in weerwil dat die verordening reeds sedert November is opgeheven Het geregtshof gaat nog altoos van het beginsel uit, dat dit dc cument van de ovrrheid is uitgegaan en daarom behoort geëerbiedigd te worden. Intusschen zal ieder zich toch nog wel herinneren dat de tweede kamer er anders over dacht, gelijk bleek uit het feit dat zij diezelfde verordening in der tijd heeft verworpen, omdat zii m strijd was met de constitutie. Ik heb er alleen nog hij ._ voegen dat de heer Uden, die in den tijd van Manuteuffel in Hessen als commissaris zulk een ijverig voorstander der politiek van Haesenpflug toonde te zijn, thans president van het genoemd geregtshof is. In dat ligchaam heeft ook wel de heer Waldeck zitting, maar deze is op dit oogenblik te druk bezet met de bewerking van onderscheidene processtukken. De dag van de terugkomst des konings is nog niet vastgesteld. Evenwel kan men er op rekenen, dat Z. M. omstreeks het midden van September uit Baden-Baden kan worden verwacht. De heer von Bismarck zal wel reeds vóór dien tijd terug zyn. Bcrl.fn, 30 Augustus. De tijdingen over den loop der vredes-ondsrüandelingen zijn tot dusver zeer schraal. De beide I eerste artikelen der prelimtna>ren moeten in het algemeeu af. j gedaan en besloten zijn , om eene kommissie tot regeling van de j grenzen te benoemen. Men wil dat de Fransche regering aan ! de geprojecteerde nationaliteits-deputatie uit Mögeltondern (Noord- ' Sleeswijk) een wenk heeft laten geven dat men haar te Parijs f liefst niet zal zien.
Pc keizer van Rusland wordt den sden September, op I zijne reis naar Darmstadt hier verwacht, maar gaat zonder op- j onthoud onmiddelijk door naar Putsdam. Ten tijde van de manoeu- j vres van het corps der garde, komt de keizer met zijne gemalin te Berlijn. ten minste wanneer de gezondheidstoestand der kei."ria rft* toelaat. — Naar luidt van berden uit Peteralurg heeft de regering bevolen, dat het aantal lagere scholen in een groot aantal gouvernementen sal worden vermeerderd.
---

Fransche Post.
Parys, 30 Augustus. Van alle kanten wordt thans verzekerd, dat, er nooit sprake is geweest van een huwelijk tusschen den kroonprins van Italië en prinses Anna Murat, maar dat het Turïjnstthe hof eene verbindtenis met de Deensche koninklijke familie op het oog heeft. De bruid van prini Humbert zou namelijk de prinses Dagmar zijn. Deze, echtverbindtenis , waaraan, raar ik gJoof," niet meer te twijfelen valt, wordt beschouwd als een stoutmoedige greep 1 van het Italiaansche gouvernement, niet het oog op de godsdienst van de prinses. Overigens drukt het plan èénér alliantie tusschen Italië, Denemarken en Frankrijk duidelijk genoeg de politiek uit van het Turijnsehe hof. Door bedoelde echtverbmdtenis zou ook eene naauwere toenadering tusschen Italië en Engeland ontstaan, Want prinses Dagmar is do zuster van de prinses van Welles, zoodat de beide toekomstige souvereinen van Engeland en Italië schoonbroeders zouden worden. De Deensch-Duitsche zaken leveren voor het oogenblik geen enkel nieuw punt van beschouwing op. Wij weten alleen, dat de pretendenten voor den nieuw op te rigten troon in de hertogdommen als paddestoelen uit den grond verrijzen en de bondsvergadering overstroomen met documenten, waarin zij hunne reg en trachten te staven. De arme bonds-vergaderingis waarlijk te beklagen , omdat zij in dien chaos een weg moet vinden. De Duitsehe geest zal het echter beproeven, daar kan men zeker van zijn, en inmiddels zullen wij een provisioneel bestuur over de hertogdommen zien optreden, dat van langen duur zal kunnen zgn. Het schijnt intusschen dat, ondanks het bezoek van den koning Van Pruissen te Weenen, Oostenrijk en Pruissen het niet eens kunnen worden omtrent dat voorloopig bestuur. Gij weet dat het belangrijke punt, hetwelk ten deze besltst moet worden , is of de bondsvergadering al dan niet een lid in het provisioneel bestuur benoemen zal. De heer Boudet vertrekt morgen. De dood van den heer Vaïsse, senateur en prefect van Lyon, zal waarschijnlijk aanleiding geven tot allerlei geruchten nopens wijzigingen in de hooge kringen der administratie. De heer V-iïsse waa zeer gehecht aan den keizer, die dit verlies zeer zal g#--flen. Er is sprake van den heer Laity, als opvolger van cU-i overledene. iiisteren zou de keizer naar het kamp van Cliü'ons vertrekken , doch hij werd teruggehouden door eene rhumatische ongesteldheid , die een consult van geneesheeren heeft noodig ge maakt. Deze hebben echter verklaard, dat de ongesteldheid niet van ernstigen aard was, dat de keizer een dag rust moest houden, maar dat hij heden aan zijn reisplan kon gevolg geven. Z. M. is dan o k heden naar het kamp vertrokken. Aan het laatste station vóór Cl.» ons zal hij den Pruissischen minister van oorlog ontmoeten, die hem daar wacht. De kha«nadar in Tunis heeft een vreemdsoortig middel uitgedacht om zich de ondersteuning van het Fransche hof te verschaffen. Hij heeft namelijk, vernemende dat de prinses von Metternich grooten invloed bezit aan dat hof, haa- prachtige geschenken doen toekomen, om haar te bewegen in zijn belang te Parijs werkzaam te zijn. De prinses heeft Aeie geschenken geweigerd en ze aan den keizer ter hand gesteld. Andere voorname personaadjes hebben eveneens geschenken van den khasnadar ontvangen, doA er op gelijke wijze mede gehandeld. Men verzekert, dat het Fransche gouvernement eeue nota aan den bfy zal toezenden om hem met de pogingen tot omkooping, door zijn minister beproefd, bekend te maken. Men spreekt van eene bij een te roepen buitengewone vergadering van den geheimen raad. De prins von Metternich zal nog 14 dagen te Johannisberg doorbrengen en zich vervolgens naar Bohème begeven. De duur van zijn verlof is 3 maanden. Le Temps heeft een communiqué ontvangen, in antwoord strekkende op zijne argumenten tegen de wettigheid tan de opheffing van dagbladen, zonder voorafgaande waarschuwing. Uit Turin wordt gemeld dat het hof van assises te Bologna zich thans bezig houdt met een proces, waarin een honderdtal beschuldigden betrokken zijn. Dat proces duurt nu reeds vier maanden zonder tusschenpoozen. Het ïijn bandieten die teregt staan, en de justitie heeft uit voorzorg in de zaal, waarin het verhoor plaats vindt, eene buitengewone groote ijüeren kooi laten maken, waarin de beschuldigden opgesloten zijn. De verdedigers die hen toegevoegd zijn, blijven, wanneer zij zich met de beschuldigden willen onderhouden, voor de ijzeren tralies staan, even als men doet wanneer men wilde dieren gadeslaat, die in een dierentuin zijn geplaatst. Het monster-proces zal waarschijnlijk niet eer dan tegen het einde der maand September geëindigd zijn. Zoodra dit afgeloopen is, zal een ander proces tegen roovers behandeld worden , waarin nog veel meer beschuldigden bet-okken zijn. Immers opstreeks 600 personen zijn te dier zake gearresteerd. De omstrenen van Bologna, die langen tijd zeer onveilig waren, worden, dank zij de waakzaamheid der justitie, welke er in geslaagd is zooveel roovers te arresteren, dan ook thans niet meer verontrust.
---

Algemeen Onerzigt.
j Botterd-®*****», 31 Augustus. rigten Uit Weenen wordt gemeld, dat de houdiDg der rjn„ * gevolmagtigden in lijnregten strijd is met de verklatien ' i ?ena Flijveposten, door den Deensohen minister van fioan'n»truet ' afgelegd, dat bedoelde gevolmagtigden Sleesw-fc611 °bben ontvangen, om het Noordelijk gedeelte van "ldus 1 . °°r Denemarken *oO mogelijk te behouden. Dé feiten, reeds d Taen' z^u met **ie bewering zoozeer in strijd, dat nitssie "Ti WC9^ Afzonderlijke zittingen van de militaire com-81eeawi' U h gehouden worden ïot regeling der Jutlandschl en 9*Bche grenzen. Da eigenlijke moeijelijkheid wordt al- Over d °°fi ar- ' van de vredespreliminairen veroorzaakt, dat Duitschl ?au^ee'e zijde der kwestie handelt; want van wege de a 1 wordt er °P aangedrongen dat de hertogdommen, Bnlleu .or'°gBkosten ten hunnen laste krijgen, eene vergoeding BoiiQtoiT er\.u't de 8te' T°ortBPui'ende uit den af koop van den gewezen' eJi lt nu wordt bepaald door Denemarken van de hand en veel' n* Se^olmagtigden geven te verstaan, dat zij de ?.a--te «taan °P het uiterste zouden laten aankomen, dan iets toe Over 'hl*' Btaat t6n eenenmale zou ruïneren. *net vel algeme'n blijven de Weener dagbladen nog steeds bevat d rWB^,rouwen jegens Pruissen bezield. Onder anderen t_gen ? Vstaeutsche Bost weer een artikel, waarin het opkomt kwestie _ eeFzachtige bedoelingen van Pruissen, zoowel in de 'egt <J hertogdommen als in andere aangelegenheden. Wel «laar • reut<?gen de Botsehafter veel optimisme aan den dag; '8 vi IS. *\, 0I?da'; di' blad een ministerieel of officieus orgaan Wh ? *n dat "P2^* «'echts weinig vertrouwen. en ij. . . onderzoek, dat de Oostenrijksche autoriteiten in Venetië Pot h IBge"teld hebben, moet gebleken zijn dat er een kom'ijktiid'* ' d>t "oh ten doel stelde om in bc** gewesten gebandsl etne insurrec,ie,e,Joen uitbarsten, dat zich echter voorsgeberp 8 -° Mv hePa,en <°t een soort guerilla-oorlog, waartoe het Een a . . z.uldel'Jk Ty'ol en bij Belluno zich uitmuntend leent, en .. an jongelieden moet ten dien einde aangeworven zijn, «»n wapenen ontbrak het niet. Van o* d" geruchten, waartoe de komst van den koning.gemaal RroJt PSDje W PrsnkriJk aanleiding gaf, behoorde ook dat de ïouri B*n Tan eea handelsverdrag tusschen de beide landen ¦pond -e ,cd worden- De half-officieele Madridsche Corres- KernM,. , ,' thana hiertegen op en geeft te kennen dat het dat rf V ? gwn verdient. Het blad voegt er bij, noch m jne"eemaal noch met deu hee"' Drouin de Lhuys , Partie,,]. «9" heer Rouher , noch met den heer Béuic eene Na bijeenkomst heeft gehad, <*rt_ *_ mi8n TerDeemt heeft het Spaansche fregat de Stad Mav*sterke on,vangen, om het eskader in de Stille Zuidzee to «iet ,W j ,terwiJl hot geblindeerd fregat Numancia insgelijks f)eaat doel uitgerus*: wordt. woordi»«rBt V*n Be"ie heeft eerg'B,eren de zitting der vertegen- Seopend vereadermg te midden van eene algemeene geestdrift «it zl-_„egenßtaande de hondstroepen in Amerika thans in het be'eer tt, VBn,het fort °ftilieB» lal het hun, zoo het schijnt,toch "«.mm6? lo° al niet "nraoge'Ök, vallen Mobile zelf, van R; v. te doeu ia' te Teroperen. Volgens de dagbladen van ao .?n* he»it genoemde haven nog binnen een rayon keri(j , niijien eene reeks van geduchte versterkingen, ongere- Wate_ »ndere hinderpalen, zo > als de ondiepte van het aan_je' "m Mobile te naderen. De admiraal Farragut heeft ten Gain.n van het fort Morgan evenzeer gehandeld als met het fort Weiger8jeil l3ct opgeë'seht; maar eerstgemelde sterkte heeft ge- Wd. Zlc'l oTer te geven, waarna de admiraal het van de dat vqBll Ta° de 'eezijde aanviel, doch zonder succes. Het fort, bezet, 0r Ze" m*anden van leeftogt is voorzien, heeft eene sterke ia j(°ge?B tijdingen door de Times uit Amerika medegedeeld, ÏOqaq2 elÜke generaal Beauregard met eene versterking van k.jj» man te Atlantaaangekomen. Men wist echter niet of deze ''aar v. ag' hestemd was om in de vesting te blijven , teu einde bile t JCr tegen den vijand te kunnen verdedigen, dan om Mo.ezeeri ,e komen- Of dit berigt geloof verdient, kan niet Btig WOrt«en, daar het van de zijde der Zuidelijken afkomt;e e '"Oelerwijl alzoo op verschillende punten de militaire operaiue e nat,rukkelijk voortgezet worden, laat de partij des vredesal vßll i *,n meer van zich hooren. Te Syracuse is eene bijeenkomst *Ueon H™ *jer democrat'Bche partij gehouden, waarin beslotenis v<H)r het \f d°°r de conTentie te Chicago te kiezen kandidaat v»n rl p,e9ldentBehap te ondersteunen , indien hij voor het herßtel foor t?l^ VT,eue '"• r>o vergadering heeft zich voorts verklaard Var, al<">en yan een wapenstilstand en het bijeenroepen °n eene conventie, waaraan olie staten zullen deelnemen, 'en emde gezamenlijk middelen te beramen om tot eene ver«oening te geraken. De h«sr Vallandigham. gewezen gouverneur vtm Ohio, de bekende bestr.der van Lincoln's politiek, heeft o. a. in de vergadering zich met nadruk voor den vrede doen hooren. Ook te Peona, in Illinois ,is eene zeer talrijke bijeenkomst gehouden in het belang van den vrede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
<&natizt\)t Siwk Londen, 30 Augustus. ïedere mail, die wij in de laatste dagen uit Amerika ontjagen, bevestigt ons in de overtuigiDg, dat zoowel de bevol. i,ng van het Zuiden als die van het Noorden den oorlog moede *ordten ernstig naar den vrede begint te verlangen. De Zuidelijke l]***n hebben nu het voorbeeld van de New-Yorksche organen f TO«gd, zoodat de Bichmond Sentinel en de Bichmond Examt** nu even sterk als de New Vork Berald on een wapenoit "^ en vredesonderhandelingen ««gingen. *«* " es> vorfchijnsel dat dezelfde Zuidel.jke bladen,dia ¥*t* van niets anders dan van eene geheele afscheiding W uideliJie staten wilden hooren, nu er op werken om na W Biui,en van een wapenstilstand een voorstel te,doen indienen a* den terugkeer dier staten tot de Unie. Het schijnt o_!'_~- wanneer wij althans die bladen als de organen der inbare opinie mogen beschouwen — dat het vertrouwen der wnrmmvw»tzwË*amcmmmmm*Êmm»mm*emaimßßmÊmmÊ».w*^m^^^»*——-^——^—-***,« Zuidelijken in de eindelijke voltooijing hunner onafhankelijkheid begint te verminderen. Daar men nu in het Noorden zich eren verlangend naar het herstel van den vrede toont, bestaat er leer veel hoop dat de oorlog niet lang meer zal duren. Hut nommer van de New-York Der ald, waarin een wapenstilstand wordt aanbevolen, is heden bier ontvangen en wordt aoor het I publiek met veel belangstelling geleien. Volgens dat blad zou het een wapenstilstand vau té* maanden moeten zijn, gevolgd toor eene conventie van al de staten, zoowel Zuidelijke als Noordelijke. Die conventie zou zamengesteld moeteil worden uit één geetele-geerde van'ieder district en twee daaraan toegevoegde afgevaardigdeh uit iederen staat ia zijn geheel. Aldus -samengesteld , zou zij dan den eersten Maandag in December te Baltimore eene vergadering houden, om over de middelen tot het sluiten van den vrede te onderhandelen. De Berald is van gevoelen dat wanneer de vertegenwoordigers der Zuidelijken in aan-' raking zullen worden gebragt met die van het Noorden, en «Tefferson Davis zijn invloed daarbij niet zal kunnen doen gelden, het voor hen zeer gemakkelijk zal vallen eén vredestraciaat te sluiten, dat zooveel het Zuiden als het Noorden zal te vred.n stellen. Otatrent den grondslag van den wapenstilstand zijn de Zuidelijke bladen het met de Noordelijken nog niet eens. De Beral.i verlangt namelijk dat de blokkade gedurei de den wapenstilstand zal worden gehandhaafd, terwijl de Bichmond Exami ncr et integendeel op aandringt dat zij onmiddelijk zal worden opgeheven en tevens iedere armee en vloot der Unie, die tbanß eenig grondgebied in het Zuiden bezet houdt, dadelijk terugtrekt. Omtrent dit laatste punt -Sullen de oorlogvoerende partijen het waarschijnlijk niet gemakkelijk een* worden, daar het Noorden niet gezind zal zijn om al de vestingen en steden die met zooveel moeite veroverd zijn , vrijwillig op te geven. Wanneer beide partijen evenwel bereidwillig zijn, tot eenige wederzijdsche concessien, dan zal men al ligt een of anderen grondslag voor het sluiten van een wapenstilstand kunnen vinden. Volgens de laatste berigten zou zich bereids eene talrijke en invloedrijke delegatie der republikeinsche partij van New York naar Washington hebben begeven, ten einde Lincoln te bewegen tot het sluiten van een wapenstilstand van zes maanden. Naar men nit Washington meldt, is de president daartoe niet ongeneigd. Intusschen is, even als in andere gedeelten der Vereenigde Staten, ook in Illinois eene openbare bijeenkomst gehouden in het belang van den vrede. Meer dan 40,000 burgers van dien staat hebben daaraan dccl genomen, benevens een aantal voorname personen uit het Westen. De heer Thomas Seymour , die verhinderd was daarbij tegenwoordig te zijn, had aan de vergadering een brief geschreven, waarin hij onder anderen zeide dat een wapenstilstand voor het land veel beter was dan duizend veldslagen en dat dus op de democratische partij in de eerste plaats de verpligting rustte om meie te werken tot de sluiting van een wapenstilstand, als een middel om den vrede tot stand te brengen. In dien zin is d»n ook door de vergadering besloten, terwijl zij voorts nog onderscheidene andere besluiten heeft genomen, die meer bepaaldelijk of regtstreeks tegen Lincoln en zijne politick gerigt waren. Overigens is (gelijk reeds gisteren per telegraaf Werd gemeld) ook in den staat New York eene democratische meeting gehouden , waarin men het eens is geworden om geene ondersteuning te verleenen aan den kandidaat, die in de algemeene vergadering te Chicago voor het presidentschap zal worden gekozen, dan ingeval men de verzekering heeft dat bij bepaaldelijk tot vrede gezind is. Onlangs meldde ik u dat eenige onderofficieren en soldaten van het garnizoen te Woolwich waren gearresteerd, ten gevolge eener stelselmatige dieverij, die zij in het détÖE van militsire kleeding aldaar hadden gepleegd. Op last van het departement van oorlog zijn al de beschuldigden voor een specialen krijgsraad teregt gesteld, met het gevolg, dat acht kanonniers en één korporaal aan het hun ten Jaste gelegde misdrijf zijn schuldig bevonden. De korporaal veti. gedegradeerd en veroordeeld tot 66 dagen dwangarbeid in het fort Clarenee. De kanonniers werden veroordeeld, sommigen tot drie en anderen tot vier maanden dwangarbeid ? De koningin is gisteren, vergezeld van eenige leden der koninklijke familie, den hertog en de hertogin van Coburg en een aanzienlijk gevolg, van Windsor naar Schotland vertrokken. H.M. zal heden tegenwoordig zijn bij de onthulling van het monument, hetwelk ter eere van prins Aloert te JPerth is opgerigt.
---

