
*** «tt ConS?OFDACrllfTE!ï •*&"^B _k ar Zij'n: te Am*terdam M. SOKOOIKB- Jfo * *«. — ifa._tóa «. ÜOÏjFF & C°. — itïfc*^ A' ¥AM MOO«J»T__ATElï & _____ i ¦SS-?*M* * ««e. _ 2_«__èfïi JK&A-:» ft YC«l___t. _ _._„___ a. Etf| fi r3 » 14 TavistockStreet Covent Garden. — Parys y »_2YAg» me J. J. Roasseau, 8.
---

KENNISGEVING.
gelet n_ . «-..«..«. via fi _±üvu j^x__.o vau jxviberueam, ''^"entellxJ 1 der verordening van den 16 Junij 1853, (Oeifhondsdolh 'd*?- n°. 5), tegen dé verspreiding van j ien **)r.* cia hinnen Rotterdam, alsmede op de kennisgeving van J Do'eaV APrü,lB6*: J öeze geme Mea. dat' de honden op den openbaren weg binnen t or^> watu.ll n^e' meer hehoeven voorzien te zijn van een muil__T°ert'ui_; t echter uitgezonderd zijn do honden die eenig A ordenine 7°? en welke, volgens art. 9 der bovengemelde ver- U h'J resoiiY Jd een muilkorf moeten dragen, ingerigt naar de, • oorschrift VBD den ll Ju:i-' 1883' Tastgestelde modellen en J otterdam, den lsten September 1864. 'f De 9 urgemeester en Wethouders voornoemd, ¦•TJ-L.NTB%BSJr.'' De Burgemeester, „ V ¦tJL.S^gWgABZ. J, F. HQBgMAJ-
---

Algemeen Onerzigt.
l! Üe eanp **OMerdata, 1 September. ' ""-adacht hP • _ in België heeft sedert geruimen tijd de * f6?<*in_a-„ g _"houden van allen, die in den Constitutioneelen i _ ?**» een to. °e}mS «tellen. Vóór de verkiezingen heerschte 4*n dé gescv!) ¦ ' die te regt zonder voorbeeld werd genoemd «' *egenwoord • eniß TSn den Particulieren regeringsvorm. De ver•a'^ie in n 'SlO., verdeeld in twee sterk geprononceerde partijen, tef'e alzoUmenj^e sterkte nagenoeg gelijk stonden; het minis-9 8 oninoß V-M, -r meerderheid in het parlement en bij gevolg in 't °eipkheid om zijn regeringsprogramma tot uitvoering te 't '"estand" daa*" eau ministerieele crisis. Tot zoover had de d 6*B vreemi3s > mtór tbans deed zich al dadelijk het I ,V!«teloos *?r3Chijnsel voor, dat do oppositie, dio tot dusver T B*rde de ?eiJTei'd had om het bewind omver te werpen, wei-1 *efden an "ff1! Van het gezaS te aanvaarden, nu 'ze haar t-^bsde •._„"" Van waar die weigering? De oppositie ' oa'Mr,din_ veene.-ontbilldinS der terug, en zonder die 1| _ar*Ü meer./»!S *.? -me. regeren • want nög was de ministerieel» i aa ook w«, ?* ™ het parlement, hoe gering die meerderheid g6a tot de aanstell^i <W°m hoofd TaD den »«*¦* dwtó" , oM*di^-5 8 T?D T**1 Tan «*«, bij welks j fale P^lramma "T*. datJde ""voering van het libe-1 CrderXw»i,eeBChoi9t 6n de gewone verkiezingen kon' kWdS i_vfcri^ ' °mdl«l-al3 het land onder den slaaprf ?°<* *ijn i_,»d„° Ln ee?..fflm>»terie, dat politiek leven mist, 0•* hot naXe^T ~ b'J overrompeling zich een meerderheid . %. deP teZl A "««haffen en eerst als haar dit gelukt zou f :a«men *n!g • ¦ bewmds het behulp-ministerie over te 1 "k-Uing -li leT™e van de "taatslieden , die voor de zamen- I TetSdelde Hi_r. . iq mi?lstMie konden in aanmerking komen, rv *'J' hét m£_,n !oe^g-,:Na langdurige onderhandelingen en ter. *erd ten f- j , volhard«n t>B zijne aanvraag om ontslag, _ "WUn» v»« n male aan het hoofd der oppositie de aamen-4 "ÏParalt „„„„ e°n nieuw k»Wnet opgedragen. Ditmaal werd de is« met „ genon.en - doch onder voorwaarden, die gelijk aton[J 9tßat niete?ne /«gering, immers die door het hoofd van den s*. deze _«. • n _en m6t m°gten aangenomen worden. Eerst II 'asl min.V -eu • P 0ngomdoorde aanstelling van een kleri'i kuiste.. 18,u,t de crlsls te geraken, noodigde de koning de . te Wijven' ontslag hadden gevraagd, uit aan het bewind ! To°rbehoi,Tiea Werd door hen 'an dew uitnoodiging voldaan, met i %»£ t«T °.m. T*u de tegelijker tijd verstrekte koninklijke ma*. 4 . Maar _°a mdinS van de T^ede Kamer gebruik te maken. J oe"ee.riB jeerst hrak onder de oppositie de storm l_e. Men I ' ¦ *^'e 8 eene komed^e waß geweest, dat de liberale l zelf me-t TÏBI ail waren geweest om te gaan, en ontzag { aaden Tt-'Ü* et conBtïtutioneele hoofd van den staat aan te J *°ordi_in hervatting der werkzaamhedan van de vertegen_ tel\jk „ ¦ Werd*n debatten gevoerd, zóó hevig en hartstog! Md va1 'S6ll er gelukkl'g zich hier te lande kwalijk een denkdat de ii -?a mak6ni en die debatten eindigden daarmede, ,^eden j kale leden zich eenparig geheel aan de werkzaam_ 'ac<>nstit¦ ?• kamer onttrokken. Voor deze, zeer zeker hoogst '^érale -jlonee^e l«andelwij ze werd als voorwendsel gebruikt een van *att . *'Jd' "angeboden ontwerp van wet, strekkende tot aanvulling 1 °°g og? leden der kamer, een voorstel trouwens, dat — met hét ttien v^ ï du'deüjke letter van de wet zelve, welker herziening Wal*0 ïad — inderdaad ontijdig was te achten en geheel het e<w *r droeg yan ecu handigeu, maar niet strikt eerlijken ' e°haff_ 5»n het ministerie een voldoende meerderheid te ver' de0 i Sar het veroordeelenswaardige van het voorstel wettigt I deze5"- ementaire desertie der oppositie niet, en zeker is het, I hlieke „• ¦ .zelpe daarmede nog meer benadeeld heeft inde pu- I De lh °, n door heel ***** voorafgaand gedrag. a»H b. part'j bleef 'Stttiddels van hare zijde vasthouden Ï!>U ,v! joorstel. Wanneer z_ voltallig in de kamer verscheen, ( »ai i_U_thet «ttal tegfnwoordig zijn geweest, dat vereischt wordt te_ ? kunne" .beraadalv36e°- Het was hair voornemen om, buio de oppositie om, het bewuste voorstel tot wet te verheffen, J» voornemen, dat, hoewel het met strijdig met de geschreven "et mogt geacht worden, toch op zedelijke gronden moegelijkte I jerdedigen was. Zoo waren beide partyen tot uitersten gedreven, , .P'Jna evenzeer afkeurenswaard en die zeer zeker niet kunnen voor«Onien Aait, waar een juiste opvatting en toepassing van de hoofdbeginselen der constitutioneele staatsleer bestaat. Een incident, dat geheel buiten het gebied der politiek zich - °oldeed, kwam de liberale partij verhinderen een stap te doen, i ""«op zij zich niet te verhoovaardigen zou gehad hebben. De dood ( „lelijk van een der loden dier partij stelde de kamer in de om te beraadslagen zonder ds oppositie. De da' jf"'Jke ontbinding dor kamer was nu onvermijdelijk geworden; ?»rtoe werd dan ook overgegaan, en de verkiezingen voor de ea,we kamer hebben op 11 Augustus plaats gehad. • I h»., 5 die verkiezingen hebben de liberalen de overwinning be- I *a!d- Stonden vóór de verkiezingen de partijen in getalsterkte j*2k. thans tellen do liberalen een meerderheid van twaalf dat ttl.on- De nederlaag is voor de klerikalen te gevoeliger om a* *" zich zeker hadden gewaand van de overwinning. Dit blijkt B._r&J uit de volgende piquante bijzonderheid, die wij dezer da|F' wde Belgische dagbladen vonden vermeld. Toen de ver.af.gfn werden voorbereid, deelde l'Ami de l'ordre, een klehc_f blad' dat te Namen verschijnt, een brief mede, door den | tle het hoofd der oppositie, aan den heer Royer W* /' een der kandidaten dezer partij te Namen, gerigt en om onder de oogen der kiewi» gebragt te worden —«"" ¦'¦" «».«««'«.««.MIM««IWIIW«K«««««««fl««ai»««M««««««.WM^ ; In dien brief schreef de heer Dechamps aan zijn vriend: « Les électeurs, en vous nommant, ne chotsissent pas seulement vn deputé capable, mais __* ïutub mihistbe." En daarop volgde de herinnering, dat de heer de Behr de verpligting had op zich genomen'om de taak van het bewind (Ze fardeau du pouvoir, schreef de heer Dechamps) te aanvaarden, en de verzekering, dat hij van die taak niet werd ontslagen. Het piquaute dezer episode uit den verkiezingsstrijd zit hierin, dat de heer Dechamps zelf — het hoofd van het toekomstig ministerie, waarvan de heer de Behr deel zou uitmaken — niet herkozen werd. Wij halen de bijzonderheid echter slechts aan om te doen zien hoe vol vertrouwen de klerikalen waren bij het aangaan van den strijd en hoe gevoelig de uitkomst hen heeft getroffen. Wij gelooven den toestand van België voor langen duur beslist ten gunste der liberale rigting. Beide partijen hebben op 11 Augustus al hunne krachten ontwikkeld; de klerikalen hebben al gedaan wat zij ooit zouden kunnen doen om hunne vrienden naar de stembus op te drijven. Wanneer zij onder omstandigheden als die waaronder de verkiezingen van II Augustus plaats hadden, hunne rigting niet voor eene zeer gevoelige nederlaag konden vrijwaren, wanneer zulleD zij dan mogen hopen de overwinning te behalen ? Niet enkel voor de Belgische liberalen is de uitslag der verkiezingen in België verblijdend; maar al wie liberaal is — hier en elders — moet isich over die uitkomst innig verheugen, want de partij , die in België geslagen is, is de onverzoenlijke vijandin van het liberalisme in het algemeen. Het is de partij, die allen vooruitgang en alle intellectueele volksontwikkeling den dood gezworen heeft; de partij, die de nieuwere beginselen van staatsen volkenregt — de vruchten van meer opgeklaarde begrippen en zoo naauw vereenigd met eene gezonde humaniteitsleer en met de waarachtige moraliteit. — overal verwerpt en bestrijdt. Die partij is do tweelingzuster van de anti-revolutionnaire partij hier te lande, of nog juister: zij vormt met deze één geheel. Het is de theocratische partij. Hoe die partij zaken van godsdienst en zaken van staatkunde vereenzelvigt, is nog dezer dagen gebleken uit de rede, door een harer steunpilaren in België, dea heer de Gerlache, in de vergadering van het congres te Mechelen uitgesproken. In die rede immers werd in ronde woorden gezegd, dat al de Katholieke kwestiën staatkundige kwestiën zijn. En hoe zij de taak, die aan den staat behoort, uitsluitend wil opdragen aan de kerk, blijkt uit eene andere zinsnede van die rede : » tyui tient le sceptre de Vêducation," — heeft de heer de Gerlache gezegd — »tient le sceptre du monde moral. Ce sceptre appartient a I'EgHse, et, qui a été donné l'empirc des dmes." Deze woorden, in al de diepte van hun zin opgevat, geven zoo duidelijk als men slechts verlangen kan, het streven der partij te kennen. Heerschappij van de kerk over heel de zedelijke wereld, verkregen door uitsluitenden invloed op de volks-opvoeding en het volks-onderwijs. Maar wie, de zedelijke wereld zóó geheel beheerscht, kan zich ook, zonder den minsten tegenstand te vreezen te hebben , van de absolute heerschappij over de stoffelijke wereld meester maken. Eene party, wier streven zich zóó ver uitstrekt, kan, als zij de teugels van het gezag in handen heeft, meer kwaad stichten dan berekenbaar is. Zij zou, in België zegevierende over hare tegenstanders, overal het hoofd hooger opheffen en hier en elders haar eischen luider uitspreken. Niet enkel de revolutie is aanstekelijk , maar ook de reactie. De nederlaag van het liberalisme in België zou haar invloed ook hebben doen gevoelen buiten de grenzen van dat land. Ziedaar waarom de uitslag der Belgische verkiezingen voor de liberale zaak in het algemeen een heugelijk feit is. En er is nog een andere reden om zich daarover te verblijden. De politieke toestand in België vóór de verkiezingen — gelijk wjj dien daar straks geschetst hebben — was van dien aard-, dat niet enkel de constitutioneele regeringsvorm met ondergang werd bedreigd, maar dat ook de inwendige rust des lands groot gevaar liep. Thans is het gevaar afgewend; er is weder een natuurlijks toestand ontstaan en het land heeft zijne kalmte hernomen. Evenwel, de strijd op parlementair gebied is niet opgegeven. Dat was ook niet te verwachten¦-. de overwonnenen van 11 Augustus hebben hunne nederlaag te Wreken , en de heer Dechamps, de vroegere chef der party, heeft het op het congres te Mechelen luide verklaard, dat de minderheid, de oppositie van 57 leden, » cette vaillante phalange", het hoofd zal weten te blijven bieden aan hare tegenstanders. Maar strijd is in het parlementaire leven geen kwaad; integendeel, hij is even nuttig als onvermijdelijk. Nuttig echter alléén, wanneer hij vrij blyft van den hartstogt, die het oordeel benevelt en tot uitersten drijft, welke den regeringsvorm zelven in discrediet brengen. Van dien hartstogt zijn, helaas! beide partijen in België niet vr. te pleiten: van da_r, dat ook de liberalen in het tijkperk yan crisis, dat aan de verkiezingen onmiddellijk vooraf ging, misslagen hebben begaan, als wij hierboven aanwezen. Blijft die hartstogt heerschen, dan is het te vreezen, dat vroeg of laat zich nieuwe gevaren voor de liberale zaak in België zullen voordoen.
De ministerieelê bladen te Weenen mogen hun best doen om de wereld te doen gelooven, dat de laatste bijeenkomsten zoowel van den keizer van Oostenrijk met den koning van Pruissen, als van Rechberg met von Bismarck goede vruchten zullen dragen voor de intime verstandhouding der beide mogendheden, de verschijnselen pleiten 0!- volstrekt niét, voor. Gisteren wezen wij nog op het. wantrouwen dat Pmisnsns politie,: vindt bij alles wat te Weenen onafhankelijk denkt. Hetgeen men heden verneemt ia daarmede in volkomen overeenstemming. Overigens heeft het sinds lang de aandacht getrokken, dat de ministerieelê bladen te Berlijn bij lange na niet zoo gunstig denken over de betrekkingen tusschen de beide regeringen als de offi cieuse organen te Weenen. De eersten maakten geen geheim van Pruissens bedoelingen, en déze bedoelingen kan Oostenrijk wil het aan zijne politiek niet ontrouw worden, onmogelijk in de hand werken. Pruissen streeft naar dé hegemonie in Duitschland en de regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie komt von Bismarck eene allergunstigste gelegenheid voor, om aan dit plan een begin van uitvoering té geven. Oostenrijks toekomst ligt in het buiden en het Zuidoosten, die van Pruissen in het Noorden en voorts m het hart van Duitschland. Dit was de leer, die langen tijd te Berlijn gehuldigd werd, en men verzekert dat v. Bismarck ook nu nog in eene bijeenkomst met een van Oostenrijks staatslieden deze leer volgehouden heeft. Deze verzekering erlangt eene nieuwe kracht door een artikel in de ministerieelê Prov. Corrtsp., waarin derelfde stelling verdedigd wordt. Beide monarchen, zegt het blad, willen opregte vriendschap met elkander, daar zij overtuigd zijn, dat deze het belang hunner staten zoowel als dat van Duitschland zal f bevorderen, en bij dit besef kan Oostenrijk evenmin ijverzuchtig zijn ; op de magfcsüitbreiding van Pruissen in Sleeswijk-Holstein, als { het Pruissens opoffering zou kosten, Oostenrijk behulpzaam te i wezen in het vervullen zijner taak ten Oosten en Zuidoosten. Openhartiger kan men niet spreken, eu hiermede is Pruissens ! politiek ten aanzien der thans aanhangige kwestie in Sleeswijk- Holstein voldoende ontwikkeld. De hertogdommen mogen nu toezien, de bevolking mag er bijeenkomst op bijeenkomst houden , om in resolutie» openlijk blijk yan hare gezindheid te geren, — Pruissen zal 'den nieuwen staat naar eigen vorm kneden en aan zich zelf ondergeschikt maken. De Bölnische Zeitung, die niet alleen tot de onafhankelijke, j mato ook tot de gematigde organen behoort, acht thans ook het i tijdstip gekomen dat Pruissen handen aan het werk moet slaan < tot uitbreiding vari magt. Het blad wil blijkbaar niet te veel 1 op het spel zetten, uit vrees van niets te zullen winnen. Daarom wil het dat de regering den oogst, die uit den oorlog thans te maaijon valt, zoo spoedig mogelyk veilig onder dak zal brengen, cc bet gelooft dat althans de maritime leiding van de drie hertogdommen, als schadevergoeding voor de oorlogskosten, voor Pruissen op dit oogenblik te bereiken is. Indien door dralen meer verkregen wordt, zal het de Zeitung verhengen. De wensch kan niet naïver zijn. De heer Monrad, president van het Deensche ministerie, dat aan het tegenwoordige is voorafgegaan, heeft bij gelegenheid dat hij van de rampen van het Deensche leger sprak, gezegd, dat het de armee aan moed en ook aan krijgstucht ontbroken heeft. Déze uitdrukking is in een der laatste zittingen van hé* Folksthing op scherpen toon beantwoord door den kapitein Pullesen. De rampett des oorlogs, zeide hij , zijn niet san de soldaten te wijten , maar wel aan het militaire bestuur. Aan de achteloosheid van dat bestuur, aan de onbekwaamheid der hoofdofficieren, en vooral aan het kabinet Monraid heeft men het verlies van het Dannevirke, van Duppel, van Eredericia en het eiland Alsen te danken. Beschuldig dus niet het leger, want het zsl u antwoorden: »alleen aan u moeten onze ongelukken te laßte gelegd worden." Deze rede heeft een diepen indruk opde vergadering gemaakt, en hoewel de heer Monrad en de minister van oorlog daarop het woord genomen hebben,- is die indruk niet uitgewischt. De laatste heeft voorts het rapport omtrent het verlies van Alsen openbaar gemaakt. Daaruit is gebleken dat deze positie verdedigd werd door drie brigades infanterie, twee eskadrons kavallerie, drie batterijen artillerie en eene compagnie genie, te zamen 11000 man. Buitendien kruisten verscheidene Deensche oorlogschepen op de kust, die ook nog verdedigd werd door het gepantserd vaartuig Rolf Krake. Niettegenstaande deze middelen van verdediging heeft men de landing der Pruissen niet kunnen beletten. Te Genève duurt de opgewondenheid der bevolking voort en er hébben nog bij voortduring arrestatien plaats. De Temps beweert thans ook dat er onderhandelingen tusschen de Italiaansche en Pransche regeringen plaats hebben tot oplossing dér Romeinsche kwestie én dat deze reeds tamelijk gevorderd zijn. Volgens dat blad zou Frankrijk aan de regeling dier zaak een begin maken door zijne troepen terug te trekken van de Romeinsche grenzen, én vervolgens uit Rome zelf. Hoe lang het duren zal eer het daartoe komt, zal afhangen van den loop der gebeurtenissen. De heer Baroche, minister van justitie en voorzitter van den algemeenen raad van het departement Seine-et-Oise, heeft, even als de ministers Rouber en Rouland, op een feestmaal, door dén prefect van het departement gegeven, verklaard, dat de keizet - weldra een ontwerp tot decentralisatie van het administratief bestuur der departementen aan de wetgevende magt zal laten indienen. Intusschen schijnt uit een incident dat in den algemeenen raad van het departement Illé-et-Vilaine plaats had, te blijken dat men die belofte vooral niet in ruimen zin moet opvatten. Er werd in dien raad een voorstel gedaan, strekkende om te verzoeken dat aan de algemeene en de arrondissementsraden het regt worde toegekend, om zelven de leden hunner bureaux te kiezen. De prefect gaf hiervan kennis aan de minister van binnenlandsche zaken , ten einde hem deswege te raadplegen, en deze moet daarop kortweg geantwoord hebben, dat een voorstel van dien aard noch bij den raad in discussie kan komen , noch Ingediend kan worden. Voor geen van beide bestaat daartoe het regt. Dé door prins Couza uitgevaardigde wet, waarbij aan de boeren het regt op het bezit van grondeigendom wordt toegekend, zal in April van het volgende jaar in werking treden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JjOnden, 31 Augustus. De koningin is gisteren namiddag te Balmoral aangekomen. — In de gisteren gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders der European Bank (limited) werd het uitgebragt verslag van den staat der bank goedgekeurd. De balans loopt over het tijdvak van 1 Sept. 1863 tot 31 Mei 1864. Daaruit biykt dat de bruto winst, gedurende de negen maanden van het bestaan dezer instelling bedroeg ê 32,411, na aftrek der noodige uitgaven uitmakende een netto bedrag van £ 19 035. Do directie, die zich reeds in staat zag gesteld tot de voorloopige uitbetaling van een dividend van 15 sb, per aandeel, deed thans een voorstel om dit met een bedrag van 2 sh. 6 d, vrij van income-tax, te vermeerderen, uitmakende ruim 16 per cent 'sjaars op het kapitaal gedurende de genoemde negen maanden. — Van de Afrikaansche westkust is berigt ontvangen dat de slavenhandel aldaar sints eenigen tyd op uitgebreide schaal plaats heeft, door middel van stoomsohepen- van zoodanig kaliber dtt zij door de Engelsche kruisers niet kunnen worden aangehouden. Men weet onder anderen dat eert dezer stoombooten, van 900 ton, driemaal achtereen eene aanzienlyke lading negers had getransporteerd. - Blijkenß een nader particulier berigt uit Japan van 27 Junij, zou de vereenigde scheepsmßgt der Engelschen , Franschen en Nederlanders vermoedelijk in het begin van Augustus tot de voorgenomen expeditie ter opening van de Binnenzee onder teil gaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 Augustus. De Revue des Deux-Mondes bevat heden een artikel, dat ongetwijfeld zeer de aandacht zal trekken. Daarin wordt het reeds gedeeltelijk door de indiscretie der Deensche regering bekende feit bevestigd, dat Frankrijk eene vergrooting van zijn grondgebied aan den Rijn gevraagd heeft, om met Engeland feitelijk te handelen in de Deensche kwestie. Dat de waarheid van dit feit geen twijfel meer overlaat, wordt van alle kanten verzekerd. Engeland heeft, ondanks de taal zijner dagbladen, die aan Frankrijk den raad gaven om zich van den Rijn meester te maken, ten einde Pruissen tot rede te brengen, de medewerking onzer regering in de Deensche kwestie niet tot dien prijs willen aannemen, en ziedaar het geheim verklaard van het wantrouwen, dat op dit oogenblik tusschen de beide Westersche mogendheden bestaat. Intusschen stelt het keizerlijk gouvernement alle pogingen in het werk, om den sleehten indruk bij Engeland weg te nemen en eene hernieuwde toenadering tot stand te brengen. Gij weet, dat er sedert lang sprake is geweest van een onderhoud tusschen den keizer en den koning van Pruissen, dat te Baden zou plaats hebben. Ik kan u thans met zekerheid mededeelen, dat de koning van Pruissen dat onderhoud geweigerd heeft. \ De aanstaande terugkomst des keizers te Parijs geeft aanleiding \ '• tot bet weder oprakelen der oude geruohten nopens eene w__igi_g j vïn het ministerie. Ik meen ecbUr alle red»n t» hebban «m t« bnjvén volhouden, dat die geruchtenmintten» overdreven.a\jn. Als er al een minister aftreedt, dan aal het «Uewadaheer Rouhar zfln, en wel om diens oneenigheid met den beer Diouia de Lhuys. Al wat men omtrent- de. oorzaak van dia oneenigheid weet, is, dat de heer Rouher i\jn collega voor de buitetdanrisch» zaken verwet, dat deze hem niet op de hoogt» houdt van het. geen er omgaat. Gewis hebben de andere -minister» evenzeer alt de heer Rouber reden om daarover te klagen, en als «ij het niet doen, dan komt dit hierdoor, dat zij hun persoonlijk belang meer ter harte nemen dan hunne waardigheid. Wanneer de heer Rouher aftreedt, dan is het omdat h\j beter ia dan de aadetsa die zich tot blinde werktuigen laten gebruiken. De heer Boudet heeft zijn vertrek uitgesteld, ten einde, het besluit ter benoeming van een nieuwen prefect te Lyon tekunnen teekenen. Voor die betrekking noemt men thans den heer de Maupas, den tegenwoordigen prefect te Marseille; de senator Laity, van wien eerst sprake was, aou dan benoemd worden tot prefect ter vervanging vau den heer de Maupas. Men verzekert, dat al de onderhandelingen, die hier mat den koning van Spanje gevoerd zijn , zich daartoe bepaald hebben , dat de keizer getracht heeft dekt terugkeer van den infant don Juan de Bourbon, te bewerken. t Gel\Jk gij w««jt, heb ik reeds vroeger uwe aandacht op öezé* «aak gevestigd-. S* WRxer wenscht zeer den terugkeer van den Carlistischen prins, om den invloed tegen te werken yan den hertog de Montpensier. Het huwelijk van prins Humbert van Savojje met de prinses Dagmar van Denemarken wordt hier meer en meer als eene uitgemaakte zaak beschouwt. Het schijnt, dat mea vooraf tan de prinses gevraagd heeft of *qj bereid is tot de Katholieke godsdienst over te gaan. Mea weet nog. niet wat »y. geantwoord heeft. Het gerucht loopt!, dat de rittingen der Fransohe kamera den 2den December zullen geopend worden. De keizer sou reedt de ministers gelast hebben, om tegen dien datum hunne begroosmgen en hunne wetsvoorstellen gereed)» maken.
---

Bertische Post.
Antwerpen ,31 Augustus. Het Journal dl Anvers' deelt mede, dat het stedelijk bestuur van Antwerpen met het bankiers» huis Oppenheim &, O", te Brussel eene overeenkomst heeft getroffen betreffende dé plaatsing van 6 millioen in schatkistbons , lot de uitgave waarvan eerstgenoemde had besloten voor den aan= koop der militaire terreinen. De plaatsing ie geschied door tus. schenkomst van den heer J, Brrera tegen een intrest vaa 6 pC. en % pCt. commissieloon. Mechelen . 30 Augustus. Het tweede Katholiek congres, dat hier gisteren geopend is, onderscheidt tich van het vorige vooral door de afwezigheid vau den heer de Montalembtrt en de voorstanders van diens rigting, ten gevolge waarvan de dit. cuesien noodwendig een meer eenzijdig karakter tullen dragen. Niemand wordt tot het congres toegelaten, dienieisijneatthaesie schenkt aan het programma van het congres. Vaa daar dat eenige naïve liberalen, die naar Mechelen gekomen waren in de hoop dat zy de beraadslagingen zouden mogen bijwonen , teleurgesteld naar* huis zijn moeten wederkeeren. Dé Independance Beige1 is het eenige liberale blad, dat éen verslag van de discussiën mededeelt, zonder dat iemand weet op welke w(jze dat blad er aan komt. Men zegt, dat de leden fan hét congres geenszins ingenomen zijn met de openbaarheid, welke op zoo geheimzinnige wijze aan hunne beraadslagingen wordt gegeven. Al dadelijk bij de opening van de eerste ritting bad een incident plaats, dat zeer veel geleek op eene politieke demonstratie, niettegenstaande de secretaris-generaal van het copgres in de voorrede voor het eerste deel der rapporten betreffende het éérste congres, zijne medeleden alle staatkundig» bemoeijing hacï ontraden. Tóén namelijk de heer Dechamps plaats nam bjj het provisioneel bnreau, werd hij door de vergadering toegejuicht met eene geestdrift, waarvan men zich naatrwelijS» een denkbeeld kan maken. Als ware het niet duidelijk genoeg weike beteekenis die daverende toejuichingen hadden, omschreef de heer Dechamps nog eens in duidelijke woorden die beteekenis in de korte rede, waarmede hij de vergadering voor haar blyk van sympathie ten zijnen opzigte bedankte. •Ik dank u," zeide h_, » zoowel voor mij zelven als in naam van ontv vrienden, de overwonnenen van 11 Augustus, voor het schitterend b ijk au sympathie, dat gij mij wel wilt geven; ik dank nit den grond van mijn hart voor uwe edelmoedige toejuiohingen, voor de bloemen, die gij wel wilt strooijen op mijn politiek grafc Uwe toejuichingen — ik begrijp het — gelden minder mij dan de zaak, welke wij allen te zamen verdedigen, en de achtenswaardig ¦ collega's, die, even als ik , den 1 Iden dezer maand met eere z_n gevallen op het staatkuniig slagveld." — Vreemd genoeg, is juist de heer Dechamps de eerste geweest, die het Katholiek congres onder de wetenschappelijke vergaderingen heeft gerangtchikt. H(j heeft dan ook zeit gevoeld, dat hij, door de bovenstaande woorden te spreken, zich zelven een démenti gaf, want naauwelijks bad h-jj ze uitgesproken, of hij liet er eene verontschuldiging op volgen. Maar die verontschuldiging maakte de zaak nog erger. Als hij door de politiek aan te roeren in strijd gehandeld heeft met den aard van het congres , zeide h _ , din waren dé vergaderden zijne medebeschuldigden, want hunne toejuichingen hadden eene politieke beteekenis. Na het incident nam de eére-voorzitter, mgr. de kardinaalaartsbisschop, het woord. Zjjne rede, die hy ih schrift voor zich had , stak zonderling af bij hetgeen even te voren gebeurd was. Men zou geheel die rede kunne, weergeven in dezen volzin t Om 's hemels wil, spreken wij niet over politiek! Zelfs werd het eerste congres door Zijne Eminentie om die reden gegispt. 'Wachten wij ons wel, sprak hij, «té gelooven, dat onze eerste zitting volmaakt geweest is. Trachten wij onze uitmuntende instelling te verbeteren; vermijden wij in deze zitting de misslagen vande vorige en gaan wg in alles op de meest ordeiyke wyze dis ons mogelijk is te werk." Daarop laat dé prelaat volgen, dat het vooral gemakkelijk zijn zal de tweede zitting meer te volmaken, wanneer de leden zich gedregen naar de wijze opmerkingen van den secretaris generaal in zijne voorrede, die hierop nederkomen, dat de vergadering der Katholieken zich niet aansluit aan eenigerlei school of aan eenigerlei partij, maar dat zij tot regel aanneemt den regel van Augastinus: in necessariis unitat, im dubiit Hbertas, in omnibus charitas. Ben geheel anderen geest weder ademde d» redevoering van den werkeiyken jbresident van het congres, den baron de Gerlache , die den kardinaal als spreker opvolgde. Deze rede was geheel van staatkundigeu aard. De spreker begon met als zijue meening «e kennen té geven dat al de Katholieke kwestiën staatkundige vraagstukken waren , en leverde vercolgens eene historische beschouwing van dén staat der Katholieke vrijheden na 1830, vergeleken by hare tegenwoordige" gesteldheid. Ia dén loop zyner uitvoerige rede voerde de heer de Gerlicbè Verschillende onderwerpen aan. Hij verheerlijkte de klöbtter», welker I vermeerdering hy een teeken noemde van iedélljke herleving hield een lofspraak op de kerk. » die een gruwel vrtfol^dfelrft | en die rtóoft gebruik heeft gemaakt van het geweld o_j zielen te wh? f nen;' veroordeelde in de meest scherpe bewoordingen den heer Re" i nan en viel heiig uit tegen koning Victor Etöttra... De rede van | den heer de Gerlache werd uitgesproken 0p dien hwtttsKrt. _ts <**». welke hem too geheel eigen is. Zoowel de rede van den «ara«iaai gt___x alg _,-, Tan den hem d> Geriache weraen met _3ver.__.jg_ toejuichingen begroet. Nadat besloten was eene huidebetuiging aan den Paus te doen toekomen , werd de algemeene vergadering beiloten en vereenigden de leden tieh in afdeelingen. Heden hebben dé sectien de behandeling der aan hun onderzoek onderworpen taken aangevangen. De bisschop van Orleans, mgr. Dupanloup, is heden aangekomen, om aan de werkzaamheden van het oottgres deel te nemen. Deze prelaat, die, in zijn werk over de opvoeding, dé vryheid der drukpers de slavernij der goaachten noemde, werd door de vergadering met groote geestdrift ontvangen. In de algemeene vergadering van heden heeft de heer 'Ducpetiaux, secretaris-generaal, zyn rapport voorgelezen. In di», document worden de resultaten opgesomd, die het congres van 'net vorige jaar voor België heeft opgeleverd; het is een soort van re _lame voor de instellingen en werken, welke deze vergadering heeft "Willen daarstellen, beschermen of tot ontwikkeling brengen. De meest belangryke daaronder is de St. Petrus-penning. Aan het einde zijner rede van gisteren zag de heer de Gerlache in den treurigen toestand vau den paus, « beroofd van een gedeelte zij • ner atattn en van zijne revenuen, en genoodzaakt de hulp in te roepen zijner kinderen" een der grootste blijken van de waarheid van het Chrittendom. Te beletten dat men deze magt geheel ten onder brenge, dat it het doel van den St. Petruspenning. De heer Ducpetiaux deelde mede, dat met medewerking tan hét episcopaat te Brussel een oentraal comité is gevest'gd, om dit werk en al de dusgenaamde pontificale werken, die ér betrekking op hebben, te bevorderen. Onder anderen werd OOk nog in het rapport van den secretaris-généraal medegedeeld , dat, ten gevolge v&rj. Viets gesprokene op het eerßte congres ,de Katholieke pers in België sedert een jaar belangrijk is verbeterd en uitgebreid. Het centraal comittfheeft met ijver gewerkt om de verspreiding der Katholieke bladen te bevorderen, eenige provinciale bladen aan te moedigen en aan buitenlandsche bladen die in een ongunstige positie verkeeren, bystand te verleenen. Het rapport voegt er b'rj, dat door het centraal comité eene vergadering zal worden byeen geroepen van de vertegenwoordigers der Katholieke bladen in België en den vreemde, welke vergadering strekken ial om de gemeenschappelijke belangen te rege_en en éen onderlingen band te leggen.
---

