Algemeen Overigt. Rotterdam, 2 September.
De r ,fen aS'?.^6"' Tan den Deenschen ministerraad heeft nu ook, ,i "Wh dit "n.iui"*er van finantien, aan de vertegenwoordiging, 'Wring biiU^?al in hetLandsthing, te kennen gegeven, datderegefl'red« zal t onderhandelingen te Weenen over den defioitiven löl'^houden ,racnten zooveel van Sleeswijk voor Denemarken te .(.'"''e onafh tï°gel'J'fe is en tevens om de staatkundige ennatio-0*te redden to--,?''neid der gewesten, die voor goed verloren zijn, 7/f/i'el9 zullen b'J DDen e<m'er reeds opgemerkt, dat die pogingen *^ j er bii?» tjD' ea de minister is ook van dat gevoelen, daar a(Pn onzekeV°e^i heeft' dat het slagen van Denemarkens poginl" die de r'. dat er weinig hoop ia, aangezien alle pogingen ren> De er,u foa aanwenden , reeds beproefd waren gewor- ')6n dan jVerklari?g des ministers kan dus geen ander doel heb'*'et genoe6 re*>e"ng te vrijwaren van de beschuldiging, dat sij ¦'¦ituaach' 0daan noeft voor het welbegrepen belang des lands. u»ien te^ M. Jat eea groot deel der vertegenwoordiging nog i6'8 is het t nopens het lot der hertogdommen. Hoe anv,9t »oleenrl Terklaren, dat do commissie van het Folksthing olisthinff V00r9tel aan da vergadering heeft gedaan: Het ,fede. het Tertrouwt dat de regering, bij het sluiten van den °'er het be fnaluurJÜt;8 en heilige regt der bevolking, om zelve "^aten ,ea, ur dea lands, door middel van districten of ge- dpraak te doeu • zal ondersteunen ?" Cael over d t "** mrader ernstig was, zou mén moe ten lag'e >e volks»» Y00ratel. Hoe, nu nog wil men aandringen op 0' lylk» onvrueh?rmg? Iu plaa,s van den ,'Jd te ™rbeuzelen met ï "ien in n e' of lie(,er ijdele discussien, zou het beter zijn ni zoov 1 emar?!eI1 practische middelen aanwendde, om het Bta1d. TjCe, m°gelijk op te beuren uit zijn tegenwoordigen toe- JP^i maai-6 1 .ep.roe'ir,g die het land getroffon heeft moge zwaar |5'Semorie l ,'s nu eenmaal zoo. Genade krijgt het niet. Depedeljjte "gtmg ™oet thans vooral zijn om door stoffelijke en *er£eten 011lw'*ie'iI1g des lands de rampen des oorlogs te doen -^ d.e regerinUStetr"pre9idenfc lleeft in zÜn0 rede ook verklaard , dat eill<ligd w t vrede80nderhandelingen zoo spoedig mogelijk ge'U8'chen e ' te zien- Deze wensch is zeer verklaarbaar; in''odeawejt -Wfat daarvan de reden zijn moge? — vordert het roerende i-m sleehts zeel' weimg- Eergisteren heeft de ?89 °ok no»6 jDeu "Iweer geene zitting gehouden, en er *i ea tijcenkomen611 bePaald waarop de gevolmagtigden zou-4»S Sf "'dt ?%UnS<*< Kdende antwoordt aan deNordd. f6D gedeelte vin Hl„ T6" h&$. gege"en, dat de pogingen om M°ijal« tCaJta.1 '^ T00'JD«"'«««ken te behouden, geen ir* CShT 8 vrcde9Pre«minairen. Dio poginfen, P^ing iu 8trp Wad' Z'JU V0l8trekt -ie» met die eerlijke toe- V^?fo^k£h?-*W,?n* heeft reeda •» gevolmagtigde be,tfC?atie. Het i, d r wl °-**handelenovefde tolverbonda'J al eerst over « i^T Hook die hie"nede belast is; dooh hij ,°id «1 do [rLht d "nen Tertrekken- Bij deze aangelegen. a het Hch» t W tusschen beide regeringen nader ' 6 dier zake - ?-' raaf Rechbe,-g i'eeft voor eenigen tijd -' b B<>'liin L,™i de^che aan Oostenrijks vertegenwoordiger •j wil dat LT ' Jwaarm hÜ categorisch vorderingen doet. "lee!td en d f j V00rdeelen die Oostenrijk vraagt, bediseus- ?ni8ing tusLLch de-grondalagen van de te vernieuwen tolverdeQ vooZ f. ?tmrlJI enh0t Zo'iverein vastgesteld worfeerd wordt n .Franseh-P™i99'9ohe handelstractaat geratiCl6af'jk verlaatU,.et'pna zullen de speciale voordeelen , dle Ooav ankriika Li i 8 tot eenige artlkelen beperkt blijven, zonder eft zich ae.mmS- Zal Pruiaaen nu hieraan voldoen ? Het allï^erhandM " Waar bereid verklaard om mee Oostenrijk te * *0a>t een „ ,1'.ma" in he* Fran8eh-Pruissisch handelatractaat eado tolverK i V0°r' dat FraukriJk ten aanzien van Pruissen 'a*t8t. T? DOadsstaten op den voet der meest begunstigde natiën Tereenige^,oe au deze twee tegenstrijdige zaken met elkander te v? oekend'"''"'2 d'S öa'*a'' een artikel ter bestrijding van 'like jn ?. Te^e des heeren de Persigny , waarin hij de keizerd ukpCrs gen. verdedigde , eu de invoering der vrijheid van fiacht zai eersi in uitzigt stelde, wanneer een nieuw ge- Ügewoo d T^rroien zija . dat de tegenwoordige revolutien niet dat oe, , "eeft- Dit artikel verdient daarom opmerking, omr0rdeu werd dat het blad een ministerieel orgaan zou tt *'a8»elicnDS ''Jdil:1geu uit Buenos-Ayres zijn do vijandelijkheden tüafecU eneraal Elores en de regering van de Argentijnache V°a een-v'16 reeds nervat- I>at de schikking, door tusschenkomst fton 'gB rreemdo diplomaten ontworpen , tot niets zou leiden, ' L 0 r8eCla uit de TOrlg« bcrigten opmaken. M) zijn V0°r een'gen tijd de Spaansche commissaris j'azzaredo, !/F°n8ul tVCp,rek uit Peru, de wijk had genomen bij den Franschen Pas' aa ° .aama» is do Fransche vlag beleedigd en het consujv^s ver K01,ri ge"'0I'den- Daar de regering van Grenada tot I i^chn" geTraagde voldoening niet gegeven had, heeft de !i°k ™rte£euwoordiger te Sogota aan de regering der repu U '8 VerL t i°ard' dat zyn g°UTe',nemeiit zioh zelf regt zou weten W »erd tliltt,,n . indien binnen eene maand de voldoening niet gegeven en de daders niet werden gestraft.
---

VERBETERING.
L tn. ons artikel over den staatkundigen toestand van België, ,3Jer de rubriek Algemeen Overztgt in ons vorig nommer, staat "e regel van boven): particuliere regeringsvorm; men leze: regeringsvorm.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Not Available wel moeten blij ren, tot de kwestie der verkiezing van een president in vredelievenden zin is heslist. Een dezer bannelingen, die gewaarschuwd werd dat hij in G<mada zou worden gevangen genomen, omdat twee zijner zonen dien ten gevolge bij de Zuidelijken hadden dienst genomen, had aan genoemden correspondent te Niagara medegedeeld, dat er een paar dagen vóór zijn vertrek uit Louisville ongeveer duizend personen , meest vrouwen, waren gepasseerd, die op dezelfde wijze gezamenlijk door generaal Sherman het land werden uitgezet. Zij waren allen uit Marrietta gekomen, welke stad door Sherman op zijn togt van Ghattanooga naar Atlanta. was ingenomen en alwaar hij de voornaamste fabrieken had doen verbranden. Hierdoor waren vele arbeiders zonder werk, en daar fcherman, uir vrees voor gewelddadigheden van hunne zijde , ze niet in de stad wilde houden en ook niet toestond dat zij voor hun bestaan naar de zuidelijke grenzen zouden verhuizen, had hij ze zonder den minsten omslag met een spoortrein naar Louisville gezonden, om over den Ohio naar Indiana te worden getransporteerd, alwaar ze dan maar zoo goed mogelijk een heenkomen moesten zoeken. Te Georgetown (insgelijks in Kentucky) herkende iemand op straat een soldaat der Noordelijken, die vroeger bij de Zuidelijken in dienst geweest , doch vandaar gedeserteerd was. Dit gaf aanleiding tot een rumoer, waarbij de soldaat allerlei mishandeling had te verduren en eindelijk Werd doodgeschoten. Zoodra Burbridge hiervan berigt kreeg, gaf hij last om uit de gevangenis, alwaar eenaantal Zuidelijken waren opgesloten, de beide eersten diegmaar voor de hand kwamen naar buiten te brengen en ze zonder verderen omslag dood te schieten. Oogenblikkelijk werden er twee doodkisten gehaald en twee gevangenen, daarop vastgebonden, door de Btad rondgevoerd, tot hun eindelijk op de plaats der executie ieder eene spade in de hand werd gegeven, met last om zelf hun graf te delven. Dit gedaan zijnde , werden hun spoedig een paar kogels door het hart gejaagd. Dit veroorzaakte bij de bevolking znlk eene opgewondenheid, dat een aantal ingezetenen hunne wapens voor den dag haalden en het huis van Burbridge, die juist afwezig was, binnendrongen. In huune woede grepen zij aldaar zijne beide jongste kinderen en maakten dadelijk aanstalten om ze dood te schieten , doch gelukkig namen eenige der voornaamste ingezetenen de kleinen medelijdend in hunne bescherming en bragten ze in veiligheid. Een dergelijk geval had ook eenigen tijd te voren plaats gehaU De heer Sparks, lid van den wetgevenden raad van Kentucky, hal namelijk een van de soldaten der Zuidelijken met een pistool een kogel door het hoofd gejaagd. Onmiddelijk drongen de kameraden van den militair bij Sparks het huis binnen, die door de achterdeur op de vlugt ging, doch terstond achterna gezet en doodelijk gewond werd. Uit wraak daarover liet Burbridge drie gevangenen der Zuidelijken op dezelfde wijze als de twee vorig gemelde ter dood brengen. Kort daarop kreeg Burbridge berigt dat een ingezetene, Porter genaamd, door eene rondzwervei.de bende was omgebragt. Zonder eerst eanig onderzoek te doen, gaf hij in antwoord daarop bevel om een der voornaamste luitenants der krijgsgevangenen op de groote markt tedoenfusileren. Dit geschiedde; maar eenige uren later kwam Porler voor den dag, en na bleek het dat hij wel door eene bende overvallen, doeh slechts ligt gekwetst was geworden. Burbridge gaf deswege openlij k te kennen , dat het hem genoegen deed een van de voorstanders der Noordelijken behouden te zien en door die vergissing een der Zuidelijken «naar de hel" te hebben gejaagd. — TJit New-York wordt gemeld, dat de Indianen in het noordwesten der Unie de vijandelijkheden hervat hebben. Vele planters in Kansas zijn door hen vermoord, hunne woningen benevens hun oogst zijn verbrand en hunne kudden geroofd. De inwoners hebben meerendeels de wijk genomen naar de steden en er bescherming gevraagd. De generaals Blunt en Sherry, die over twee bondscorpsen aan de grenzen bevel voerden, hebben daarop eenige strijdkrachten afgeionden, om de Indianen te vervolgen en te straifen. — Omtrent het zeegevecht bij Mobile, den 5 Aug., verneemt men dat de admiraal Farragut, bevelhebber van de vloot der Noordelijken, zich boven in den mast van zijn schip had geplaatst, en vandaar zijne orders gaf, terwijl hij zich bovendien op die gevaarlyke piaats had vastgebonden, ten einde niet te vallen , wanneer hij door een projectiel getroffen werd. Het kwam nu in de eerste plaats er op aan, met de vlo ,t vooruit te komen. Dit was geen gering bezwaar, doordien de ingang der baai niet alleen door de forten Morgan en Gaines verdedigd werd, maar ook verstopt was door een hecht paalwerk, hetwelk zich over de geheele breedte vau bet vaarwater uitstrekte on aan welks uiteinden de Zuidelijken slechts eene passage voor hunne eigene schepen hadden open gehouden. Er bleef dus voor de Noordelijken niets anders over dan zich door een dezer kanalen met geweld een doortogt te openen. Te dien einde stoomden de monitors twee aan twee voorop, gevolgd door het admiraalschip Hartford, benevens twaalf andere schepen, en zoo ging het voorwaart» naar den kant van het fort Morgan , in weerwil dat er aan den wal drie rijen kanonnen gereed stonden om de passuge met alle kracht te beletten. Bij dio eerste manoeuvre werd de voorste der monitors, Teeumseh, vernield door eene zoogenaamde torpedo, waarvan de Zuidelijken er eenigen buiten het paalwerk hadden doen uitdrijven. De Teeumseh ging hierbij dade ijk te gronde en ofschoon er met allen spoed eenige booten tot redding der manschappen werden uitgezet, werden er toch van de ruim honderd manschappen slechts vgf gered. Te gelijkertijd openden de Zuidelijken uit hunne kanonnen een hevig vuur, terwijl de vloot der Noordelijken inmiüdels gestadig voorwaarts stevende en geen enkel schot deed voor zij het fort bereikt had; doch toen was haar vuur ook zoo herig dat do laudbatterijen spoedig tot zwijgen werden gebragt. Naauwelijks was de vloot Ou deze wijze het tort gepasseerd of er werd eensklaps een geweldig vuur van de gepantserde schepen Tennessee, Morgan, Selma en Gaines tegen haar gerigt, tengevolge waarvan de schepen der Noordelii ken niet meer twee aan twee bij elkander konden blijven, maar ieder op z.ch zelf moesten werken. Het duurde nu niet lang of de betma, alwaar de dooden en gekwetsten op het dek in een stroom van bloed lagen, moest zich overgeven, terwiil de Games en de Morgan naar het fort de wijk namen. De Te. netste, die den admiraal Buehanan aan boord had, bleef daarentegen regtatreeks op de bondsvloot koers houden , doch g„f ztch hierbij te veel bloot, ten gevolge waarvan deze sttrk l-lepan.serde bodem door drie monitors en drie houten schepen, van alle kanten m het naauw gebragt en zpo gehavend werd dat al zeer spoedig ook daar aan boord de witte vlag geheschen werd. ünmiddehjk daarop liep een der monitors op het fort Powel aan, welks kommandant, na een hevig bombardement, liever verkoos alles in de lucht te doen springen dan het fort over te geven. Den volgenden morgen werd ook het fort Gaines , doch nu te water eu te land aangevallen, met het gevols dat (oelijk reeds per telegraaf is gemeli) dit versterkte punt aan de Noordelijken werd overgegeven. Het kamp vau generaal Sherman in Georgia heeft den 13 Augustus veel geleden door eon zwaar onweder. Vijf malen ach- i tercen sioeg do bliksem door de tenten, waardoor achttien sol- ' daten gedood en een aantal anderen in bedwelmden toestand tegen den grond geslingerd werden. Twaalf manschappen hebben hierbij hevige brandwonden gekregen, ruim twintig werden gevaarlijk gewond on een vijftigtal lijden aan de gevolgen van hersenschudding, terwijl een groot ftantal paarden gedood, our ; derscheidene tenten verbrand en verschillende geladene goederenwagons uit elkander geslagen en vernield zijn. De algemeene verwarring werd niet weinig vermeerderd, doordien eene menigte geladen geweren, die bjj elkander gerangschikt stonden, eensklaps losbrandden, waarbij bovendien ook nog enkele manschappen gedood en velen, de aea in meer ca de ander in mindere mate, door de kogels getroffen werden. — Uit Calcuita wordt als zeker gemeld, dat het Indisch gouvernement besloten heeft goudgeld te doen slaan en het nevens het bestaande zilvergeld en met eene behaalde waarde in omloop te brengea. De Engélsche sovereign zou er aangenomen en verklaard worden dezelfde waarde te hebben als tien zilveren ropijcen. Men gelooft dat do maatregel nog vd<sr het einde dezts jaars zal worden ten uitvoer gelegd. — Terwijl mea ia Austral e thans meer dan ooit protes'eert tegen de deportatie van Engélsche misdadigers naar die gewester. schijnt men in de Fransche kolonie Nieuw Caledonie er anlers over te denken. Het laatste transport misdadigers, die dorde Iphigenie aldaar zijn aangebragt, werd althans door de autoriteiten ca de bevolking met de meeste geestdrift, jï zelfs met feestelijke vertooning ingehaald. Ten bewijee van du algemeene vreugde werd daar onder anderen eene groote processie gehouden , na afloop waarvan de gouverneur eene toespraak tot hen rigtte, waarin hij hen tot ijver en werkzaamheid aanspoorde, onder toezegging dat zij vrije arbeiders zouden zijn , zoolang zij zich dit door vlijt en goed gedrag waardig maakten. Toen die rede met luide toejuiching was begroet, werd door de nieuw aangekomenen onder de salvo's van het geschut, insgelijks een optogt gehouden, waarbij eeaige opzettelijk daartoe vervaardigde liedeïea werden aangeheven.
---

Duitsche Post.
Not Available
Berlijn, 1 September. Men boort niets naders van den loop der vredesonderhandelingen to Weenen. Ia Holstein volgt inmiddels het eene votum van wantrouwen in den heer v. Scheel Plessen op he* andere. — Oosrenrijk zal de genoegdoening hebben, dat de nieuwe tolconferentien binnen kort heropend zullen worden. Op dit oogenblik wordt hier met de Nassausche regering onderhandeld, die het voornemen heeft te kennen gegeven om tot het nieuwe tolverbond toe te treden. — Oostenrijk en Pruissen eischen van Denemarken de teruggave van het ten jare 1713 naar Kopenhagen gebrag e Oottorpsche archief. — Als een bewijs van do voortreffe'ijkheid van het stelsel der algemeene dienstpiigtigheid , vereenigd met eene airenge dis-ipline, wordt aangevoerd, dat onder de 6u,00 i man Pruissen , die nu sedert zeren maanden in da hertogdommen en Jutland staan , slechts drie gevalien van desertie voorkomen (twee deserteurs waren reedB vroeger gestrafte inwoners van Berlijn), alsmede dat in al dien tijd slechts 27 soldaten langer dan drie dagen arrest gehad hebben. — Uit Dresden schrijft men dat prinses Sophia. jongste dochter des konings van Saksen, verloofd is met den hertog Karel Theodoor, broeder der keizerin van Oostenrijk en der gewezen koningin van Napels. — In verschillende streken van Duitschland is de oogst bijzonder gunstig uitgevallen. m»M—~ in in n iwm' i
---

Fransche Post.
¦M- u ?. . Parijs, 1 September. Jüen verhaalt, dat in een onderhoud, he-welk de baron von Goltz onlangs met den heer Drouyu de Lhuys had, de üransche minister van buitenlandsche zaken den Pruiasisohen gezant de volgende woorden moet hebben toegevoegd: . Wanneer gij u ia de hertogdommea blijft handhaven, zullen wij u niet den oorlog aandoen, maar wij zullen dat inschrijven in het zwarte boek." In andere woorden wil dat zeggen: Doe wat u goed dunkt, maar verwonder er u niet over, wanneer wij ons later Uw gedrag herinneren en wanneer wij dan daaruit vrijheid neeóen om op oaze beurt iets te doen wat u onaangenaam zou ziju. Dergelijke bedreigingen zullen eohter, mijns inziens, den heer von Bismarck niet weerhouden. Hij weet zeer goed dat zij in de diplomatie van geenerlei waarde zijn en dat de gouvernementen gewooniyk handelen , na raadpleging van hunne belangen, in plaats van zich te gedragen naar hetgeen anderen hehben godaaa in meer of min gelijke gevallen. Men is dan ook hier bij het publiek vrij algemeen van meening, dat Pruissen van den kant van Europa vrg spei hoeft en dus , als het de zaak eens kan worden met Oostenrijk, zijne poiitiek kan doorzetten. Be &atr\e beschouwt eau onderhoud tussche» dea ke»er en den koning van Pruissen ala mogeïyk. Ik blijft eohter by bet; geen ik u daaromtrent reeds geschreven heb. Nog steeds houdt Italië zeer de aandacht bezig in onze staatkundige kringen. De zaak van den jongen Cohen, naar aanleiding waarvan Frankrijk eene ongewoon strenge taal aan het pausselijk gouvernement heeft doen hooren, heeft aanleiding gegeven tot allerlei geruchten omtrent eene nieuwe politiek, welke Frankrijk voortaan ten aanzien vaa Bome volgen zou. Als gewoonlijk gaat men ook. nu weder veel te ver met die geruchten. Evenwel is het zeker - gelijk ik n reeds heb gezegd — dat in de vertoogen van den heer de Sartiges groote gestrengheid door* straalt. Ik meen zelfs in substantie te weten welke de woorden zijn geweest, door onzen gezant gebezigd. Hij moet namelijk ter r:'ie van het gebeurde met den jongen Cohen gezegd hebben dat de publieke opinie in Frankrijk z<s<S luide was opgekomen trgen die verkrachting van regten en van het ouderljjk gezag, d,t het gouvernement zich verpligt zag, ook ten einde nirt eene soort vaa zedelijke medepligtigheid op zioh te laden niet de minste inschikkelijkheid meer jegens den H. Stoel te bezigen. Deze bedreiging beteekent op zich zelve zoo heel reel niet, maar het is toch al iets dat de keizerlijke regering ze durft te ui;en, en daarom wd men er een teeken in zien , dat weldra eene andere staatkundige gedragslijn dan tot dus ver ten aanzien van Bome werd gevolgd, zai worden aange-.om.er, die over korteren of laageren tyd wel et*ns zou kunnen leiden tot eene terugroeping der bezettingstroepen. Maar wij zyn nog zoo ver niet, hoewel men verzekert, dat de heer de Sartiges den paus gewaarschuwd heeft, dat hij op eene wüziging vauFrankrijks staatkunde kan bedacht zn'n. Naar men verzekert, wendt de ex-koning van Napels, Frans II pogingen aan om eene leening van 10 millioen te sluiten. Deze leening, voegt men er bij, zou voor het grootste gedeelte geplaatst wordea ia Spanje , door bemiddeling van de Spaansche bisschop, pen , die den ex koning hunne ijverige hulp zouden hebben beloofd. Wie alleen den M>niteur leest, gelooft dat in Mexico alles voortreffelijk gaat. Evenwel weet ik uit eene zeer goede bron, dat er vrü ernstige moeijelijkheden gerezen zijn tusschen keizer Maximiliaan en dea generaal Bazaine. Eerstgenoemde moet gedreigd hebben de schadevergoeding voor huisvesting in te trekken , die aan de Fransche soldaten wordt uitgekeerd, en daarop zou de generaal hebben verklaard, dat hjj, als dit gebeurde, de troepen op de openbare pleinen zou laten kampeeren. Men verzekert, dat onze gozant te Bogota het gouvernement van Hieuw Grenada heeft doen weten, dat, indien de lieden die_de Fransche vlag te Panama hebben beleedigd, niet gestraft werden, Frankrijk zich zelf genoegdoening sou verschaffen. De gezondheidstoestand des keizers boezemt by vuortdu rine ongerustheid in. * Naar hetgeen men thans verneemt nopens de voornemen» van den keizer betreflende de staatkundige hervormingen (waarvan bereids gesproken is), komen deze hierp neer, dat eerst over eenige jaren op hervormingen in dien zin gerekend zal kunuen worden. Dat is dus een lang uitstel, en men *»i erkennen dat het gemakmiyk valt op zoo onbestemde wüte eene belofte af te Jeggeu, gesteld al dat eene belofte ge». ven zal worden. Misschien ja de regering van oordeel dat het tegenwoordige régime reeds zoolang geduurd heeft,' dat het ligt nog eenige jaren langer kan biy'ven . bestaan en dat geluld eene deugd is, waarin de Fransehen niet genoeg geoefend kunnen worden. — De uitgever Lévyral in de volgende week een werk in bet licht geven van den heer Gattineau, dat in luimigen trant de geschiedenis van den duivel eu zy'ne gedaanteverwisselingen gedurende zijn lang bestaan zal behandelen. Het bjek is getiteld t . De heer en mevrouw Satan." \ • i ftiiiliaiai _;
---

Belgische Post.
_. . ... , . . OtUt.de, l September. Gisteren namiddag heeft onze koninklijke familie een reisie gemaakt op zee aan boord der staats-stoomnoot Bdgique Om twee ure van hier vertrokken, had men plan om slechts twee • uren zee te houden en tot op de hoogte van Blankenberghe te stoomen; maar het schoone weder en de stille zee lokten den koning en zijn gezin uit om nog voort te varen, zoodat da Belgioue teu 4 ure m den mond der Westerschelde aankwam Er lagen op de reede van Vlissingen een Nederlandsob. fregat' alsook de twee Noovd-Amerikaansche schepen Niigara en Sal cramento. Op het dek van de Belgiqut stonden tusschen eenige onzer zee officieren en het gevolg van het hof. koning Leopold de hertog en de hertogin van Braband en hunne kinderen Maria van België en de graaf van Henegoaven. De Belgisohe vlag met h^t koninklijk wapen er in, wapperde aan de groote mast der Belgiqie. De Niagara loste, zoodra onze steamer de rivier instoomde een salvo van 21 kanonschoten. De Belgique voer telkens tweemaal en langzaam rondom de Niagara, de Sacrament o, en het Hollandsen oorlogschip, en onze koning en zijne kinderen groetten de officieren en manschappen , die er op stonden geschaard Daar koning Leopold de r^is zoo lang gerekt had, vond de Belgique, toen mea ten 6 ure 's avonds voor de haven van Omenae kwam, geen water genoeg om er in te komen , zoodat de koning en zijne familie verpligt geweest *ü" tot S<4 ure op de reede te bljjven vertoeven. Er kon niet aan gedacht worden eeno boot te water te laten om de hooge personaadjes te debarq neren , waat ten vijf ure was er een hevige wind komen opzetten die de zee min of meer onstuimig maakte. De koning, zijne kinderen en kleinkinderen kwamen eerst omstreeks negen ure des avonds in het paleis terug. Zondag a. s. verlaten Z. M. en familie Osteude, om Maandag daarna te Maaseyos de onthulling der standbeelden van de gebroeders Hubert en Jan van Eycfc bij te wonen. Mechelen, 31 Augustus. In de 2de sectie van het Kathohek congres — liefdadige werken; Christelijke economie — is het gisteren vrij stormachtig toegegaan. Het vraagstuk betreffende de liefdadige instellingen werd door Belgisohe geestelijken behandeld de voor de Katholieke vereenigingen. voor de kloosters, de vrijheid vroegen zon ler privilegie, daann gedreven door een gevoel van regtvaardigheid en tevens van verzoening, waaraan hulde gebragt moet worden. Zy werden echter hansiogreiyk bestreden door de Spaansche leden, die voor dergelijke instellingen burgerlijke regtsperauonlijkheid eischten als een natuurlijk, Katholiek en ou betwistbaar regt. De beide verschillende partnen verdedigden hunne meening mei zooveel vuur, dat een tumult ontstond, hetweU den voorzitter verpligtte de zitting oo te heffen. — De bisschop van Orieans, mgr. Dupanloup Wfi gisteren iv do algemeene vergadering verklaard, dat hii ii 0J gekomen ter bijwoning vau het congres, omdat de Beleid! klerikale party bij de verkiezingen op 11 Augustus ia » f ,one Als de klorikalen hadden gezegevierd, rou hij God „^/tiT?* ben, uit de verte het feit hebben toegejuicht en t' h "^*"**' »Ua. Tnans echter heeft hij zijn bis,ch7n„el!L > &Ueve* P om zijne Belgisohe broeders te MpTkS n* "^ h»* prelaat duurde niet minder dan drfe uren Tn\ 5 Van den het terstbeginuend onderwijs. De heer TW i tot onderwerp j als een voorstander vau volksonderwijs zT "'T 1S bekea* ook een ple,doQ-: ia „«t '.Wd*£ *,ljQe Mdc wa» d«> *¦ -3. jv.ij»g üw bevordering van bet lager' onderwijs Maar door wie wü hjj dat onderwijs gegeten hebben? Dit juist i« het, waar het hoofdzakelijk op aan komt. I>a bkjj&ojj verkondig Ie dé stelling, dat het onderwijs onafscheidelijk ia van de godsdienst. De Belgische weS voldoet hem niet' den priester op de school toelateu, ZsUs -t erkenning zjjoer »Btori?i», dat is hem niet genoeg; vo!g3iis hem beefc de priester hé* rsjfet,, hst onderrigt in alle rakken van kennis te Inspireerer: regt moet hij met nadruk terugeischen, omdat hij les van Ood ontvangen heeft. De slotsom van het beroog de» heeren Dupanloup was alïJO, dat het noodzakelijk ia Ie! vo'% ie onderwijzen, maar het is niet voldoende het r-n da eene «ijle in de beginselen der wetentehappen te onderrigten ea van de andere zijde in de beginselen der godsdienst; het een moet met het ander volkomen Tereènigd zijn, en dewijl er In de wereld slechts éeao godsdienst is, dien naam waardig, de Ka holieke godsdienst namelijk, volgt daaruit dat het onderwijs Katholiek moet weien. Het is daarom, flat de spreker alleen het onderwijs der geestelijke eorporatien bevoegd verklaarde en mei wartóte de leden van het eongrea aanspoorde » hunne kas en hun hart te openen" om de kloosters te ondersteunen en de vermeerdering van hun aantal te bevorderen, en alzoo aan het volk het ware, het eenige onderwijs te geven. "Dè redevoering van den bisschop werd met ongemeene levendigheid en vuur ui'gesproken. De redenaar ia een klein man van lestipjarigen leeftijd, met witte haren, een levendig oog en een schrander, somtijds min of meer spottend geiaat. De minst beteeïeaénde «ejfs zijner woorden worden luide toegejuioht. Vb eigenlijke held van den dag was de burggraaf de Kerkhov#, die zijne rede begon met een scherpen uitval op den heer ïibóijsén en andc-e leden der regterz'yde in de kamer, die er lien óp beroepen badden dat «jj het vorige congres te afeohe.en niet bijwoonden sa die deze vergadering hebben verloochend, gelijk Petrus Jezus verloochende. De spreker trad vervolgens in eene beschouwing van de eigenlijke strekking van bet oon- S«i, DJ» strekking i» eenheid, ernstige ea duurzame eenheid ar fê stallen tusschen de Katholieken in de geheele wereld. -> WH zijn" — zeide de spreker — »een enkel leger, zamengesteld uit een groot aantal korpsen, die allen dezelfde kleuren dragen en onder hetzelfde iraandel strijden. Ongelukkiglijk strijdt bijna ei-fjd ieder van die korpsen op zich zelf, zonder zich met; de anderen ia te laten, en juist d&.-door ia het, dat ieier op iicE «elf dikwijls d<or den gemeensehappeiijken vijand wordt verflagen." Wat wil nu de spreker ? Eenheid in geloof, eenho'd ii» politiek. Hij wenscht de stichting van » de groote nationaliteit van het geloof, waarvan Rome de haard, het hm en h*i hoöfi zal zijn" Geen vaderland, geen koningen meer; eene enkele natie: de Katholieke, één eaiel souverein: de paus. Z'edue? de eanvoudige staatkundige theorie van den heer de Kerkhove. »Ik behoor," riep hij uit, »tot de groot.! Christelijke republiek, ik ben een Romeinscb burger 1" fizt dezen reienaar, die niet minder dan zijne voorgangers werd toegejuicht, nam de heer Verspaeijen, redacteur van Ie J5i<n» PuHie, het woord, om do vergadering te verzoeken deel te hemen aan de inschrijving, door zgn blad geopend ten behoes-e van den heer C*soni, redacteur van het blad Patrioln enttolico te Bologne. Vervolgens heeft een jeugdig en ?eer onbeduidend spreker de denkbeelden van den heer de vJerlache over de kloosters nader trachten te ontwikkelen. Van de vijf sectien van het congres, is vooral aan de vijfde eene belangrijke taak opgedragen. Zij heeft namelijk te beraadslagen over de maatregelen , welke kunnen worden genomen om de katholieke pers tot meerdere ontwikkeling te brengen. De oprigtihg van een internationaal blad is de droom van hen , die het congres hebben op touw gezet. De verwezenlijking van het denkbeeli om eenheid té brengen in de Katholieke pera.heeft vele moejjelökheden in. Reeds in hei vorig jaar heeft de vijfde sectie zich gedurende lange zittingen met de zaak öezig gehouden en zjj is geëindigd met aan het centraal commité' algeheele volmagt te geven tot de stichting van een internationaal blad, dat een der leien van de vergadering met alle geweld la Catholivi'i wilde noemen; men zeneen het eens om het Jowrnal de JBmxtlU* tot zoodanig blad te hervormen. Thans echter, bij de tweede bijeenkomst van he* congres, vinden, de leden de zaak n-)g op dezelfde hoogte •la een jaar geleden. Ben advooaat van Parijs, de heer Digard, heeft gisteren in de vergadering der sectie als zj'ne meening ie j kennen gegeven, dat de stichting van een internationaal dagblad ! zeer wel te vereenigen zal zijn, en hij heeft ten siotte van zijn betoog voorgesteld de oprigiing van een sityriek blad. Een ' paar sprekers hebben hunne ingenomenheid met dat denkbeeld aan den dag gelegd. De vergadering echter heeft geheel afgezien van de oprigiing van een nieuw internationaal Katholiek blad; maar zij heeit de Katholieke bia len, die te Brussel verschonen, aangespoord zich een internationaal karakter te geven. In dezelfde afdeeling werden door den abt Huybreohts eenige opmerkingen gemaakt over de noodzakelijkheid tot verbetering van het volksgezang. De heer Coomans heeft den wensch genit, dat het Journal de Sruxelle/ voortaan tienmaal per dag zou verschijnen en dat het formaat tot op de helft zou worden verminderd. De aectie voor «ciooue kunsten heeft uitgemaakt, dat het aan de kunstenaars niet verboden zal zijn de meesterwerken der oudheid te bestuderen, en de sectie Chrittetigke economie heeft d« industrieelen. in naam van het evangelie en tevens in hun sigên belang, uitgeuoodigd de krachten van kinderen en vrouwen niet uit-te putten door te zwaren arbeid:
---

