HOOFDAGENTEN.
?att n VRI» Urant' ziJn: te Amsterdam 31. »©&'lï'«.oL * Kn* ~ -Sa^wa «• « C°. — >*Vr<wenhage A. VAK MOOGSTH.ATEM & Kn.— *»IMWi A. M. LSBÈQUJB & We. — Hamburg SiAA**WSl___]f * TSOUeiB. — Coßffer. A.. SIAU*I©B , 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijl *j~yAltrue J. J. Roasseau, 8.
---

Algemeen Onerzigt.
,• ff Rotterdam, 4 September. *ers H t?' men za^ et z'°'ll herinneren, had de rede van de minis*orde A en*t,ou]and °P een banket van de door hen gepresideerd (ne e a'gemeene raden een gunstigen indruk gemaakt — imfc,;n n e??e nieuwe departementale wet, die aan den vrijen werkbeloofd 'Br g°hamen meer ruimte zou geven, werd door hen •_fa h> of de heer de Persigny, de intime vriend van keizer bet d6°n' kwat" > a'B voorzitter van den algemeenen raad van •*ls j..e^ar'ement der Loire, met eene rede voor den dag, die dj Uj, Ware. bestemd scheen om dien gunstigen indruk geheel en ien e T'9«ehen. Daarin toch werd zonder omwegen tekenbetitte t™" ' dat de reeds alle gewenschte vrijheden mea ¦ * E,J hebben het algemeen stemregt, het hoogste goed dat *1* b "fl *tßhnrger begeeren kan; en wat hun nog ontbreekt, zoo hUa ' 'ac vrijheid van drukpers, is slechts schadelijk voor 'ich no ri^8te* dat de vr'jheid niet verdragen kan, en om dan aag "ï?ldel>jker uit to drukken, voegde hij er bg dat eerst ven _in ankr'jk de vrijheid van drukpers kan worden gege'tegenwoß "rt" §eheel nieuw (sterk) geslacht zal verrezen zij a, dat de •een. _„ °, '6° omwentelingen niet heeft bijgewoond. Deze rede, die Sen, we°d Pen<*e Terheerlijking was van de keizerlijke instellin- h» r 700rt8 door den Moniteur opgenomen, eene eer die zeker *clm; j e oeteeekenis had. Men kon hieruit reeds afleiden dat de *ou _> ra.lle7e hervorming der departementen zoo sober mogelijk régime ' Tr'Jheid toch aan den eenen en een willekeurig iteup.i aan den anderen kant laat zich niet denken. Hier de clip ¦ a zo° Trij te vieren, alsof de voogdijsohap niet langer noomi^j' 60. xo daar zoo strak te houden, alsof alle onderdanen «sn r.!RrjSe landskinderen zijn ,! dat is eene stelselloosheid, waarh^njg 6.116 regering die naar een vast, een welberekend plan heer T-' niet BCnuld iq maakt. Intusschen schijnt de Qonstti ?ayrso' die dikwijls als officieuse publicist in den ¦**' de T?"""^ net woord voert' noS Tan meening te zijn, Sewifft san?enen5an?enen aan de rede van de Persigny niet genoeg er8' hebben. Daarom komt hij tusschenbeide en 'of üever 'h-68" artjfeel I'Jne onvoorwaardelijke goedkeuring aan, 'en. Nnni, £ Tat. pen °P om er een correctief aan te ge- konden m?t .T* •!£'-? u°h de JuliJ"-egering, noch de repubet z_n n? r * 'lhï be9taan' <Het is de h%r Limayrac die «Mie dVor on Jntv hCbbe? aBB de theorie beantwoord. De «*°' ondervS»^ Pr°efQemingen heen en weer geslingerd, belofelll*P* ge^?r _n- ™ hare illusien omtrent. **« iidele „_.ï men' Wll thans haar P™i niet loslaten om h° *are vriih^ ?t? Jagen- En dia Prooi - welie iB die? gemeen .ïïm. I Z*g L\mayrac. die Frankrijk reeds bezit in het Terl^ *"* dat "gt heeft men de heerschappij 'nruk dioe?n _? m,ee°_ng' al»of die zich vrij kan uiten bn den 'dea toest»^ * «nkrijk bestaat! En alsof ze, zelfs in den bestaanl!t«tt laat hoore1111 ns krachtig Ben°eg tegen het régime hare dB °ssterr- Zeitung den tragen gang van de vredes- «aak . Tn aan de eigenaardige moeijelijkheden ader hler aan anderß oorzaken te denken, bevat de T 9 6f? be"gfc.,uit Weenen, volgens hetwelk bij Dene-7redesnr„r P-aa • e onwll bestaat, om op den grondslag der BeL» nairen het werk voort t 0 zetten' z°o zelfs dat bloter*.vooieene hervatting der vijandelijkheden verre van uit•^eenseb Vermoedelijk ligt de waarheid in het midden. De hetzij bl? Bevolmagtigden zoeken zooveel mogelijk te redden, *ijde van ?e afbakeniDg der grenzen, hetzij bij de finantieele Den i TraagBtuk, zooals reeds meermalen is gemeld. a»n vi T?n- oet°ber is de termijn verstreken, dien Pruissen "'euwe61"* ï u'tsche staten gesteld heeft, om toe te treden tot de berg j,tolTe,,eeniging. Deze vier staten zijn Nassau, Wurtem- T*n; 1ant683611 en Beijeren. Daar de meeste tegenstand Hing atBtgenoemde te wachten is, staat het bezoek dat de kobrengt rui(,sen a«n zijn koninklijken broeder te Munchen «ieuw ' onSetwyfeld met deze zaak in verbind. Men ziet hieruit op BeW„ \ *elk een belang het kabinet van Berlijn in deze aan' £ge?heid stelt. °ieuw 9'B°he regering heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij op De Ta aanta^ fegementen op den voet van vrede gebragt worden. Ver»aj tr.°°nrede, waarmede de vorst van Servië de wetgevende »'ng heeft geopend, heeft deze met eon adres beantwoord, jj a 'evredenheid over het beleid der regering doorstraalt. oTc nationale vergadering van Griekenland zet de discussie Hjne e c°nstitutie voort. Ondor anderen is een artikel door haar kerg «Oden , luidende: de bisschoppen en priesters der Katholieke '8 bcDa°MBtlAör'ek8°he onderdanen zijn. Bij een ander artikel 'itiot;. ?' at geen brieven van adeldom of bewijzen van dis«e zullen erkend of verleend worden. 'abinlïT _: Xew-York Herald is de heer Black van wege het ken t Washington naar Cliftou-House, in Canada, vertrokïhJ , emde met de ofllcieuse agenten der Zuidelijke Staten aan te knoopen. De Herald heeft zich enter reed. zoo dikwijls op het gebied der gewaagde stellingen , dat men voorzigug moet zijn met de berigten van dit Hetgeen de heer-Lincoln onlangs aan eenige officieuse fgenten van den vijand heeft doen weten, strekt niet om aan ovengenoemd berigt geloof te hechten. De mayor van Mobile heeft alle inwoners der stad, die de wapens niet ter harer verdediging kunnen dragen, uitgenoodigd te verwijderen. Tevena heeft hg een manifest openbaar ge?*akt, waarin hij de overige bevolking aanspoort om de stad "^ het uiterste te verdedigen. t.°P Madagascar moet eene nieuwe omwenteling zijn uitgebarsten. "" eerste minister zou vermoord zijn en de Fransche partij de 'erwinning behaald hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ve^>»*en, 3 September. De prins en prinses van Wallis J ekken heden naar Kopenhagen. , . L ae_r,'?et gepantserd sohip, hetwelk tijdens den oorlog in Deparken, voor rekening van het Deenseh gouvernement te <C??W lu aanbouw was, doch op last der Britsche regering ?a ',Jtts niet mogt worden afgeleverd, is thans ter beschikking 6n10emd gouvernement gesteld. De Shipping Gazette dit Bche / nde' voeg' <* de opmerking bij, dat terwijl de Briti.'»ii, e6ering zich in dit opzigt zoo strikt hield aan de Foreign *••*>* Act, de Eransche regering daarentegen toeliet, dat tijdens den oorlog een gepantserd schip, van eene werf te Bordeaux , aan Pruissen werd afgeleverd. — Blijkens het officieel rapport van het gouvernements-oomité voor landverhuiting zijn in de maand Augustus uit Liverpool vertrokken naar de Vereenigde Staten 22 schepen met 7188, naar Canada 4 schepen met 657, naar Nieuw Zuid Wallis 1 Schip met 284 en naar Victoria 2 schepen met 1018 personen, te zamen uitmakende 29 schepen met 8550 landverhuizers; Buiten deze, onder toezigt van het gouvernement vertrokken personen, zijn nog onder zeil gegaan naar de Vereenigde Staten 11 schepen met 463, naar Canada 1 schip met 15, naar Nieuw Brunswijk 1 schip met S, naar Nieuw Zuid-Wallis 1 schip met 71, naar Victoria 2 schepen met 79, naar Zuid Australië 1 schip met 2 en naar de Afrikaansche Westkust 1 schip met 38 passagiers, uitmakende 18 schepen met 671 landverhuizers. Onder het totale cijfer waren begrepen2s79 Engelschen, 391 Schotten, 4112 leren, 877 Duitsohers, enz. — De Morning Post zegt in een artikel over de Turksohe katoencultuur het volgende: In de centrale provincie Bumelie is de katoenbouw eerst in 1363 begonnen. Toen werden in het district Adrianopel 3600 acres beplant, welk aantal in den loop van het jaar verdubbeld is, met bet gevolg dat er in dat jaar 400,000 ponden katoen zijn verkregen en bij het eind van bet tegenwoordig saizoen het dubbel daarvan verwacht kan worden. In het district Enos is meer dan tienmaal zooveel aangekweekt; doch die productie schijnt door de omliggende factorien te zijn opgekocht. Naar het zich laat verwachten, zal men zich in Turkije nu niet slechts op den uitvoer van ruw katoen , maar ook op de verwerking op uitgebreide schaal toeleggen. In het district Bodosto, arm de zee van Marmora, is de productie aanzienlijk , doch deze wordt meest naar Konstantinopel of naar Marseille verzonden en dus niet op de Engélsche markt gebragt. Aan de noordwestkust der Egeïsche Zee, in de vlakten van Arga en Salonika, schijnt alles het best succes te voorspellen, wanneer men er slechts genoeg werklieden kan krijgen. Ter voorziening hierin is thans voorgesteld een aantal landbouwers uit Bulgarije te doen overkomen, hetgeen vermoedelijk wel zou gelukken door hen hooger loon aan te bieden, dan zij in hun eigen land kunnen krijgen. Ook in de Herzegowina heeft men thans katoen gezaaid, doch naar alle waarschijnlijkheid zalmen in die meer noordelijk gelegen landstreek nooit het succes verkrijgen , hetwelk men in Bumelie en Aziatisch Turkije verkregen beeft. — Ten gevolge der alhier plaats gehad hebbende uitloting van obligatien ten laste der Zuidelijke confederatie, voortspruitende uit de leening van £ 3.000.000 , is nu in het geheel £ 478i600, dus ongeveer x/6 gedeelte dier leening afgelost, en wel £ 137.800 door uitloting en aflossing, en £ 340.800 in ruwe katoen.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 September. Het schijnt thans weder, dat een onderhoud tusschen de keizer en den koning van Pruissen niet zoo geheel tot de onwaarschijnlijke dingen behoort. Naar ik althans hoor, is men te Berlijn tot andere gedachten gekomen en weigert men daar niet langer de zamenkomst, die door den keizer verlangd wordt. Men blijft hier echter over het algemeen van oordeel, dat keizer Napoleon om geen andere reden dat onderhoud begeert dan om pressie op Engeland uit te oefenen. Aan eene ernstige toenadering tusschen Frankrijk en Pruiösen wordt niet gelooid. Parijs zal weldra nieuwen toevoer van water ontvangen en wel uit de Dhuys en de Marne. Aan de voltooijing der daartt.e benoodigde werken wordt druk gearbeid. Het reservoir te Menilmontant, waarbij nog een tweede zal worden gevoegd, zal aan de stad elke 24 uur 40,000 kubieke ellen water verschaffen. De kosten der werken zijn begroot op 40 millioen. Niet enkel in Londen, maar ook hier wordt zeer geklaagd over geldsch aarschte. Er is eprake van de oprigting van een periodiek werk van staatkundige strekking, waaraan de voornaamste leden der vrij • zinnige partij hier te lande zouden medewerken. Om wel te bevroeden redenen zou de uitgave niet hier te hmde, maar te Brussel plaats hebben. De Marseülaxse , het onsterfelijke lied , zal hoogst waarschijnlijk aanleiding geven tot een proces. Een bekend Belgisch toonkunstenaar , de heer Fétis, zal namelijk door de nakomelingen van Rouget de I'lsle geregtelijk worden vervolgd, omdat hij beweerd heeft, dat laatstgenoemde niet de componist van het lied is. Men verneemt uit Spanje, dat de hertog de G-rammont Oaderouse, bekend door zijne ontzettende geldverkwistingen, daar te lande is overleden. Er zullen op eenigen afstand van Parijs twee kerkhoven worden aangelegd, ten einde gevo'g te geven aan de wet, die het begraven van lijken binnen de steden verbiedt. Ik heb u reeds gesproken over den brief, door Alex. Dumas aan den keizer geschreven, om zich te beklagen over het gedrag der censuur ten opzigte van zijn nieuw stuk. De schrijver der Drie Musketiers herinnert in dien brief, dat onder de regering van Lodewijk Philips de eensuur nimmer zijne komediestukken óf romans heeft aangehouden , terwijl onder het keizerrijk niet een is voorbijgegaan, zonder dat het gehavend of opgehouden werd. Hij eindigt zijn merkwaardigen brief aldus: »Ik doe dus, voor de eerste en waarschijnlijk ook voor de laatste maal, een beroep op den vorst, wien ik het galuk heb gehad de hand te drukken te Arenenberg, te Ham, op het Elyséo en die mij wel als verknocht proseliet op den weg der verbanning en op dien welke, naar de gevangenis leidt, gevonden heeft, maar nimmer als solliciteur op dien van het keizerrijk." De brief heeft in zoover uitwerking gehad, dat het stuk van Dumas in het licht verschenen is, doch met twee bedrijven minder dan het aanvankelijk bevatte Telkens wanneer men eene ongunstige vergelijking maakt tusschen het bestuur des keizers en de Julij-regering, kan men er zeker van zijn de eigenliefde des keizers te treffen ; in zulk een geval komt hij, als er maar eenigzins mogelijkheid toe bestaat od ziin besluit terug. v y Naar men zegt, hebben er thans onderhandelingen plaats m»t den aartsbisschop van Parijs, met het doel om de hinderpalen op ie heffen, die den doop van de beide kinderen van prins JNapoleon m den weg staan. Het eerste kind van den prins heett namelijk nog niet den doop ontvangen, hetgeen verklaarbaar is, daar koning Victor Emmanuel peetoom zou zijn van den jeugdigen prins. Prins Napoleon nu weigert aan zgn tweeden zoon den doop te laten toedienen, zoolang de hinderpalen tegen deze plegtigheid voor zijn eersten telg niet opgeheven zij«.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 September. De kamer van afgevaardigden heeft heden hare werkzaamheden geëindigd, na -- gelyk reeds per telegraaf gemeld is — met 54 tegen 48 stemmen het aangevraagde supplementair krediet voor de Antwerpsche vestingwerken te hebben goedgekeurd. Bene meerderheid van 6 stemmen is gering. Vier leden der linkerzijde hebben tegen de voordragt gestemd, terwijl vier anderen zich aan de Btemming hebben onthouden. Daarentegen heeft Blechts een enkel lid der regterzijde voor het ontwerp gestemd. De minister van oorlog verklaarde op zijn eerewoord als soldaat, dat hij geen centime meer voor de Antwerpsche vestingwerken vragen zou. Deze verklaring heeft ten gevolge gehad, dat niet meerdere geavanceerde liberalen, die in het algemeen ongunstig gezind zijn voor uitgaven van oorlog, tegen gestemd hebben. De minister heeft voorts nog gezegd, dat zijns inziens Antwerpen thans de sterkste vesting van Europa was en dat hg haar als onneembaar beschouwde. Het ministerie is dus thans bepaaldelijk den Rubicon over, en de volgende zitting zal kunnen worden besteed aan de invoering der liberale hervormingen, die reeds sedert zoolang worden verwacht. De koning keert morgen hier terug. ; De senaat is bijeengeroepen.
---

Per Telegraaf.
— Weenen, 4 September. De Oesterr. Zeitung bevat een berigt uit Warschau, waarin gemeld wordt, dat prins Gortchakoff met verlof zich naar het buitenland begeeft. Hy zal echter den keizer derwaarts niet vergezellen. Turln $ 4 September. Ds rooverhoofdman Orocco heeft Civita Veochia verlaten op eene Spaansche stoomboot. Hy was voorzien van een Spaansch paspoort. Volgens tijdingen uit Messina van 3 dezer is de Engelsche vloot van daar naar Napels vertrokken. Tijdingen uit Tunis van 31 Augustus melden dat de handelaren aldaar hunne zaken hervat hebben en de karavanen hebben weer hunne togten tusschen de steden van het binnenland ondernomen. De bey heeft weer 6000 man tegen dé insurgenten aan de kust uitgezondeti. . Naar luid van berigten uit Syrië bevond zich Dede bey, de zoon van den Kaïmacan, met 2000 welgewapende bergbewoners op drie mijlen afstands van Alexandrette, Parijs , 4 September. De heer Limayrac spreekt in den Constitutionnel met lof over de rede van den heer de Persigny en toont aati dat noch dé restauratie, noch dé Julij-regering, noch de republiek met de vrijheid konden bestaan. Hy besluit zijn artikel aldus: Sedert 12jaren hebben de feiten aan de theorie beantwoord. Geleerd door beproevingen, door een droevige ondervinding terug gekomen van de begoocheling, waarin valsche beloften haar gebragt hadden, wil de natie haar prooi niet meer voor een schaduw laten glippen. Zij weet, dat zij zich in het genot van de ware vrijheid verheugt, omdat zij het algemeen stemregt bezit, dat is de heerschappij der openbare meening. Itadrlu , 3 September. De gevolmagtigde van den keizer Tan Mexico, de heer Eazio, is door de koningin in een gehoor ontvangen en heeft by deze gelegenheid zyne geloofsbrieven overhandigd. De rede door den gevolmagtigde gehouden en het antwoord daarop door de koningin gegeven, waren gunstig en getuigden wederkeérig van sympathie. mn, Bovemsta&nde dépêches w»ren reed* *» onze vorige Ediile opgeno-se"». ___—__—__——————_—¦——¦¦¦_————_——————_——————¦
---

BINNENLAND.
_ ¦ | I lIU II l'll»H 111*1 ' ' ' Rotterdam, 4 September. De heer Groen van Prinsterer is in het Bste en 9de zijner vliegende blaadjes tegen de beschuldiging opgekomen, welke de heer Pruin tegen hem heeft ingebragt over zijne handelingen bij de laatste verkiezingen. In het Bste blaadje gaat hij na of de beschuldiging gegrond is, en iv het 9desommeert hy den heer Pruin, haar in te trekken of vol te houden. De verdediging van.den heer Groen rust hoofdzakelijk op de bewering, dat hij van de kandidaten gèene belofte, maar slechts eene eenvoudige verklaring van beginselen heeft gevraagd, gelijk de liberalen dit zoo vaak in hunne kiesvereenigingen doen, en waarin niets strijdigs ligt noch met de zedelijkheid, noch met de grondwet. Hoe onjuist deze stelling is, hebben wij reeds in de Z*a<Ji»_i-artikelen aangetoond, welke in onze nommers 223, 225 en 227 voorkomen. Thans heeft de heer Pruin den heer Groen geantwoord in een betoog, hetwelk wij vojr geene wederlegging vatbaar achten. Hü toont aan, dat hy slechts de handeling van den heer Groen zelf heeft beoordeeld, niet die der twee vertegenwoordigers, welke de heer Groen zoo gaarne in zijn lot zoude willen doen deelen. «Alleen U heb ik beschuldigd", zegt hij. »De twee staatslieden die Gij zoo gaarne tot Uw lotgenooten maken zoudt, zfo'n door mij voorbedachtelijk zoo veel mogelijk buiten het geding gelaten. Want tegen U had ik de noodige processtukken in Uw eigen vliegende blaadjes; tegen hen had ik geen bewijs dan Uwe voorstelling van hun gedrag. Natuuriyk kon ik de daad niet afkeuren, die zy volgens die voorstelling hadden gepleegd, zonder ook hen te laken, die de daad bedreven hadden. Maar ik heb getoond dat het mij niet te doen was om de mate van hun schuld te bepalen; ik heb hun namen niet eens genoemd. En, waar Uwe voorstelling in strijd was met hunne verklaring, heb ik in het midden gelaten, aan welke zijde de waarheid was. • Wie van beiden' gelijk heelt, (zeide ik in myn Brief, bl. 22) waag ik niet te beslissen; of zij bekeerd zijn en zullen blijven, laat ik in het midden." Ik kon dat doen. Want alleen om u te overtuigen, dat gij een ongeoorloofd beding hadt aangegaan, schreef ik; en daartoe had ik aan uw eigen voorstelling der zaak genoeg. Ik behoefde niet te onderzoeken, of die twee staatslieden vertrouwen verdienden; het was genoeg dat ik bewijzen kon, hoe weinig gij hen vertrouwdet, om tot de conclusie te komen , dat gij voor een post van vertrouwen, mannen hadt aanbevolen, die gij zelf uw vertrouwen onthieldt. Gij zegt elders (bl. 32): »dat ik die twee staatslieden met smadelijke bejegening overlaad." Toen ik dit las, kon ik waarlijk een glimlach niet onderdrukken. Gy, de auteur van n°. 4 aan de kiezers, gij, die de wonderkracht der stembus en de bekeering, door haar inspiratie, zoo onnavolgbaar bezongen hebt, gij , die met bittere ironie vraagt: »de brief is immers authentiek V' en - do vermoedelijke schrijver is, naar ik hoop. niet van huis?" — Gij klaagt dat ik, die Blechts herhaalde wac gü gezegd hadt, die slechts ontvouwde wat gij ingewikkeld te kennen hadt gegeven, — gij klaagt dat ik die staatslieden met smadelyke bejegening overlaadt De smadelijke bejegening, waarmede ik hen overladen heb, is alleen de bejegening, die gü hun hadt aangedaan. Ik zou hen en U beschuldigd hebben van grondwetachenni». Ook hierin maakt gij u aan overdrüving schuldig. Ik had u toegevoegd (bl. 16): »De middelen, waarvan gij u bedient, acht ik in strijd met den geest der Grondwet." » Het vragen en geven van een verklaring, als die gij eisoht, acht ik eene ruggespraak van vertegenwoordigers met de kiezers, die de grondwet verbiedt." (bl. 17.) En ten slotte: .zulk een beding aoht ik strijdig met den geest der grondwet." (bl. 18.) Leest gij in dezo plaatsen — en het zijn de eenige, waarin de grondwet wordt genoemd — een aanklacht van drie leden der kamer wegens grondwetschennis; of alleen het duidelijk uitgedrukte oordeel, dat een beding, als door u gemaakt was, strijdt met den geest der grondwet ? Dat hier juist, tot tweemaal toe, van den geest der grond set wordt gesproken , bewijst dit niet, dat ik flatt het schenden van de letter der wet niet geloofde?" Hy gaat vervolgens de onderscheiding na, welke de heer Groen tusschen verklaring en belofte maakt, en komt tot het niet te betwisten besluit, dat tusschen de beteekenis van beide woorden geen verschil bestaat, als de verklaring moet zijn eene bereidverklaring om een bepaald voorstel te ondersteunen, als men aan die verklaring eene verbindende kracht hecht, en onder voorwaar^ 3.dat zij afgelegd wordt, stemmen toezegt. Tot bewijs dat niet eene eenvoudige verklaring van beginselen, maar de verklaring van bereidwilligheid om een bepaald voorstel te ondersteunen, gevraagd is, waaraan eene bindende kracht werd gehecht, zegt de 9. i * W*t voer verklaring vordert gy van den candidaat T Een o rondborstige verklaring van beginselen, in verband met vraagstukken, die aan de orde van den dag zijn"? (II. bl. 9), In dat geval verklaar ik my overwonnen. Of wel een verklaring van bereidwilligheid om een voorstel als het uwe, in de kamer te ondersteunen ? Ik zal uw eigen woorden aanhalen. Geef aan niemand uw stem (zoo spreekt gij uwen geloofegehoöten toe) van wien gij niet op goede gronden verzekerd zijt, dat hij althans het voorstel van wetsherziening ter eerlijke naleving van de wet, tot dusverre door de kamer met stilzwijgen en weerzin ontvangen, beaêmt. (I. bl. 1.) Gy moet zekerheid hebben dat minstens het voorstel van wetsherziening door dengene aan wien Gij Uwe stem geeft, beaêmd wordt. (bl. 9) Hoe zullen de kiezers weten of een candidaat een wetsvoorstel beaamt ? Zy kunnen alleen te weten komen , of bij er zijn stem aan denkt te geven. Gy verklaart dan ook Deamen in dien zin: Laat door u.... niemand worden benoemd of herbenoemd , van wien gy niet weet, dat minstens op zijne ondersteuning van dit voorstel rekening kan worden gemaakt, (bl. 12). Gij vordert dus van de candidaten, willen zij de stemmen uwer volgelingen verwerven, de verklaring, dat zy bereid zijn uw voorstel, (gy hebt dit later gewijzigd in: een voorstel, als het uwe) te ondersteunen. Dat het ook u niet zoo zeer om instemming met uw beginselen als wel om toestemming van uw wetsvoorstel te doen is, bewijst vooral uw gedrag ten opzigto van den voornaamsten uwer tegenstanders. Deze was, zoo als gij het geestig noemt, «over de nog al breede kloof geraakt," (IV. bl. 5) en had tot uw voldoening te kennen gegeven, dat hij over twee der drie wetsartikels, die gij veranderd wildet hebben, thans met u homogeen was. Doch over het schrappen van het woord christelijk uit art. 23 was «ijn verklaring, naar uw oordeel, niet stellig genoeg. Hy zeide; »Is het waar dat het woord christelijk in de wet gebezigd wordt als een vlag, waarmede men op de openbare schooi iets belooft wat niet gegeten kan worden, liever zag ik het vervallen. . . Wordt het misbruikt, dat het wegvalle, ik heb er vredemêe." Voorwaardelijk was hy het du» met u eens; in beginsel verschilde hy niet van u, zelfs niet ten opzichte van de toepassing van het beginsel; maar hij was niet verzekerd, dat uw voorstelling van het feit juist was; hy was niet zeker dat het woord chrittelijk misbruikt werd. Zijn verklaring was dus niet, zooals gij het deed voorkomen, dubbelzinnig; zy was voorwaardelijk. Bleek het dat er misbruik van het woord werd gemaakt, dan moest het geschrapt worden; bleek dit niet, dan moest het blyven staan. ______ Indien gy dus, na deze verklaring overwogen te hebben , de vraag oppert: «Hebben wy waarlijk genoegzamen waarborg ?" dan kan dit alleen beteekenen: hebben w_ waarborg, dat ook voor het schrappen van het woord gestemd zal worden. En waarin vindt gij dien waarborg? Ik acht het onloochenbaar, dat deze onderhandsche" mededeeling Btrekt om de kiezers te overreden, dat het uitvallend lid, ook omtrent art. 23, met den heer Groen instemt." Zico nü, na het gesloten zijn van de stembus, het tegendeel bleek, wat zou het oordeel zijn over dergelijk gedrag? (bl. 9). Zoekt gy hier niet aan eene voorwaardelijke toezegging een onvoorwaardelijke beteekenis te geven? Indien het, n na het gesloten zyn van de stembus, — dat kan alleen beteekenen: in de kamer, by de behandeling van uw vooretel , — bleek, dat uw oude tegenstander ten slotte overtuigd was, dat er geen misbruik van het woord christelijk, gemaakt werd , en dus tegen uwe verandering stemde, dan zegt gy bij voorbaat, dat het oordeel over dergelijk gedrag hoogst ongunstig zou uitvallen. Is dit niet, zoo als gy het zelf uitdrukt, een neutraliseren der discussie, het opleggen eener zedelyke verplichting, om in de kamer te stemmen volgen» eene verklaring, die men by de stembus afgelegd heeft, of, beter gezegd, die men gerekend wordt afgelegd te hebben ? Om uw gedrag te karakteriseren moet ook nog de volgend» plaats overwogen worden. Gy beklaagt u over de ondankbaarheid der conservatieven, nu de stembus gesloten is,eng. roept uit: (VI. bl. 8.) _ _. __ Nu is het welligt nog weinig, dat ik op grond van uitdrukkingen, waaraan alleen myne met «>edertPTolce!t,to't lichting nevelachtigheid ontneemt, de behulpzame hand boodï Gy hecht dus aan Uwe niet wedersprokeo toelichting der voorwaardelijke toezegging van Uw ouden tegenstander een» zekere verbindende kracht. Uw handelwijs moet derhalve niet beoordeeld worden naar de woorden der verklaring, die Gjj hebt uitgelokt, maar naar den eisch, dien Gij hadt gesteld, en de niet wedersproken toelichting, waardoor Gij de verklaring aan Uw eisch doet beantwoorden." Nog sterker doet de heer Pruin het verbindende van de ver» klaring in de volgende zinsneden uitkomen: «Gij waart ook niet voldaan", zoo spreekt hij, » met een verklaring, waaruit de meerdere of mindere homogeneïtcit van candidaat en kiezers openbaar wordt." Immers, men kan het met U in beginsels volkomen eens zijn, men kan het bovendien volkomen eens zijn omtrent de toepassing dier beginsels op de questiën van den dag, en toch meenen dat de uitdrukking ii christelijke en maatschappelijke deugden ," in art. 23, liefst maar onaangeroerd moet blyven. Maar zekerheid, dat op de ondersteuning van een voorstel tot uitwissching van dit woord gerekend kan worden, is de conditio sine qua non, waarop G-ij Uw ondersteuning bij de stembus verleent. Is nu nog het verschil zoo groot, tusschen beloven en verklaren bereid te zijn om in art. 23 der wet op het lager onderwijs het woord christelijk te schrappen? Maar er is nog meer. Het onderscheid tusschen eene belofte en eene verklaring verdwijnt byna geheel, als door het afleg. gen er van iets verkregen wordt. Wy zullen U stemmen, mits Gij belooft. Wij zullen U stemmen, mits Gy verklaart bereid te zijn. Dat mijn mits niet te sterk is, zal ik weer met Uw eigen woorden bewijzeD. Gij noemt de gevorderde verklaring od meer dan ééue plaats (III. bl. 8. VII. bl. ü.) de conditio sino qua non om de stemmen Uwer vrienden te verwerven. GB spreekt herhaaldelijk van den eisch, dien Gij aan de candidaten doet. (II, bl. 9. 10.) Moe; ik nu nog opzettelijk 'oetoogen , dat zulk een verklaring, zonder weike hij Uwe stemmen niet zou verworven hebben, voor het gekozen lid even verbindend is als een belofte? 1 Door de cfgelegde verklaring is hy, vooreerst, zedelijk verplicht het wetsvoorstel te ondersteunen, tot welks ondersteuning hij zich bereid heeft verklaard; want alleen opgrond dier verklaring heeft hy de stemmen verworven, zonder welke hij niet gekozen zou zijn. Kwam hij tot de overtuiging, dat het een misdaad is voor zulk een voorstel te stemmen, h_ zou zijn mandaat moeten neerleggen, dat is hij zou zelfmoord moeten plegen, hij , die volgens Uw voorstelling vooral door de zucht naar levensbehoud tot het afleggen der verklaring gekomen was. Ten andere moet hij welstaanshalve het wetsvoorstel ondermeunen. Van deze verklaring hing toen zijn herkiezing af. Gg hebt te kennen gegeven, dat de vrees van niet herkozen te worden, hem bovenal tot het afleggen der verklaring bewogen had. Als hij hu, nadat het gevaar voorbij is, zn'n verklaring niet naleeft, toont hij dan niet ontegenzeggelijk, lat uw voorstelling juist was, en dat hy "fn September de stembus vergeten is." Om deze beide redenen derhalve is het door u gekozen lid in de noodzakelijkheid van te handelen orereenkomstig zijn verklaring bij de stembus, om het even wat hij in de kamer verkieselijk acht. Maar, ik erken het, rechtens is hij niet verplicht. Stoort hij zich niet aan de voorwaarde, waarop hij uwe stemmen verworven heeft, niet aan het oordeel, dat het publiek over zijn draaijen met djn wind zal vellen, gij kunt hém niet dwingen om met u te stemmen, gij hebt geen vat op hem. Laat ons nu aan den anderen kant zien, op wat wijze hij, die een belofte had afgelegd, daaraan gebonden zou wezen. Natuurlijk zou ook hij zcdAyk verplicht ca welstaanshalve genoopt zijn uw voorstel te ondersteunen, zoo goed als de ander, die verklaard had bereid te wezen. Maar ala hij, desniettemin, onder voorwendsel van veranderde overtuiging, u zijn ondersteuning weigerde, zoudt gÜ hem dau, Heter dan dien andere, tot nakoming zijner belofte kunnen dwingen? Geenszins. Immers het af vorderen van zulk eene belofte, het opleggen van een last om voor zeker voorstel te stemmen, is den kiezers door de grondwet verboden Êen zoodanige belofte zou niet binden; gij zoudt er niet van kunnen, niet van durven spreken. Zoo staat dus een verklaring, gelijk gij er een geëischt hebt, in strekking en in uitwerking volkomen gelijk met een belofte. ' Het kenmerk, waardoor zich de belofte van de verklaring onderscheidt , het regt namelijk, dat zij aan een ander geeft, om ons tot het naleven van de verklaarde gezindheid te verplichten , kan hier uit den aard der zaak niet voorkomen. Het eenige onderscheid tusschen beide bestaat hierin , dat de belofte in strijd is met de letter der grondwet, en de verklaring |in Btrijd met haar geest. Heb ik nu wel zoo lichtvaardig gehandeld door het schijnschoone woord te verwi?seleu met de onbewimpelde uitdrukking, en had ik geen recht om het aanbieden der stemmen voor zulk een verklaring, en het afleggen der verklaring ten einde de stemmen te verwerven, met koop en verkoop te vergelijken ? Qui bene disfinguit bene docet. Maar wat doet hij, die in eene questie van moraliteit onderscheid maakt tusschen woorden, die een en dezelfde zaak aanduiden? Denk aan den eerw. vader, die aan den schrijver rier Provinciales een niet bijzonder eerwaardige moraal ontvouwde. Ook hij was sterk in onderscheidingen. Zoo gij aan hem, die een geestelijk goed te vergeven heeft, geld betaalt als prijs voor de prebende, bedrijft gij gruwelijke simonie. Maar zoo gij het geld betaalt, niet als prijs voor de prebende , maar om den wil van hem, die ze te vergeven heeft, gunstig voor u te stemmen, doet gij nietß wat zondig of zelfs onbetamelijk is. Helaas! de politieke moraal wordt met uwe onderscheidingen dezelfde richting opgedreven, als de algemeene zedeleer door de distincties der vijanden van Pascal. Ik heb van niets dieper afschuw dan van zulk woordenspel. Indien gij, op grond van een dicrgelijke spitsvindige onderscheiding , het vragen van een belofte ais ongeoorloofd vermeden , en daarentegen een even bindende verklaring, als geoorloofd , geëischt hadt, ik zou meenen, dat gij u aan de moraliteit duchtig hadt vergrepen. Maar, ik herhaal het nog eens, ik vertrouw dat gij in het belang der goede zaak gehandeld hebt, zonder u rekenschap te vragen van hetgeen gij deedt, en dat gij eerst nu, op het onbetamelijke uwer handelwijs gewezen, een verontschuldiging hebt gezocht in een distinctie, die niet bg u maar bij de casuisten te huis behoort." In zijn 9de blaadje eischt de heer Groen het bewijs van een tweede vergrijp , waarvan hij beschuldigd werd, namelijk, een lokaas bij de stembus te hebben gesteld »voor het valsehe» lijk voorgeven van overeenstemming met de kiezers." »Ik • zou liever zeggen, zonder overdrijving," zegt de heer Pruin, • lokaas bij de stembus tot het afleggen eener verklaring, om » het even of zij al dan niet gemeend zij." Tot betoog dezer stelling toont hij overtuigend aan, hoe verleidelijk het is van kandidaten bij de stembus eene bereidverklaring tot het ondersteunen van esn bepaald wetsvoorstel te vorderen , als conditio sine qua non voor het geven van stemmen, vooral als die kandidaten in een toestand verkeeren, » waarin »al het overige wegsmelt in éénen hartstogt, in den aangeboren • levenstrek, in de zucht naar zelfbehoud." Dat dit lokaas werkelijk door den heer Groen gesteld is, bewast hij op de volgende wyze: Ik weet geen tweede voorbeeld van een kiesvereeniging of van een partijhoofd, die een zoo gedetailleerde verklaring gevorderd heeft, als gij bij de laatste verkiezingen. Instemming met een wetsvoorstel, waarbij liet woord Christelijk in een bepaald artikel geschrr.pt wordt, waarbij verboden wordt dat de schoolmeester der gemeente koster zij der Gereformeerde kerk, en waarbij alle gemeenten verplicht worden schoolgeld te heffen, — instemming met zulk een voorstel, of althans met een van juist dezelfde strekking; ziedaar wat gij eischt van hen die uwe stemmen verlangen. Gij meent, met Hiiio, dat het in stryd met de grondwet is, de wetten te maken bij de stembuß (VIK. bl. 27). Maar zou de wet niet bij de stembus gemaakt zijn, indien gij overal even machtig waart geweest als te Gouda? Het gevaar van zulk een eisch , aan een candidaat in stervensnood gedaan, blijkt uit het voorbeeld van uw ouden tegenstander. Volgens uw voorstelling legt die staatsman een nevelachtige, een dubbelzinnige verklaring af, »om de kiezers te overreden , dat hij , ook omtrent art. 23 , met u instemt." Gij zult het erkennen, het vermoeden ligt voor de hand, dat hij niet stelliger sprak, omdat zijn geweten het niet toeliet. Gij zegt zelf (IV. bl. 6). » dat de aanbeveling in het Dagblad van 's Gravenhage van 8 Junij, in een artikel ad lio3, veeleer tot de onderstelling aanleiding gaf dat de heer * juist op het gewigtigste punt, op art. 23, bij zijn gevoelen bleef." Het is dus , naar uw eigen voorstelling, bet waarschijnlijkst, dat uw oude tegenstander een twijfelachtige verklaring heeft afgelegd, omdat hij het met u niet eens was, en omdat hij zijn doodvonnis niet wilde teekeven door ronduit to verklaren, dat hij van u verschilde. Is zulk een handelwijs geen onwaardige daad, en heeft daartoe uw lokaas niet verieid ? Is hét voorhouden van dit lokaas geen poging tot corruptie ? Merk op, nmt ik ben het die uw oulen tegenstander van onoprechtheid beschuldig. Ik ontvouw slechts wat in uw voorstelling, in uw gezegden ligt opgesloten. Of hy even schuldig is als gij, of hij misschien zelfs nog schuldiger is, laat ik ia het midden. Ik heb geen bewijzen van zijn schuld. Ik ga alleen van uw voorstelling uit, en die heeft geen bewijskracht dan alleen tegen u," De schuld is echter nog zwaarder, omdat het lokaas werd gesteld voor vroegere tegenstanders, voor hen wier antecedenten bewezen, dat hetgeen men van hen vorderde, niet met hunne overtuiging overeenkwam. ""'~^^^^g^eeT'"tl0° gaatJde heet V™* ™ort. -Indien ..rfSMfcld tadt om te vermoeden, ?dat uw oude teaen„arT_S t :iJfsms*t\ 23 bij zijn gevoelen bleet," ___„___£__£ :. ifc ' '''. 'i i SC. J
lijk aan zgn nevelachtige verklaring een beteekenis te geven, die haar met dat gevoelen in strijd bracht, en te beweren, dat, daar uw uitlegging niet weersproken werd, die beteekenis als aangenomen moest beschouwd worden ? Gij hebt in de tweede plaats alleen gelet op de verklaring, niet op de antecedenten van hen die de verklaring aflegden. Bn toch hadt gij in den beginne uwe vrienden zoo juist en goed op het hart gedrukt: Geeft aan niemand uw stemmen, van wien g\j niet weet, «dat hij ter bescherming van het christelijk-nationaal onderwijs uit overtuiging bereid ia." (II. bl. 6 en elders.) Uit overtuiging ! Ziedaar waar alles op aankomt. Hadt gij u gehouden aaa de les, die gij met zoo reel regt aan anderen gegeven hebt, ik zou niets dan lof aan uw bemoeijing bij de verkiezingen toezwaaijen. Aan uw voorschrift getrouw, badi, gij dan uiterst scherp moeten toezien. De antecedenten der uitvallende leden waren minstens verdacht. Ik acht het overtollig (zegt gij, II. bl. 4) te bewijzen dat, met het oog op hetgeen in do kamer plaats had, op onregtplegen en zwijgenstaktiek, van de meeste uitvallende leden het tegendeel (van hetgeen gij wenseht) moet worden ondersteld. Van de conservatieven vooral vielen de antecedenten «alles behalve gunstig uit:" Ik mag niet ontveinzen dat ze hierin (naar ons shibboleth de hoofdzaak), opdat ik niets meer zegge, met de liberalen gelijk staan. (II. bl. 6). Onder de schuldigen was één de allerschuldigste: Het uitvallend lid * was steeds de voornaamste onzer tegenstanders, in het gewigtige punt vau de neutraliteit der openbare sohool. Tegenoper hem geen candidaat te stellen zou ongerijmd zijn. %oo vergeeflijk is bij de stembus veeljarige tegenwerking niet (III. Ijl. 10).' Nog in de vorige zitting was de 'tegenstander uw tegenstander gebleven: Nog in de laatste discussie over het onderwijs heeft hij con amore et ardore het stelsel van prof. Hofstede de Groot, van de Wekker, het ontduiken en braveren van de wet voorgestaan (II. bl. 11). Als zulk een tegenstander bij de stembus tot andere gedachten komt, moet dan een gemoedelijk staatsman, het hoofd eener gemoedelijke partij, niet uiterst goed toezien, of die gedachten misschien alleen uit laffe zucht tot levensbehoud voortkomen; moet hij niet angstvallig overwegen, of hij zulk een bekeerling wel mag aanbevelen ? Gij oordeelt anders Bij de eerste voorteekenen der zich veranderende zienswijs roept gij uit; Bn nu zegge men nog dat discussie niet baat, als de stembus in het gezigt is? (II. bl. 11). De discussie en het gezicht der stembus werken hoe langer hoe krachtiger. De oude tegenstander is, altyd volgens uw eigen voorstelling, verloren, als gij hem de hand niet biedt. In deze kalme stemming overdenkt hij de questie van het onderwijs nog eens ; hij begrijpt ze thans beter. Weldra verschijnt de onderhandsehe verklaring, die wij reeds besproken hebben. Zij wordt met aarzeling door u aangenomen, met aarzeling, niet omdat gij twijfelt of zij wel oprecht gemeend is, maar omdat gij twijfelt of zij wul genoegzamen waarborg geeft. W. zagen reeds hoe g\j u den noodigen waarborg zoekt te verschaffen. De slotsom, waartoe gij geraakt , is tamelijk naïf. Hij heeft aan ons shibboleth (eindelijk, maar evenwel niet minder dan anderen aan wie wij ondersteuning hebben gemeend te kunnen verleenen) voldaan. (IV. bl. 9.) Hij wordt dan ook op uw aanbeveling door uw vrienden gestemd. Gij constateert opzettelijk, dat hij zonder uw bijstand niet gekozen zou zyn. Maar de noodzakelijkheid eener overtuiging, in harmonie met de verklaring, hebt gij tooh niet geheel over het hoofd gezien. Toen gij de verklaring, als voorwaarde om de stemmen uwer vrienden te bekomen, voor het eerst ter sprake bracht, voegdet gij daarbjj: Doet het geval zich voor, dan zal ik, zoo veel noodig, doen uitkomen, waarom ik zoodanig herroepen zijner zienswijs (omtrent de Christelijkheid van het openbaar onderwijs), uit overtuiging, als mogelijk beschouw. (III. bl. 11.) Het geval deed zich inderdaad voor, en nu volgde uw "betoog, hoe het herroepen uit overtuiging mogelijk was, Hefc is kort maar veelbeteekenend: Ik kan mij voorstellen, dat onder de vereenigde werking van parlementair levensgevaar en ran schrik voor het veldwinnend ongeioof, de heer * van het onhoudbare zijner veeljarige opvatting overtuigd werd. (IV. bl. 5.) Ik maak U vooreerst op de keus uwer woorden opmerkzaam : » Gij kunt u voorstellen." Van de onhoudbaarheid eener » veeljarige opvatting " wordt men » plotseling overtuigd." Maar vooral de inhoud van uw betoog is opmerkelijk. Twee moiieven worden mogelijk geacht: vooreerst, schrik voor het veldwinnend ongeloof. Ben fraai motief om uw wetsvoorstel te beamen, Ben overtuiging gevestigd op een schrik! Gij steekt den draak, en te regt, met conservatieven, wier stelsel berust op »dwaze Thorbeckophobie," maar wat dunkt n dan van eene overtuiging, berustende op tienmaal dwazere Zaalbergophobie? Wat dunkt u van zulk een plotseling opgekomen overtuiging, als z\j in strijd is met een jaren lange opvatting, maar niet in strijd met het tegenwoordig eigenbelang ? Dat eigenbelang is de tweede en voornaamste drangreden: « parlementair levensgevaar," vrees van niet herkozen te worden, als de overtuiging onveranderd blijft. Laat ons den gang, het proces, zoo als de natuurkundigen zeggen, van zulk een verandering van overtuiging onder de werking van parlementair levengevaar eens aandachtig nagaan. Hoe redeneert de staatsman, wiens overtuiging zich onder zulken invloed wijzigt? Misschien als volgt: Mijn overtuiging was tot nog toe tegen het Btelsel van den heer Groen gekant, en ik ben bang niet herkozen te worden. Maar als mgn overtuiging nu eons voor dat stelsel sprak, dan zou ik de stemmen der antirevolutionairen verwerven en srellig herkozen worden. Br is dus veel voor het stelsel te zeggen, en al heel weinig er tegen; ja eigenlijk is er niets tegen en alles voor te zeggen, fk ben voor het stelsel van den heer Groen uit volle overtuiging: O, antirevolutionairen , stemt voor mij. Of is misschien de volgende redenering nog natuurlijker: Ik ijverde tot nog toe tegen het stelsel van den heer Groen, en dat maakt mijne herkiering meer dan onzeker. Doch verklaarde ik mij nu nog voor dat stelsel, dan kon ik op de stemmeu der antirevolutionairen rekenen. Ik zal dan maar van den nood een deugd maken, en mij voor het stelsel verklaren. In beide redeneringen, in de een wat bedskter dan in de andere, maar in beide evenzeer , ia hot alleen vuig eigenbelang dat tot de gewenschte slotsom Tjomt. Een overtuiging, door zulk een drijfveer aangedrongen, kan, in uw schatting zoo min als in de mijne, den naam van overtuiging waardig zijn. Merk weer op, dat ik hefc niet ben , die uw ouden tegenstander dus smadelijk bejegen. Ik ontvouw maar wat gij. ingewikkeld te kennen geeft. Of gij dit met of zonder grond, te recht of te onrecht, doet, laat ik voor uw rekening. Een ieder, geloof ik, zal erkennen dat het veranderen van ovortuiging, half uit schrik voor het veldwinnend ongeloof, half uit vrees om anders niet gekozen to worden, een onwaardige daad is. Gij verleidt er toe door uw lokaas. Gij vindt er een reden in , om hem, die ze gepleegd heeft, aan te bevelen voor een post van vertrouwen. Maar tevens toont gij dat gij geen dupe zijt van die plotseling opgerezen overtuiging ; gij schrijft ze tos aan beweegredenen, die haar den naam van overtuiging onwaardig makeo. Is dat geen spotten met hem, dien gij verleidt? En past zulke spot in uw mond?" Het uitstekend geschrift eindigt met eene bede, die wij met al onze krachten ondersteunen. De heer Groen insinueert in zijne blaadjes, dat ook politieke zonden door de liberalen zijn en worden gepleegd. Hij spreekt van vereenigingeu van leden der kamer, waarbij do minderheid zoude gebonden zijn in de openbare vergadering een votum uit te brengen, waartegen z_ zich bij de onderliDge bespreking verzet heeft. De schrijver vraagt met aandrang de bewijzen dier handelingen, die hij dan even sterk zal afkeuren, als hij h"t de handelicg van den heer Groen doet. Wij kunnen ons niet onthouden van ook nog dit uitstekende slot af te schrijven : i Verhoor m\jn dringend verzoek , leg de zonden dor liberalen, I
zoo ver »tj u bekend zyn, bloot. Ik ben geen partijman. Zoo min als ik de zedelijkheid aan de begrippen van eenig kerkgenootschap onafscheidelijk verbonden aoht, zoo min geloof ik dat zekere staatkundige begrippen tegen politieke immoraliteit vrijwaren. En ik haat het kwaad , waar ik het vind, bij liberalen en conservatieven zoo zeer als b _ U en Uw vrienden. Ikwensoh dat iedere misdaad aan den dag worde gebracht. Daarom, wat Gij ten laste der liberalen weet, openbaar het. Hén misdrijf, dat in de Kamer gepleegd schgnt te worden , noemt Gij , zonder bewimpeling, bij zijn naam. Gij gewaagt (VIII. bl. 14) van onderhandsche en geheime afspraak en belofte, krachtens welke, in afzonderlijke bijeenkomsten der afgevaardigden van ééne rigting, somtgds de minderheid gehouden is, in de Kamer, het votum uit te brengen, waartegen zij zich, in het vriendenkransje verzet heeft. Wordt zulke kuipery waarlijk heden ten dage in de kamer bedreven ? Ik bad het nooit vermoed. Of is dit kwaad ook slechts denkbaar ? do gang uwer redenering is met deze uitlegging in tegenspraak. Ik moet daarom gelooven, dat gij een bestaand misbruik op het oog hebt, hoe moeijelijk het mij ook valt aan te nemen, dat in on?.e hedendaagsche volksvertegenwoordiging de schandelijke correspondentie van voorheen nog zou voortleven. Gy noemt zulke afspraak af keurenswaard; ik zou ze schandelijk en verfoeijelgk noemen. Een afspraak, die iemand noopt tegen zyn overtuiging te handelen, is in mijn oogen een vergrijp tegen de grondwet en tegen de publieke moraliteit, onverschillig of zy by de stembus tusschen candidaat en kiezers, dan wel in de kamer tusschen leden onderling plaats heeft. Van zulk wanbedrijf maakt gij leden der tweede krmer verdacht. Ga nu ook verder Doe zoo nis ik; deel de feiten mee, waarop uw aanklacht berust. De schuld of onschuld der verdachten zal dan blijken, en de politieke moraliteit zal daarby winnen. Een bloot verdacht maken daarentegen is zelf immoreel, en leidt tot niets goeds." leder eeriyk man zal dit onderschreven. Feiten opgegeven en namen genoemd, opdat schuld of onsehuid blijke. Niets is ellendiger, dan die ongestaafde insinustiën, waardoor men den onschuldigste verdacht maken kan, zonder dat verdediging mogeïyk is. Beschuldigt men, dan de beschuldiging behoorlijk ontwikkeld, de beschuldigden voor de regtbank der politieke moraliteit geroepen en de feiten blootgelegd, waarop zij zich te verantwoorden zullen hebben. Zóó kan het debat geregeld ge. voerd worden en de openbare meening uitspraak doen. Wy hopen dus dat de heer Groen zal voldoen aan de dringende bede, welke tot hem gerigt is. Bewast hij, wat hij insinueert, hij zal zeer zeker de liberale pers het wanbedrijf, door eigen geestverwanten bedreven, nist minder sterk hooren laken, dan dat van de tegenstanders. Blijft het bewijs uit, dan zeggen wij met den heer Pruin: « een bloot verdacht maken is immoreel en leidt tot niets goeds." Heden wordt de 24ste verjaardag gevierd van Z. K. H. den prins van Oranje, kroonprins der Nederlanden. De verzending van vruchten naar de verschillende plaatsen in Groot-Brittannië is zoo groot, dat niettegenstaande de diensten van de stoombooten op Leith , Londen , Newcastle, enz., zijn vermeerderd, gisteren nog groote partijen wegens gebrek aan ruimte zijn achtergebleven. Duizende manden vruchten, vooral appelen , peren en pruimen, komen dagelijks uit Duitschland hier aan, en de aanvoeren uit de Geldersche streken met kleine vaartuigen nemen met den dag toe. Ook de verzending van ajuin wordt van meer belang. De Zwijndrechtsrhe of vroege ajuin wordt niet meer verzonden , maar van de Zeeuwsche of winter ajuin zijn gisteren reeds groote pattijen ingescheept. Wij vernemen dat de min. van binnenl. zaken bij het personeel voor den asnleg der staats-spoorwegen in dienst heeft gesteld; als opz. der 3e kl. de civ.-ingen. A. W. P. Koek en O. 3. van Doorn; als opz. der 4e kl. N. Eeltjes; als opz. der 5e kl. P. J. Waller, W. H. van de Sande, W. A. Schot en J. A. van der Kloes; en bevorderd met ingang van 1 Sept. tot opz. di-r iekl. de opz. der 2e kl. H. O. van Straaten; tot opz. der 2e kl. de opz. der 3e kl. H. J. Lastdragec en E, .T. Weenink; tot opz. der 3e kl. de opz. der 4e kl. L J. W. Meijs en P. G. Wente en de opz. der 5e kl. A. B. E. Goedhart; tot opz. der 4e kl. de opz. der 5e kl. J. O. van Tricht, D. Hartingen W.D.J. Koentz. De audiëntie van den minister van marine, zal op Vrijdag a. s., den 9den dezer, niet plaats hebben.
Beroepen by de Herv. gemeente te Opheusden, ds. J. H. Guldenarm, pred. te Oosthem ca.; — te Streefkerk ds J. E. Steenbakker Morelion Loysen, pred. te Koudekerke; — bij de Doopsgezinde gemeente te Medemblik, de prop. D. Pekelharing, die ook beroepen is te Surhuisterveen en te Stavoren; —te Broek op Langendyk en den Burg op Texel , do prop. J. Boetje; — te Veenwouden ds. D. Plantinus, pred. te Holwerd; — bij de Chr. Afgesch. gemeente te Oude Pekela, P. Vlieg, van Ureterp. Toezegging verleend tot de beroeping naar Maria Hoorebeeke (België) aan ds. L Slotemaker , pred. te Kruisland , die evenwel voor deze beroeping heeft bedankt. Ter electie aangeboden voor de beroeping bij de herv. gemeente te Linschoten een tweetal, bestaande uit d.d. H. T. Westeroven van Meeteren, pred. te Aalburg c. a., en W. Mense, pred. te Voorthuizen. Aangenomen de beroeping naar de Herv. gemeente aan den Helder door ds J. A. Lamping, pred. te Noordwijkerhout; — naar de Doopsgez. Gemeente te Hengelo door ds. A. Ballot, pred. te Westzaan. Het provinciaal kerkbestuur van Zuid-Holland heeft, op hun verzoek, eervol ontslag uit de evangeliebediening verleend aan ds. W. A. S. Verburg , pred. te Nieuwpoort, met ingang van 1 dezer, en ds. W. Swart, pred, te Boskoop ,in te gaan met 1 Febr. 1865 , de laatste tevens met aanspraak op rijks emoritaats pens. Amsterdam , 3 September. Op 20 Sept. e. k. zal voor het provinciaal geregtshof alhier teregtstaan L. F. Jansen, kleermaker en aanspreker ter dezer stede, ter zake van moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij te voorzien wss, dat daardoor mensehenlevens in gevaar konden worden gebragt. De brand heeft plaats gehad op 10 Januarij jl. op eene door den beschuldigde bewoond wordende boyenachterkamer op de Oude Braak alhier, terwyl de bewoner afwezig was. Door den getuige J. van H., koopman, wonende op den Nieuwendijk , is verklaard , dat hij, eenige bekenden verwachtende, zijn zoon dea avonds ten zes ure naar den zolder had gezonden om iets te halen; die zolder is juist loven de woning van beseh. Jansen; zijn zoon is spoedig daarna verschrikt teruggekeerd, en verhaalde hem dat er zeer veel rook op dien zolder was. Hij is toen met den heer S gaan onderzoeken of de brand ook in zijne woning was, doch bevond dat zulks niet het geval was, en bekwam de overtuiging dat de brand zich in de woning van den besch. moe?t hebben geopenbaard. Hij is daarop in zijnen tuin loopende langs de woning van Jansen gegaan , en heeft een raam van diens woning geopend, waaruit hem een hevige rook tegemoet kwam. Die woning binnenkomende zag hij , dat het achtergedeelte of schotwerk der op de andere kamer staande bedstede doorgebrand was, en dat er zeer veel vuur aanwezig was. Geholpen door de heeren S. en 0. heeft hij dien brand door het inwerpen van emmers water zooveel mogelijk gebluscht. Na veel moeite en bijna stikkende van den rook is hij ér in geslaagd op de eigenlijke woonkamer van Jansen te komen. De beschuldigde was, zco nis reeds is ge:egd, afwewg. Het bovendeel van het bed was geheel koud, maar daaronder was een groote vuurhoop zigtbaar. Hij heeft daarop de brandmeesters doen waarschuwen en is intusschen steeds voortgegaan met blusschen. Aan de tydige ontdekking en hulp van bovengenoemde geburen is het te danken, dat de brand geene verdere vordering heeft gemaakt. In het tegenovergesteld geval zouden mensehenlevens in gevaar hebben kunnen komen. doordien het perceel, waarin de beseh. woonde, nog bewoond wordt door verscheidene menschen en grenst aan ondorscheidene perceelen op den Nieuwendyk. De besch. is des avonds ten 10 ure te huis komende, dadelijk in hechtenis genomen en naar het polieie-bureau overgebragt. Hij was in bet bezit van een aanteekening-boekje, waarin zich bevond een polis van de brandwaarborgmaatschappij Ultrajectum te Zeist., waarby zijn inboedel voor duizend gulden is verzekerd. De besch. heeft op de hem gedane vragen, hoo hij den dag, waarop do brand heeft plaats gehad, had doorgebragt, verklaard, dat hij tot des avonds ten vyf ure uitgeweest zijnde en te huis komende, koud zijnde, een cent vuur heeft gehaald en daarmede de kagohel heeft aangemaakt, dat hij toen het bed afgehaald heeft en het een oogenblik heeft laten liggen, waarna hij het weder heeftopgemaakt, dat hij ten zes ure zyne woning wédor heeft verlaten en de kagohel toen even laauw was; dat hij toen nog eenig' boodschappen heeft verrigt, daarna naar de kerk is gegaan •* vandaar naar zijne woning, alwaar hij bij zijne komst in hechtenis is genomen. Op de aan den beschuldigde gedane vrsgen, of hy weet op te lessen hoe de brand kan zyn ontsta»* in het achtereinde der bedstede, tegen het beschot, gebeB' onder het Btroo in het bed, heeft hij opgegeven, da» welligt vuur uit een komfoortje zich bij het opmaken va- bet bed op de eene of andere wijze aan het beddengoed heeft medegedeeld , of dat by het opmaken een stukje vuur uit de kagohel met het beddengoed is opgenomen, of dat bij het uitblazen van de kaars een vonk in het bed is gewasid. De besch. verkeerd* in armoedige omstandigheden. Zyne vrouw bevond zich tijden' den brand door ziekte in het gasthuia. De goederen en voorwer- > pen die op zijne kamer zija gevonden, zijn door een beëedigo* ( deskundige op f 55 89 geschat. De besch., die de hem te» « laste gelegde feiten ontkende, heeft tot zijnen verdediger gekozen den advocaat mr. B. B. Benjamins _ t Nieuwe Diep , 2 September. Woensdag morgen is albi* i ter reede geankerd een nieuw gebouwd stoomschip, gena»»" [ Osacca, komende van Bordeaux en varende onder de Franseh8 | vlag. Dit schip, dat geheel en al het aanzien had van een oef' \ logschip , behoorde echter niet tot de Fransche marine. Twee p 6*' i sonen zijn aan wal gezet, die zich van hier naar Amsterdam if begaven. Overigens werd niemand aan wal gelaten , en hoe me" li zich ook in gissingen verloor en verschillende geruchten aangaan"8 ie het doel en de bestemming van dit schip verspreid werden, daan" i kwamen allen die aan boord zyn geweest overeen dat schip et |i equipage hun zeer geheimzinnig en raadselachtig voorkwamen- 11 Heden morgen heeft het vaartuig, nadat de twee bedoelde persone" k van Amsterdam waren teruggekomen, de Fransche vlag met &> li Pruissische verwisseld, en is bet naar zee gestoomd. (N. C. v. d. &¦! Fc * Welft, 4 Septembr. Heden voormiddag nam ds. H. ö- « Rogge, gedurende vier jaren leeraar bij de Bemonstrantsche il' V meente alhier, doch thans docent aan het gymnasium te Leiden' met eene toespraak naar aanleiding van IThessal. 5 : 19, afsehe1" van zijne gemeente. * * Kampen , 2 September. Do kapitein M. L B»# 11 dorffer van het 4e. reg. inf. is in rang overgeplaatst bij het '"' n struotie-bat. te dezer stede, ter vervanging van den onlangs&( Je rang van majoor, gepensioneerden kapt. A. W. Bodeman. jt Legerplaats bij fflUHlngetl , 3 Sept. Heden hebb«r' jjc de troepen voor het laatst brigadeswijze gemanoeuvreerd. ïe 't 7 ure was het soepeten en het brood ca vleesch werd in de k** ] teltjes medegenomen. De onderstelling was eene ontmoeting'9'jel 2 vijandelijke korpsen in het vuur tusschen Elspeet en Udde • iq Het corps onder commando van den kolonel Sturler de FrinisW» «h bestond uit de lste brigade inf., hst eerste reg. en 2 eseadr^n Hl van het 2de reg. kav, de batterij 4 ponders en de halve battB'- *>' rijdende artillerie. Het rukte ten 8 ure uit in exercitieten1* «t en met, de kwartiermuts op, en vereenigde zich tusschon Meer?81'*t en het meer. Hot korps ',onder kommando van den genera "a majoor van Hoeij Schilthoawer bestond uit de 2de brigade in>'"»r 't escadrons van het 2de reg. kav. en de batterij .12 ponders • toi rukte ten 9 ure uit in marsehtenue, vereenigde zich achter Ij8 fiji artilleriepark en marcheerde over de Mcerveldsche heide. "*« lste brigade marcheerde over den Btraatweg naar Elspeet, ste JP zich even voor dit dorp in 2 linien op, en bezigde 1 bat. '*.. ' de noodige art. en kav. als voorposten. Alhier iregen de tro*H pen rust. Na de rust marcheerde de*.e koloune door het a 0'"» Elspeet den vijand te gemoet; op eenigen afstand van dit o-^l geraakten de voorposten slan^s en zoodra de hoofdtroep in a 9 . tigt was, rukten dete in en werden door anderen vervang , j*e De 2de brigade had zich alhier verdekt opgesteld, doch _?' uit deze positie teruggedreven Hierbij had een klein ongB^** plaats. Eene marketenater geraakte onder het paard van officier van den generalen staf. Zij kwam echter met den scb^Mt en eene ligte kwetsuur aan den arm vry. ufi * Ammei'Stol , % September. Aan onze visscherij *Ü0(life; laatst verloopen veertien dagen 321 meetei.deels zomerzal"1 '8t gevangen, gemiddeld ter zwaarte van 6 Ned. ffi. Den 31 •*,"?(?.?" I en 2 Sept. was de uitkomst van weinig beleekenis; intusse" j»J» is bij voortdurende kooplust de prijs van 90 o. tot op ƒ *' [^ per 5 ons gestegen. Pa ** Maastricht, 2 September. De le. luit. J. C. Sa»4*»?! gens van het 7e. reg. inf, nie bij den wapencursus alhierge (,'¦' tacheerd is en wien door Z. M. een tweejarig verlof naar 8 is verleend, zal eerst na den afloop van dien cursus (Kovtn1 «ei a. s.) naar Java vertrekken. [•«
Heden morgen ongeveer ten 5 ure is te Amsterdam 1 ontstaan in een perceel op de Prinsengracht voor de r j,a sensluis, hetwelk wordt bewoond door den brood- en k°e t', bakker Weddelooper. Door de werking van zes spuiten woBfy|etl den brand ten ti % ure meester; het perceel is geheel uitgebrand- , «i In den namiddag van 29 Augustus 11. ontstond er brand o den schoorsteen van P. J. Voncken, te Wijlré (Limburg). Al sp"8 deelde zich het vuur aan de woning en stal, en het helende^ 't huis, behoorende aan de wed. Ackermans, mede. Deze drie geboü.-4t waren weldra een puinhoop. De schade van Voncken, die zijnen geheelen inboedel verloor, begroot men op ƒ 2150; '„ ' huis was voor f 750 verzekerd. Het verlies der wed. Ackern»11 a g bedraagt / 1700; gelukkig is zij ongeveer voor een gelijk 6Lt^ gewaarborgd. De brandspuiten der gemeente Gulpen en vu» Graaf d' Ansembourg, hebben te vergeefs gepoogd den brand to6*l^? te worden. — Op eene boekdrukkery te Gosport werk* J^' blinde letterzetter, welligt de eenige in Europa en mogelijk ' het eerste voorbeeld van dien aard Hy heeft een helper t hem 4 4 6 regels tegelyk voorleest, welke hij dan onth°Uöj^j Als hij aan het laatßte woord is, roept hij dit overluid, en ' helper leest verder. Hij arbeidt even naauwkeurig als andery en zot gemiddeld 5000 letters daags. Bij byzondere geleg8" d den heeft hij het zelfs tot 7000 en 8000 'gebragt. te! ~~~ -\iè **ïi Te Hoorn waren dea 3den dezer se hoogste _arktpt!,i n;t als volgt: Bogge ƒ 7.25 ; Gerst f 6.25 ; Haver ƒ 5 ; Jfo»'!.» $ zaad ƒ 17 50 ; Karweizaad / 15; Erwten (vale) f 1* ; A«'°ji vO. pelen ƒ2 tot ƒ3; Appelen f 0.60 en Peren f 0.50 a ƒ l.'j( i 4 per % mud of mand; roode aalbessen a ƒ 9 tot ƒ 10 PerojWai Ned. ffi; Kopboter por Ned. ffi ƒ 1.20 a 1.30; Kippen J 0-2 J J, 1.30; „ipeijercu ƒ 2.40 a 2.50; TCendeijeren f 350 tt 3."5 ' ePy 100 stuks. ;, " ' — Van den 27 Aug. tot den 3 dezer zijn te Harlinge» "lf dJ gevoerd: 7339/4 vat boter, 10500 Edammer-, 3850 *', j» «o_ en 250 Goudsche kazen Dc prijs der boter wcs ƒst tot fj %, kanierkaas ƒ34 tot / 35, nagelkaas ƒ32 tot /33 en witte kr" 0o( kaas f 30 tot ƒ 33. y jf8 De onderstaande schutterpligtigen, welke aan de door '""V *J gegeven woonplaatsen niet bokéhd zijn, worden bij dezen 0>J la, noodigd om zich onverwijld aan te melden ter gemeente seorB^» j^ alhier (afd. militairegaien), als: Christiaan Lodewijk Bo^j (jj Jacdb de Groot, Adrianus Antoni'is van de Roer en rielef der Telden. . v
---

