Algemeen Overizigt.
Alle t, • Ro*<er«l»m, ft September. onderh. T?.ten Ult Weenen stemmen daarin overeen, dat de e>nd«_H gen over deu vrede xo° traae vorderen, dat het f» mint • ToOTeerBt n°g niet te gemoet kan worden gezien. Wel von tl'8 en nnantieele gevolmagtigden houden met elkander a,"et met iifnd rittinSea > maar de laatsten kunnen het althans ra»port uder eens worden , en niet voordat deze met hun ''•ent v.geleed I^n' kan aan eene conferentie in pleno ge?erin_ w->"r]a^ ®orre*ponienz ziet in de houding die de Deensche red»_ * B^ands vertegenwoordiging heeftaangenomen, niets anders ken. W ! 0M °P de onderhandelingen te Weenen te wer<_ Oosten ¦ _°k te kopenhagen moge voorvallen, zegt het Wad, ceren. riJ"cne regering zal zich daardoor niet laten influenzal ht YJjedespreliminairen apreken duidelijk , en onherroepe- De W "eener kabinet zich daaraan houden, opraak n®ner, dagbladen zijn alles behalve gesticht over de aan_et overha- gezant van keizer Meximiliaau heeft gehouden bij nuel e_Dan»igen zijner geloofsbrieven aan koning Victor Ema*che Post ' .antwoord door dezen daarop gegeven. De Ostdeut"^a wenßobccIt.dlBwege onTernolen lucht »an haren sp\jt en uit '**». de Zn •• i __* keizer' biJ de vervulling zijner nieuwe plig*a m .:• -^"J^eden van zijn geboorteland niet vermeerderen otemre». • _d'P'omatieke stukken de theorie van het algemeen ¦Naaf 8l te dikw'Jls verkondigen moge. »<*e a_t "'t"1- verneemt. heeft het onderzoek der Oostenrijkse ontd _!'• ton' na de ttrrestatiën in Venetië en in Tyrol, tot .»._ co__ h"? ge'?id ' dat de pnr,iJ Tan nande!en in Italie weldra °ok buit j .*"' te voeren, terwyl het complot zijne ontwerpen gerist ."ii ' dacht uit te breiden. Het eerst zou de coup uit de °. n°P de Oostenrijksche bezittingen, en, zoo als reedß van een ~B\berigten " geWeken ' de partij was in het bezit <*ekt heeft aantal wapens, die de Oostenrijksche politie ontgon h«w_ .e. arrestatiën die op deze ontdekking gevoled 4diii_7l,!,0„*,ft._te~ta»" ,othen, die tot de gema*ün van _ i__ 'f gooren ca als zoodanig wel vrienden ¦°f VBn ___„,. e.enheld. maar niets van onbezonnen stappen olieden v_T___!f,ten Wlllen weten- **eis zijn een aantal jon_•*»_*. Velen XTTiW*0 naar de TeBting laaapruck *• A genomenen_rBOffl'Je_ „_ du°?"„de' hebben b» '^ %t ,s niet onmogelijk da? SI "l m het koningrijk Italië. awuwe verwikkelingen \„_l. j Z~k aan'eiding zal geven tot *« kabinet v»n Turfn. " Oostenrijksche regering en. ne^VdltfBnr»8nr»dVdatdeSpattnBChe mi™'« ™ «»»«B. 'eaant d_r den SXS^T"^""»derofficieren en een lufc Jelijk tot iwe.Z"; e,°faren vaudien raad eigendun_e ld. Dit heeft den _ïï .lu,tlD.g » eene vesüng heeft veroord«tvervolgS r_eonmTd n,ftver_ D(Je'd om het dagblad /*eri«, *• spreken • maR° h-6t-VBU dlt Proce9 ge'Proken had, ook vrij ««nleiding _vonSL min'Bter heeft van "> k'nt weer hierin *• gaan. Hii Wt °m,. _' een anderen strengen maatregel over _e»tond dat de ™„" -.'Jfe den a»diteur, wiens misdaad daarin aeeft geveld °raaa..°P "Ju requisitoir geen veroordeelend vonnis breiden or7b'«?„ *'J", "mbt °?tïet- Handelingen van dien aard %anj_. onhew<»«pe.nk den val van een ministerie voor, zelfs in _zbeladerU lil kleu,.k£,lnT ove"?eas op tegen de han'feilen VLWgermg' welke zlch n,et te-eden stelt met het i 08» de i™~lfrI°lglDg,en iege? efn of ander degblad-artikel, h« bestJ° ",teU ook.TOOr dea krngsraad roept. Zelfs onder »e vo«f da*n ™n»*e>-Nocedal zag men dit niet gebeuren. Wetgevend VBn rvle heeft iv de tro°arede, waarmede hij de l S 7eJ8adenng heeft geopend, onder anderen aange> de ' ¦ moe'jeüjkheden tusschen zijne regering en Tur¦eeae' S.n Bu'ereiae mogendheid, betreffende de vesting Belgrado O'edine IVe regeliag te gemoet gaan. Ook heelt hij de aan"'Üzinni 66116' nieuwe gemeentewet aangekondigd, die op zeer D- g? grondslagen zal gebaseerd zijn »onn neg,ng tot vrede heeft in Amerika reeds zoozeer veld genieer "d' de heer Lincoln zelf, naar men zegt, daaraan niet *»l n vroegeren tegenstand kan bieden. Te Baltimore Sedel«U We'dra eene bijeenkomst plaats hebben van een aantal «en wgeerden' aan wie de taak zal worden opgedragen om over ¦J«o J?enst'lB|and te handelen op den grondslag van den status blaart 6 onal Intelligencer, een ministerieel orgaan , ver*n d> • een wapenstilstand op deze voorwaarde aannemelijk is , *tanrl ''eteekenend genoeg, want het doel van een wapenstil'e onHW ifeen ander dan om in den tusschentijd over den vrede ¦Van v * andelen. Zonder dit toch zou men op geene toestemming ¦dat _„ ,?jdea kunnen rekenen; want het ziet zeer goed in o'okkade J,?1^6 Btaking der vijandelijkheden, met behoud der ' ï ln °m zich uit t 0 rUB,ea >en niet om te onderehaffen ' * aan het Noorden enorme voordcelen zou ver-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
$qsu Londen , 3 September. Ofschoon de regering het gouvernement van Mexico nog met erkend heeft, zoo weet men tooh dat zij die erkenn ng in beginsel heeft aangekomen, terwijl overigens nu nog slechts eenige punten van zeer ondergeschikt belang moeten geregeld worden, waarmede gewacht wordt tot de terugkomst van graaf Russell, die thans afwezig is. ? — De secretaris van het Britsch gezantschap te Weenen heeft "11 de regering alhier een rapport ingedieni betreffende den han?e' en het finantiewezen in Oostenrijk, waaruit blijkt dat de »avoer van Engélsche goederen aldaar te lande in 1t63 slechts /» bedroeg van hetgeen naar Frankrijk, ongeveer Vt van hetgeen aaar Italie, nog geen V 3 van hetgeen naar Spanje en veel minj r dan hftgeen naar Denemarken van hier wordt uitgevoerd. *»ar aanleiding daarvan maakt de Times onder anderen de vol**™e opmerkingen : Welke haat of ijverawht ook tusschen de z_BClli,lendo deden der Oostenrijksche monarchie moge bestaan, vo \eet men ze ,e Weenen toch wel in rust te houden en Btaat ot hen, eren goed als voor andere staten op het vasteland,de 6 tot commercieelen vooruitgang open. En toch is men daar 8 aiet bekend met de eerste gronden der staathuishoudkundige l'1"*?' Hoe verschillend hunne staatsmannen ook over best van °°r^°g, vrede of alliantie mogen denken, zoo é _*at Dö hen ten opzigte vnn het flnantiewezen slechte Sevoelen, nameljjk dat het beginsel ran d>TJ vrijen handel. hetwelk zich thans over de geheele wereld uitbreidt, erne even zoo groote ketterij is als die, welke zich een drietal eeuwen geleden in de Kerk openbaarde. Dien ten gevolge is Oostenrijk; naar evenredigheid van zijne uitgebreidheid en hulpbronnen, de minst commercieele en van daar ook een der armste staten van Europa. Er zijn groote adelijke heeren, die uit hunne bezittingen een vorstelijk inkomen genieten. Men vindt er ook groote fabriekanten, die, ten gevolge der beschermende regten , millioenen hunner landgenooten met drukkende belastingen kunnen bezwaren en zich langs dien weg dan ook reeds een aanzienlijk vermogen hebben verworven. Daarentegen is het vermogen der ingezetenen, over 't algemeen of gemiddeld berekend, slechts gering, zoodat de bevolking, zonder hare zuinige levenswijze en zonder de productie van haren rjjken bodem, in armoede zou te niet gaan._ Terwijl het gouvernement door de vele behoeften genoodzaakt is steeds hooge belastingen uit te schrijven, ziet de ondernemingsgeest bovendien weinig wegen voor zich geopend. De handel is er, op enkele nitzonderingen na, naauwelijks iets meer dan uitventing. Ook weet men er niet genoegzaam partij te trekken van het bankwezen. Hierbij komt dat de buitenlandsche kooplieden weinig of niet met de zaken aldaar bekend zijn, om de eenvoudige reden dat zij er weinig of niets te doen hebben. Vele staten van den derden of vierden rang z|jn dan ook voor Engeland van veel meer belang, dan deze magtige uitgebreide keizerstaat en menige weinig bevolkte kolonie , menig half beschaafd land van Azië is hier dan ook beter bekend dan dit zoo nabij gelegen gebied. Oostenrijk is tegen het Pransch-Pruissische handelstraetaat gestemd, omdat daardoor Noord-Duitschland op den weg van vrijen handel wordt gebragt. Het had zich wel bij het tolverbond willen aansluiten, doch om de daaraan deelnemende staten terug te houden van de invoering van een liberaal tarief. In allen gevalle wordt het verdacht gehouden van plannen om sommige staten van dat verbond los te maken en een ander tolverbond op te rigten, gegrond op de bescherming van inlandsche nijverheid. Ter» ijl Pruisßen aan Duitschland het gematigd terief van het genoemd tractaat voorstelt, komt Oostenrijk voor den dag met eene schaal van regten, die voor sommige artikelen twee- of driemaal hooger is dan in dat stuk wordt aangegeven. En toch hopen de voorstanders van den vrijen handel altoos dat daarin verbetering is te brengen. Zy zijn van oordeel dat de meest bekwame mannen in Oostenrijk niet op den duur blind kunnen zijn voor de nadeelige gevolgenvan het bestaande stelsel. Hoe het zij, het is nu de tijd tot verkondiging der beginselen, die in andere staten zulk eene groote verandering hebben te weeg gebragt. Pruissen stelt voor om bij den afloop van het Tolverbond, met het einde van 1865, dat verhond te reconstrueren op den grondslag van het Pransch- Pruissisch tractaat , en in weerwil der vyandige gezindheid van Oostenrijk ten dezen opzigte, is het welligt geene ongegronde hoop dat de tijd van een jaar tot overleg te Weenen niet zal verloren gaan.
---

Duitsche post.
Berlijn, 4 September. De kroonprins is gisteren namiddag uit de provincie Pommern alhier aangekomen en terstond daaarna naar Potsdam vertrokken. — Uit Petersburg is gisteren het berigt ontvangen, dat de keizer des morgens Tsarskoje Selo heeft verlaten en heden avond omstreeks 9 ure alhier zal aankomen. Hy zal aan het station worden begroet door den kroonprins. — De Krenzzeitung verzekert dat de door den groothertog van Oldenburg gevonden bewijten voor zgn successieregt in de hertogdommen , veel belangrijker zijn dan men aan de tegen hem oi-e'staande zijde verwacht had.
---

Beurs van Weent n . 5 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 70 75 Nieuwe Zilveren Metall. 86.75; Loten 1854 88.50; Bank Actiën 772; Noorder-Spoorw. 193 80; Nation. 79.10; Ored.-Actiën 184.50; Oost. Sraatsspoorv. 205.00; Wissel op Londen 1 H.2U; Hamburg 86 00; Parijs 45.251 Bob,. Spoorw. 161.00; Ored.-Loten 127.75; Oostenr. Loten IF6' 93.75; Lomh. Spoorw. 247.00. De fondsen waren zeer aangeboden.
---

Beurs van Parijis, 5 September.
; Panache 3 pöt. 66.70; dito i\ pOt. 94 55; < Mob. 1015; Franseh-Oost. èpoorw. 450; Bn»«. dito - ; Sp_j( 3 pOt. —; dito Ï54 pOt. 43% ; Italie 67 50. (Slotkoers) Fran.r-he 3 pOt. 66 70
---

Beurs vam Antwerpen, 5 September.
3?igie 4% pOt. 99; Oostenr. Orediet-.act. —; Metal] i pt!t. 60%; flito Nation. 67%; Hpanje 3 oCt. ij%: _s i%' pCt. 43; 6 pOt. Turken 48%.
---

BINNENLAND
,r_imMj_giT a fi_r il _i__ii_____ei- !¦' ' i -- Rotterdam, ft September. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 8 September, des namiddags ten 15_ ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het adres van den heer Edmond van Gestrurijen en c. g-, benoemen van een makelaar in edele metalen. Idem over het rapport en voorstel betrekkelijk de drinkwater leiding. Idem over bet advies der plaatselijke schoolcommissie omtrent den bouw der tusschenschool aan de Orispijnlaan. Idem over het afstaan van eenigen grond aan den Oostsingel aan den heer van Krieken. Idem over het afstaan van grond aan den heer Poortmans. Idem over het voorstel om over te gaan tot de overdekking en aanplemping van de wetering aan de oostzijde der Polderstad en het ruilen van eenigen grond met den heer van Krieken. Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen over Aug. 1864, bedraagt het aantal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwijs 32, openbare voor gewoon en meer uitge breid lager onderwijs 1 , bijzondere voor gewoon lager onderwijs 1; bijzondere voor meer uitgebreid lager onderwijs 1, gesubsidieerde bijzondere voor meer uitgebreid lager onderwijs 3. Het getal vacante hulp-onderwijzers betrekkingen bedraagt. Noord- Brabant 10, Gelderland 17, Zuid-Holland 5, Noord-Holland 3, Zeeland 3, Utrecht 4, Friesland 1 en Overijssel 9, terwijl iv Groningen, Drenthe en Limburg geene vacature bestaat. Naar wij vernemen is dezer dagen alsnog voor de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te Dordrecht met goed gevolg examen afgelegd door de heeren: T. A. Donkersloot, van Perois: J. A Birkhoff, van Ooltgeusplaat, en F. P. Erkelens, van Schiedam, allen als verloskundigen, en door den heer J. A. J. van de Ven, van Dordrecht, als Apotheker. Den Isten dezer is van de werf van de scheepsbouwmeesters W. &. A. H. Meurping, te Nieuwendam, te water gelaten, do schoenerbrik Catharina, groot ca. 200 tonnen , gevoerd zullende worden door kapt. G. S. Bakker. Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-Spoorweg heeft gedurende de maand Augustus 186* opgebragt aan reizigers f 179,709; aan goederen ƒ 53,309; aan direct verkeer van reizigers en goederen f 100,557; te zamen f 333,585; zijnde ƒ 35,634 meer dan gedurende de maand Aueustus 1863. Sedeit 1 Mei 1864 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 1,166,9i)5 ; zijnde f 136,530 meer dan in 1863. Do minister van oorlog heeft, ingevolge schrijven van den minister van marine, ter kennis van de betrokken autoriteiten gebragt: I°. dat de werving voor het corps mariniers voortdurend geopend ia; 2°. dat het maximum van het toe te kennen handgeld bedraagt: a. bij verbindteniseon voor ze» of meer jaren voor korporaals en minderen f 40; b. voor dezelfden, bijaldien zy vroeg'r minstens zes jaren bjj voorschreven cor,.s of by delandmagt hebben gediend en niet ouder dan 30 jaren zijn ƒ 55; o. voor miliciens die ingevolge art. 9 der militiewet b(j dat corps overgaan f 40; d. voor jongelingen van 16 tot 18 y.ren oud, die zich daarbij voor 10 jaren verbinden, fB. 3°. dat aan de miliciens bij punt 2, sub c. bedoeld, na indiensttreding bij gemeld corps, des verlangende een verlof voor 14 dagen met behoud van soldij wordt toegestaan; 4°. dat het maximum van het asnbrenggeld voor iederen recruut of milicien is bopaald op f 13; en s°. dat de toekenning der sommen voor hand-en aan= brenggeld uitsluitend tot de bevoegdheid van den kommanderenden officier van het korps mariniers blijft behooren. De minister van oorlog heeft goedgevonden, in verband met Zijner Majesteit, besluit van den 23ste_ Februarij IL n°. 82, en met wdnguij m zooverre van de aanschrijving van den 24sten November 1849, n°. 295£ s te bepalen, dat het getal onderofficieren, korporaals en manschappen, dat b. het korpa pontouniers geduwd mag wezen, zal kunnen bedragen: I>lJ den atei 1 onderofficier, en bij de kompagniën 2 onderofficieren en 4 korporaals en manschappen. Heden is van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld hg § * der circulaire m de Staats-Courant van 29 Junjj 1852 , verzonden eene opgave betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Britennie > gedurende de maand en de zes maanden geëindigd op 30 Jun'l Jl- Te rekenen van den 1 sten dezer worden voor het verkeer binnen de Duitsch-Oosténrykschetelegraafvereenigingvan de uit initialen bestaande goederenmerken, die vroeger voor zooveel woorden werden berekend als zjj letter-, of cijferteekens bevatteden, vijf initialen als één woord beschouwd. Overigens gelden voor aoodanige uitdrukkingen de bepalingen op het schatten van cijfers. Telcgraafkantoren zijn geopend te Angermünde, BrüUl, Freiburg by Schweidnitz, Godesberg, Havclberg, Mettmann, Ohlau, Olpe, Rawicz en Strassburg (West-Pruissen) in Pruissen; te Basbeck in Hannover; te Starnberg'in Beijeren; te Altdorf en Mocbenwangen in Wurtemberg; te Penig, Kochlitz en Waldenburg in Saksen; te Ratzeburg en Möïln in Lauenburg; te Muri in Zwitserland; te Adjiud en C&mpina in Wallachye; teLevanger. Steenkjoer en Namsos in Noorwegen; teltzehoe, Glückstadt en Leaeberg in Holstein, alsmede dóór Pruissen bezette kantoren te Aalborg, Aarhuus, Horsens, Husum, Oldenburg, Sanders, Tönning en Veile in Denemarken. Spoorwegdienst-telegraaf kantoren zijn geopend te Ahlen, Beckum , Bratkwede, Calcum , Büppersteg , Mehrhoog, Meagede en Porta in Pruissen; teChatelet, Longuijon, Pierrepont. St. JeandeLuz, Parres les-Vaudea , St. Vaast-de-la-Hougue - Monthenné, Puyoo en Villeneuve-la Guijard in Frankrijk; te Turgi en Schinznach in Zwitserland, benevens een kantoor van den Taunusspoorweg te Loden. De spoorwegdiensttelegraafkantoren te Angermünde, Brühl, I Freiburg , Godesberg, Ohlau en Rawicz in Pruissen en te Sternberg in Beijeren zijn opgeheven. Hohenschwangau is voor den duur van deu badtijd met ge» j wone dagdienst geopend. Het Pruissische kantoor te Gravestein in Denemarken is g«w I sloten. Z. M. heeft de ridderorde van den Gouden Leeuw van bet j huis Nassau geschonken aan prins AlexanderGortschakoff, wer- I keiijk geheimraad en vice kanselier van het Russische rijk. Z. M. heeft den heer G. Lammere Jzn., met ingang van den j Isten Ootober dezes jaars, benoemd tot opz. over de kuatvrr- j lichting op Texel.
*'S fj'ravenhasc , 5 September. H. M. de koningin zal, naar men verneemt, in het begin der volgende week de residentie verlaten tot het doen eener buitenlandsche reis. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren, ten gevolge / van een ligte ongesteldheid, aan de feesten, die ten hore hebben plaats gehad, geen deel knnnen nemen. Z. K. H. is heden v el beter. — Gisteren ten drie ure heeft er bij gelegenheid van den ver* jaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, door het garnizoen der residentie in de Maliebaan een groote parade plaats gehad, I die door den luit.-generaal Duycker werd. gekommandeerd. H. M. de koningin en Z. X H. prins Alexander bevonden zich daar, gezeten in een open rijtuig, bespannen met vier paarden. I en reden langs de gelederen, terwijl door het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers, hét geliefdkoosd volkslied I werd uitgevoerd. — Ten gevolge van den aanhoudenden regen van heden mor- I gen hebben de groote manoeuvres van het garnizoen in de vlakte I van Waalsdorp geen voortgang gehid, maar zullen die nu mor- 1 gen plaats hebben. — Aanstaanden Woensdag zal het artilleriekamp te Waalsdorp 1 worden opgebroken en zullen de daar gekampeerde kompagniën 1 naar hare garnizoenen terug marcheren, als: lekomp. kapt. Kret- 2 zer naar Groningen, Ilde komp. kapt. van Slingerlandt naar B Maastricht, 13de komp. kapt. Ninaber naar Nijmegen, 10de jj komp. kapt. de Blaauw naar Gorinehem, als ook de serie uit Ij Schoonhoven van de art. instructie komp. 1 luitenant, 3 ser- u geanten , 1 hoornblazer, 33 jongelingen, waarna een detachement ] uit Delft zal aankomen om het kamp op te ruimen, sterk 1 luit., Jj 2 Bergeanten, 4 korporaals, 1 hoornblazer en 40 kannoniers. Haarlem , 4 September. De uitslag van het examen van IJ jongelieden die tot de avondschool voor middelbaar onderwij» L alhier wenschen te worden toegelaten, was als volgt: Van 69 die jt zich hadden doen inschrijven, zijn slechts 50 opgekomen, waar- Ij van 3 wegens te jeugdigen leeftijd moesten worden afgewezen, j^ Van de overige 47 jonge.ieden nu zijn 33 toegelaten en 14 afgewezen; 28 der toegelatene hebben een allezins voldoend examen I afgelegd; de 5 anderen een voldoend om in de laagste te worden '¦; opgenomen. Van de leerlingen der industrie en teekenschool, ¦ welke bij het in werking treden van het reglement voor de bur- ;> ger-avondschool is opgeheven, hebben zich 71 voor laatstge- , noemde school aangemeld. Assen, 2 September. Voor het prov. geregtshof van Drenthe 1 stond heden te regt J. A. Buissant des Amorie, oud 46 jaren, geboren te Bome (Overijssel), van beroep arbeider, bes_pildigd |{ van het in omloop brengen van Holl. guldens, wetende dat zij 1 valsch waren. Twaalf getuigen zijn in deze zaak gehoord. Uit [1 de acte van beschuldiging blijkt, dat gemelde persoon ook II wordt beschuldigd van in de omstreken van Almelo valsch geld h te hebben vervaardigd, eu dat hij te dier zake vervolgd wor j| dende, de wijk naar het zuid-ooatel\jk gedeelte van deze pro- B vincie heeft genomen. In 1837 o. a. is hij door den krijgsraad II tot twee jiren kruiwagenstraf veroordeeld. In 1846 door het M hof van Overijssel tot zeven jaren tuohthuisstraf, brandmerk en jj geeaeling. Iv 1848 tot een jaar gerangenisstraf, en in 1849 tot >J gelijke straf. Volgens rapport van het muntcollegie te Utrecht, .ontbreien aan de verdachte guldens het randschrift: God zy jj met ons ; de specie bestaat o. a uit zink en ko jer. Tevens blijkt j. dat de vervaardiger dier guldens niet vreemd in deze industrie ' is. Het O. M., bij monde van den procureur generaal mr. _¦- U Hofstede, requireerde eene tuchthuisstraf van zeven jaren en lf eene geldboete van f 50. De uitspraak is bepaald op heden over I. aebt dagen. Oldenzaal, 3 September. Volgens een alhier ontvangen berigt ziju de drie personen, berucht door het gebeurde te Riet- : w molen, allen tot bekentenis gekomen. Harderwijk, 3 Sept, De oudste ingezetenen dezer stad * kunnon zich met herinneren ooit zoo vele witteen blaauwenru Ii men op ac weekmarkt te hebben gezien als heden morgen D_ markt, was bijna te klein om ze allen te kunnan plaat, _' __l| werden voor een spotprijs verkocht en wel voor 5 _ 6 centenß de 9 koF ra vwS 35 a 40 «_* kocht men e«_ half mud. _, V was ook een groote aativoer van appelen, welke van 60 cents tot fl per mud werden verkocht. * H-trderwlfk , 4 September. Het voornemen bestaat om nog dit jaar twee a drie detachementen militairen boven het voor dit jaar bepaalde contingent van 1200 man naar Java uit te zenden. De voor de dienst in Indië bestemde 2de- luitenants A. D. S. A. Camphnis, H. E. Schoggers, C. van Vleuten, J- E. W. van der Hurk, J. C. F. Schoggers, J. J. A. Beunk, A. H. Hofman, J. B. G. Welters, en M. Burgerdijk, die inlast hadden schee «^gelegenheid naar Java op te sporen, moeten als nn daaraan geen gevolg geven, vermits van hunne dieneten, ter begeleiding van detachementen militairen zal worden g gemaakt Legerplaats bij Willigen, 4 Sept. De laatste gods dienstige toespraak voor de Protestantsche militairen in hot kamp werd heden gehouden door dr. A. Rutgers van der Loeff uit Leiden, over 1 Samuel VII: 12, waarin hij , met het oog op militaire gedenkt eekenen, eene schoone aanleiding vond om aan deze plaats bij deze gelegenheid een gepast woord tot de troepen te rigten. De voornaamste voorvallen uit onze historie van vroegeren en lateren tüd werden op treffende wijze door den spreker herdacht, den soldaat in herinnering gebragt ca de belden nit den voortgd ter navolging voorgesteld. In het laatste deel der rede werd de verjaardag van den kroonprins gedacht, en de hartelijkste wens /en uitgesproken Voor hem en geheel hei koninklijk atamhuis. De muziek van het Bste reg. inf. begeleidde weder voor—_e!ijk het zingen van Gez. II: 1; Ps. LXXXIX: 7 en Ps. LXXXIV: 6 Het maakte indruk den geachten spreker, als eud-soldaat (vrjjwülig-flankeur der kompagnie Groninger en Franeker studenten m f 830), gedekoreerrt met het Metalen Kruis, en daarneveni de orde van den Nederlandschen Leeuw en de Militaire Willemsorde. * Utrecht, 5 September. De heeren G. van Tienhoven Jr en D- G. Escher Jr. , respectievelijk Rector en Abaetia van het Utreohteohe studentencorps, zjjn door den Senaius feternnörum afgevaardigd iot het bijwonen der academische feesten e Gro ningen te houden, ten einde het Utreohtsche studente i corps aldaar te vertegenwoordigen. * IJsselstein , 31 Augustus. Kenmerkten zich steeds de weleer alhier gehouden landbouw tentoonstellingen, door uitgelezen vee en paarden, de o;j beden plaats gehad hebbende muntte weder uit door verscheidenheid van hoornvee, patrdei. en pluimgedierte en op nieuw droeg de expositie bij, om te bewaarheden dat onze veestapel immer vooruit gaat. Tot opluis'¦ tering van ons landboüwfeest- liet de muzyk der schutterij uil Gouda zich hooren. Ond-mka den groeten toevloed van belang' stellenden liep aües in do bes'e orda af Eindhoven. 2 September. In den afgeloopen nacht is t" Aalst, bij Kindhoven, overijsdaai j-mkh. mr. A. J van der Beken Pasteel, heer van Aalst, .'idder der orde van den Nederl. leeuw, kommaudeur der orde van de eikenkroon, oud lid vas de eerste kamer der stu'en-generaaal, president der arrondissements regtbank te Eindhoven, enz. De overledene was algemeen geacht en bekend als een kundig regtsgeleerde *Ali_ker_,, 3 September. Het weder dient bij uitstek op onze vlassc-erijen. Binnen weinig tijdsverloop zal niet alleen de aanzienlijke ma?sf>'s v'as ter rotting zijn p legd , maar droog te huis zijn. De »v ngelerijen zullen door de buitengewone voorraad vroeger worden betrokken» De gezondheidstoestand ie it> deze gemeente n-_r wensch. Sedert 3 Juüj to* heden 3 September, ia geen sterfgeval bijden burgerlijken stand dezer gemeente, tellende 1550 zielen, aangegeven.
Gisteren namiddag is kort voor de armkomst der Zierikzeesche stoomboot een koloniaal, die sint* 21 jaren af wczig was geweest, op geroeide boot in de machinekamer gevallen, met dat ongelukkig gevolg, dat door do machine hem het hoofd letterlijk van het I'gchaam is afgesneden. — Gisteren avond heeft te Delft eene treurige zaak plaatsgehad. Zekere W., timmerman, woonde in een gebouw toebehoorende aan de gemeente, die dat voor een Ïchoollocaal wil inrigten, zoodat W. het zal moeten verlaten. )aarover gramstorig , vermeende W. dat de heer van der Mandele, wethouder en voorzitter van de commissie van fabrlkage, riaari van de oorzaak was. Een en andermail moet hij getracht hebben dien heer daarover te spreken. Gisteren namiddag trof hij dien heer te huis. Zoodra W. hem in een zijner kamers sprak, trok hij een mes en bragt hem daarmede eene wond in de onderbuik toe, maar die gelukkig, doordien de heer van der Mandele van een geiondheids-gordel voorzien was, werd afgewend, zoodat de stoot daardoor zijne kracht verloor. De heer van der M. bekwam daardoor wol eene wond' aan het lijf, maar gelukkig van g»-n doodeiijken aard. Door de ij.r.r'.sz nasporingen van de politie, is het gelukt den dader in den ia-en avond in handen te krijgen en in verzekerde bewaring te brengen. De prflzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt var-, heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 ffi lste kwaliteit ƒ 21Ö, 2de kwaL f 190; dito weg. 600 ffi lste kwal. ƒ 2t)o, ïde kwal. / 180; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 190, ïde kwal. f 170; 'melk- en kalfkoeijen ƒ6O ft »30; Schapen ƒ 20 ft 28 Varkens 36 ft 40 e. per ffi. — i'llll iiiTtemßT^ ~-*^ ~.—nm__—— _
---

HOOFDAGENTEN.
VELD * °rant' ziJ'n: te Amsterdam SI. SCROOME».« *n» — Batavia «. KOLFF * C°. — gravenhage A. TAM ROOGSTRATEN * Sn. - «___. A* *' LBB«i*ÜB * Ue. — Hamburg HAAÏÏJJJ 1* * ?¦«"». - Londen A. RAUc*3 f H Tavistock Street Covent Garden. — Parijs J^ASs rue J. J. Kousseau, 8.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 September. De keizer en de keizerlijke prins zijn heden avond uit het kamp van Chalons te St. Cloud teruggekeerd. Eenige uren te voren waren aldaar prins Napoleon en prins Humbert aangekomen , welke laatste heden avond naar Londen vertrekt. Voor hij naar Italie terugkeert, komt hij evenwel nog geruimen tijd te Parijs doorbrengen. Het bevestigt zich dat de keizer zioh dit jaar niet naar Biarritz begeeft; hij zal daarentegen vroeger dan gewoonlijk in de hoof Istad terugkeeren, terwijl de opening der kamers bepaald zou zijn op den 2den December. Men spreekt hier veel van een senaatsbesluit, krachtens hetwelk de loop der werkzaamheden van het wetgevend ligchaam eene wijziging zal ondergaan. De discussien over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede zouden namelijk gesupprimeerd worden en het antwoord eenvoudig in stemming worden gebragt , na door eene commissie nit de kamer geredigeerd te zijn. De beraadslagingen over de belangrijke vraagstukken van den dag zouden derhalve eerst tegen de helft van Januarij aanvangen , naar aanleiding van de behandeling der begrooting Ik deel dat gerucht mede, niettegenstaande ik er bij kan voegen , dat ik het op grond van ingewonnen informatiën van grond ontbloot acht. Morgen of overmorgen ziet men in den Moniteur het berigt te gemoet van de benoeming van den hertog van Magenta tot gouverneur, generaal van Algerie. Gelijktijdig zal het besluit verschijnen tot reorganisatie van het corps ambtenaren in de kolonie. De stand van zaken aldaar eischt dringend de aanwezigheid van den hertog, die evenwel niet vertrekken wil vóór sommige zaken definitief geregeld zijn. Daaronder behoort zijn eisch dat eene mobile divisie zal worden opgerigt onder het betel van generaal Bourbaki of generaal Trochu. Ook wenscht de hertog dat zijn geheele staf zich met hem zal inschepen. Men zegt nog altijd dat de maarschalk Forey den hertog opvolgen zalm het kommandement te Nancy; dat te Rijssel zal ™r__Lha'_n tot "an d" —*•¦«««- p£-o«. tot din rang Er zijn op dezen oogenblik tien plaatsen in den senaat vacant I>e keizer heeft znne ministers verzocht hem eene voordra_^n te dienen; dit is het eerste voorbeeld van dien aard dafr d ke.zer tot dusver zonder z.ne minister, te raadplegen ,'de ?ed«n van oen senaat benoemde. s ' ledea Gedurende de afwezigheid van den heer Chasseloup _.„w neemt de admiraal La Roncière de zaken van liet ministeriel ' marine wasr. »"»»iene van De ministerraad komt eerst Dingsdag bijeen; alle ministar» met uitzondering van den heer Fould, zullsn die zitting bijwo' nen, waarin naar men mij mededeelt, eene beslissing zou 4ori den genomen ten aanzien der benoeming van een prefect té Lyon en van de prefecten in Algerie. Met de prefectuur te Lyon wordt nog altijd de heer Laity gedoodverwd. Het schijnt thans te blijken, dat het nooit in de bedoeling der regering heeft gelegen om de veroverde provinciën in Oochinchina terug te geven. Ik verneem integendeel, dat iedere nadere po'ing tot verzet van de zijde der Anamiten, de verovering van geheel Neder-Coehin-Cochin zou ten gevolge hebben. Het gewigt dat deze kolonie voor Frankrijk heeft, wordt reeds ge. noegzaam bewezen door den naijver der Engelschen.
---

Beurs van Mamburg, 5 September,
(Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 51; ispanje 3 pOt. 45; dito t# pOt 43; Mexico 42%: Wissel op T/onden 13.01%; Amst. 36 23; Vereinsb _k 105; Noord Ouitscbe dito 108%.- De markt was wankelend. &B. Bovenstaande dépêches waren reeds (_ mnsse vorige Editie opjjreuoswem.
Londen, 5 September. Thee en Suiker nominaal. ~ Koffij vast. — Bijst flaauw. — Talk in loco 42/6, Oct./Dec 44/-. Voorraad 42,148 vn. Vorige week verkocht 2262 en aangevoerd 1134 vn. Tin: Banca 104/4,-; Stra ts 103/1. Schotsen IJzer 58/6. — Engélsche Tarwe iets lager; vreemde dito , Gerst en Haver flaauw. Per stoomschip Wellesby is 23750 oneen goud van Australië aangebragt. Liverpool, 5 Sept. Afgedaan 4000 bn. De markt wn£ zeer flaauw; de prijzen waren _ a, 1 d; lager.
---

Per Telegraaf.
Lotide», 22 Sept. (R.-A.) Boter: Friesche 112/- _ 114/-. Bngdsche T&twe ging langïaam van de hand; vreemde flaauw. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6450 Runderen, 324 Kalveren, 25.570 Schapen en 490 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 4/8, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. „Iverpool, 5 September. (R.-A.) Van Katoen z[jn heden 4000 bn. afgedaan. BcrUJit, 5 September. Sirge S4# on lev. 35^ R._«!i« . OP !**• 12%- ."
---

Beurs van loonden, 8 September.
September. (Slotkoers.) Console 87% ; Ecuador Nieuw geconsol. 1 pOt —; Grieken 18Ï4 5 pOt. 13%; dito Coupons —; Mexico 3 pOt. 23; Grenada 12; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. ?_3%— ; dito !85r,/53 47 _: Russen 3 pOt — ; r_te 18*0 i . pOt. —; «W !• -" t pOt 87>_ ; Spanje 3 pö* 4»%; dito ï$t pOt. —; dito Pbsi>! : s 30%; dito Cert. Coupons Binnenl. Turken 650%; Vereruela z pOt. 57.
---

Beurs van Frankfort, 8 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 60% i dito Nation. «i'%: Kto Loten 82H; Spanje 3 pOt. 49%; dito*")* pCt. 44%; Ver. Staten 6 p», 1882 403/&. Wissel op Londen 119% ; Weenen 1P2%. De Oostenrijksche fondsen waren flaauw.
---

Beurs van 5 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt 61; dito Nation. 69%; Bussen bij Stieglitz sde Seri» 78% ; dito 6de Serie 88%; dito 5 pOt. 1862 87%; dito 3 pOt. 1859 54% ; Pruissen 4% pOt. 101. De was flaauw.
---

