KOLONIEN.
r. Batavia, 27 Julij. Deh lgemeen overzigt van het Bat. Handelsblad luidt als volgt: den _«eerl.'^lnh_rove i'als directeur der cultures vervangen door »'»tent • **' "*• Kollmann, die eerst zeer onlangs van addan B'dent tot inspecteur der cultures benoemd was gewor'ijn'vo k-door deze keuze vermeende aanspraken van anderen trekt; arb>jgegaan, is een vraag zonder belang, — voor deze be-Bcbiiit iitugjniogteu geene aanspraken gelden dan bijzondere gedonder ita u"de, vereenigd met die echt liberale gezindheid, tege_w w^.'e geen ijverige medewerking met de plannen der ia voorh t 6 ™gering verwacht worden kan. De heerKolimann dat hii i Publiek een homo novus, van wien men slechts weet heeft g ZIC ,'ydena den watersnood in Banjoemaas verdienstelijk naren » j ' • ca dat hij overigens ouder de kundige ambtevan Tv_ - .geranSsohik,t; men verneemt echter, dat de raad dat i» __! 'Va% benl?mfaS «net warmte heeft voorgestaan, en te »le?e B°ede8°ede "»«*™«™S- Met vertrouwen wordt dan ook ™ gemoet gezien welke beginselen de heer Kollmann bü het be•tuur der cultures volgen zal, waarvan de welvaartderbU_ing W^lUk zijn?n onderneme« voor ecu groot deel zullen _? »»Dewg_?dg -eef' 66n- feTen 5"» gedaßll to' bevordering Van het onderwijs voor inlanders door de aanstelling van een inspecteur; de heer mr. J. A. van der Chij, fe Voo? die taak uitmuntend berekend, en het is niet te vreezen dat hij zijn belangrijk ambt als een sinecure beschouwen zal. Van de voorgenomen administratieve vervolging tegen een schrijver in den Java-Bode wordt niets verder vernomen; men hoopt dat de regering daarvan zal afzien, en het aan do pers zal overlaten dc onjuistheden en overdrijvingen in het betoog diens 'chrijvors aan te wijzen. Die pers heeft hem reeda harder aantallen dan onder de gegeven omstandigheden (die hem een •ntwoord moeijelijk maken) edelmoedig was. . Een onzinnige poging tot het vormen eener zamenzwering — J?gen wat of wie ? is niet regt duidelijk — is te Batavia aan het }?ht gekomen; de hoefd-aanlegger, een opgewonden jongman, r 8 Garibaldi's hulp wenschte in te roepen, is in verzekerde genomen. De geheele zaak schijnt eigenlijk met meer *»*eest te zijn dan eea jongensstreek. Dat er echter onder de , °genaamde inlandsche kinderen een geest van misnoegen cerscht, valt niet te miskennen; waarschijnlijk is de hoofdreden ui_C?<_- het onvoldoende hunner inkomsten bij de tegenwoor- duurte der levensmiddelen. Het ware billijk dat daaraan tenBe?noet gekomen werd; maar de inlandsche kinderen moeniet vergeten, dat wy, veel meer dan de Javanen, hunvrienden zijn, en dat hun eigenbelang vordert zich hij ons aan te sluiten, en geen wrevel te stoken tegen het Nederlandsch bestuur. Zij die hen bespotten en minaohten (hoe dwaas en slecht dit ook zyn moge) zijn hun ergste vijanden niet, maar wal zij die hun steeds voorliegen, dat zij verongelijkt en vertrapt worden zouden. De onpartijdige moet erkennen (er zijn voorbeelden te over) dat kunde en verdienste evenzeer bij inloodsche kinderen als _ geboren Europeanen worden op prijs gesteld. Men verwacht algemeen dat aan den veroordeelden Eloris, die een moordaanslag op den heer jhr. mr. E. Junius van Herneet had beproefd en daarbij een ander had doodgeschoten, gratie van de doodstraf zal worden gegeven; vurig wenschen wij, dat die verwachting niet beschaamd worden zal. De nieuwe zamenstelling van het hoog militair geregtshof, waardoor op de leden van het civiele hof, die met werkzaamheden reeds overladen zijn, eene nieuwe (daarbij onvergo'ries) last zal worden geworpen, wekt gegronde ontevredenheid. Een goede regispraak is reeds nu een onmogelijkheid, en in plaats van dringend noodige verbetering aan te brengen, heeft men thans uit gebeel ontijdige zucht tot bezuiniging dioa toestand nog verergerd. Een door 't hof ingediend adres aan den koning zal ongetwijfeld doen terugkomen op dit, naar 't schijnt in overhaasting genomen besluit. De cholera vermindert op Java in hevigheid, doch zonder geheel to wijken; de weergesteldheid is voor dit in den regel zoo aangenaam jaargetijde niet gunstig. Men mist, althans te Batavia', do gewone morgen-en avondkoelte van den goeden mousson. De natuur is onrustig. Op Java zijn twee vuurspuwende bergen kort na elkander in werking geweest, en in de Molukken worden in de maanden Mei en Junij verschillende schokken van aardbeving gevoeld; ïn Nieuw Guinea vond op den 21sten Mei een zeer hevige aardbeving plaats. Te Serang werd op den loden, en te Batavia op den 21sten Julij een veemarkt en tentoonstelling gehouden. Die te Serang was bijzonder belangrijk; te Batavia laat de zaak veel te wensohen over, doch het lijdt geen twijfel, dat het goede doel door volharding bereikt worden zal. De maatsohappij van nijverheid en landbouw maakt zich in dit opzigt zeer verdienstelijk. Van de buitenbezittingen werden goede berigten ontvangen, behalve van Sintang (W. K. van Borneo), waar do geest der bevolking ons vijandig blijft. Moge een verzoenende politiek oo_ daar vrede en welvaart herstellen! In den nacht van 18 op 19 Julij arriveerde ter reede het stoomschip Batavia, kapt. Nije, van Singapore, aanbrengende Buropesehe berigten tot 10 Junij jl. — Den 23 Julij arriveerde ter reede het stoomschip Java, kapt. Bernoster, van Singapore met Europesche berigten tot 16 Junij — Den 15den Julij vertrok van hier het stoomschip Oenarang, kapt. Eramer, naar Singapore, met de brieven en passagiers voor de Engeiache mail. — De radja van hat eiland Lombok heeft een streng verbod uitgevaardigd op het gebruik van opium onder zijne onderdanen. — Den 21 Julij werd te Batavia feest gevierd, ter herdenking van eene gebeurtenis, die bij slechts weinige ambtenaren in hun loopbaan voorkomt. Dit feest gold bij den heer Andeweg, hoofdonderwijzer te Batavia, de herdenking van zijue 30jarige ambtsvervulling. In den loop van den morgen kwamen bijna alls onderwijzers van Batavia, en een paar van andere plaatsen ten huize van den jubilaris bijeen, om hem bij monde van een hunner hun gelokwensch aan te bieden, om hem te herhalen, dat zij er prijs op blijven stellen, hem als hoofdonderwijzer in hun midden to houden, den man, die dertig jaren achtereen onafgebroken zijue taak met ijver en lust voortzette. — Den 2 isten dezer debarkeerde alhier een detachement suppletie-troepen , sterk 12 onderofficieren en 138 manschappen, onder bevel von deu met verlof teruggekeerden kapitein der infanterie W. B. H. Tsrgau, medegeleiders de 2de luitenant der infanterie B. J. Kalff eu de 2de luitenant der kavalerie O, B. Bentfort van Valkenburg. Deze troepen zijn ovsrgevoerd met hes Ned. schip Gerard Pieter Servatius, gezagvoerder Wamsteker. Den 2 Isten Julij had op het Koningsplein te Batavia de tweede veemarkt en tentoonstelling plaats naar het plan en onder leiding der Maatschappij van Nijverheid en Landbouw. Beedszeer vroegtijdig was eene talrijke menigte zaamgestroomd en eene levendige belangstelling hij alle elementen van Batavia's bevolking waar te nemen, want van de race loods, die prijkte met eene bonte rei van dames, was het gezigt, op het drukke en vrolijke volksgewoel atlervcrmakelijkst. Doch juist dat opvatten der zaak van de vermakelijke <ijdo had tijdens de eerßte proeve (nu 2 jaren geleden) de bestuurders der maatschappij van nijverheid doen vreezen dat het doel van hun pogen verkeerd begrepen was. Tot die klagt bestond ditmaal minder grond, en hoezeer ook ditmaal het aantal der aangebragte dieren nog betrekkelijk gering was, telde men toch meer exemplaren voor nijverheid en landbouw nuttige vee-soorten, en werd het oog hier en daar getrokken door sommige bepaald met zorg opgekweekte specimina, vooral runderen en buffeis. De president der maatschappij wees, bij gelegenheid der prijauitdeeling, zeer teregt op den vooruitgang die ten deze te bespeuren viel, terwijl hij niet ontveinsde, dat dio vooruitgang uit den aard der zaak langzaam is en wezen moet. Omtrent de tentoonstelling en veemarkt in do residentie Bantam, den 15 Julü , meldt men het volgende: Te tien ure kondigden kanonschoten de opening aan van de tentoonstelling. De commissie met de zorg voor deze zaak belast ontving in hot voorgebouw de plaatselijke autoriteiten met hunne dames, mitgaders de HH. leden van het bestuur van het Bataviaaseh Genootschap van K. en W. op uitnoodiging overgekomen, met het doel om eene keuze te doen nit de aanwezige voorwerpen voor het Ethnologisch museum. Het lid der commißsio T. A. A. Buitenbach heette de verschillende bezoekers welkom. Wat deze tentoonstelling betrof, wees h_ er op dat men hier zeer weinig zou vinden van eigenlijk gezegde industrie uit het oogpunt van kunst, maar dat wat mon bier tentoongesteld vond, strekte om ieder hekend te maken met de voorwerpen in het dagelijksch leven en bedrijf van den inlander gebruikelijk, eu met de hoogte waarop zijne eigene industrie in deze residentie zien bevond. Daarop verspreidde men zioh door het gebouw alwaar de voorwerpen regentschapsgewijze gerangschikt waren' a len vervaardigd door ingezetenen en voor het meerendeel uit _! tenalen uit de residentie afkomstig. Men onderscheidde uit, het regentschap Serang allereerst eene complete verzameling van de aldaar verbouwd wordende padie-soorten en de daarvan verkregeuo rijet ten geta,e van 108. Voorts merkte men op de werktuigen ter bereiding van olie en koeken uit katjang, eene in Bantam zeer bloeijende^ industrie , verder potten, pannen en ander aardewerk, en ook de zoo gewilde vloersteenen en dakpannen, door den beer Jutting op Serang gebakken; de katoen-industrie, van het werktu:g af waarmede de kapas wordt gezuiverd, tot het in de kampong geweven kleedje toe, de inlandsche suiker-bereiding met houten cijlindors en open pannen, in dit regentschap veel voorkomende; een houten model van de zoutpannen en van een zoutpüklmis benevens een aantal praauwen, séro's en andere vischtuigea. Van wege den landheer van Tjikandie waren gezonden monsters van rijst en van op zijne fabriek vervaardigde suiker. Het regentschap Pandeglang muntte uit in modellen van ploegen, woningen, padischuren en van de werktuigen voor de aldaar uitgeoefend wordende handwerken, voorts kammen en andere uit hoorn vervaardigde voorwerpen. Als landbouwproduct vermelden wij nog eene verzameling van 29 soorten obie. In het vak voor Lebak afgezonderd, merkte men op verschillenda steensoorten, bruinkolen, enz. Uit het regentschap Tjiringin waren er modellen van praauwen en visehnetten en uit rots gehouwen steenen, aldaar bij het bouwen gebruikt wordende. Eene verzameling van de talrijke in deze residentie voorkomende houtsoorten, vond men uitgestald in den vorm van boeken, ten getale van 183 stuks, met den naam van het hout op den band geschreven. Monsters koffij waren gezonden uit het regentsohap Serang. Verder waren geëtaleerd versohillende krissen en andere wapens. De wanden prijkten met de prachtige collectie inlandsche wapenen, het eigendom van den resident van Polanen Petel. Aan de westzijde van het gebouw vond men een kampong in het klein en onder eene loods een weinig verder, waren de werklieden bezig ijzer te smelten en daarvan ploegscharen en andere voor» werpen te gieten. Ook was daar gelegenheid de handigheid van een pottenbakker te bewonderen. In eene andere loods aan de oostzijde vond men de soorten van ploegen en eggen in het Bantamaohe gebruikelijk enz. In den loup van den morgen werd men onthaald op een zeer eigenaardig en vreemd schouwspel. Door twee troepen inlanders namelijk, bewoners van twee in het regensehap Pandeglang gelegene kampongs, werd een spiegelgevecht geleverd , bekend onder den naam van Segeng. Later op den dag werden er volksspelen, mastklimmen, zakloopen enz. gehouden, hetwelk tot zonsondergang duurde. Op den morgen van den 17den was de geheel aloen-aloen in eene veemarkt he'schapen. Eene commissie, gekozen uit de ge heele residentie ging rond om het tentoongestelde vee te keuren Des namiddags klonk wederom muzijk om een gecostumeerden optogt aan te kondigen; ditmaal ouder anderen eene voorsielling gevende van den intogt van oen keizer van Mexico met zijne gemalin en lijfwacht. De laatste muntte uit door potsierlijke , maar tevens goed uitgedosohte kleeding. Des morgens te 9 ure van den 18den was de commissie voor de tentoonstelling in hot gebouw bijeen. Nadat aldaar de commissie voor de keuring van het vee rapport had uitgebragt, werd des avonds het feest met een souper en bal besloten.
Omtrent de Sintangsche aangelegenheden meldt het Bat. Hand. onder anderen het volgende: Naauwelijks waren de onzen te Sintang teruggekeerd en was het noodige verrigt tot betere defensie van die plaats zelve, of de vijand waagde het zelfs de benting nu en dan tot op een afstand van naauwelijks 500 passen te naderen en de uitgezette posten te verontrusten. De officiële pers berigtte ook indertijd dat op verscheidene plaatsen de woningen door onze troepen waren verbrand en de voorraadsohuren in de asch gelegd, waardoor de verbittering des vijands met onze militaire bemoeijmgen in do bezwaren over de verdrukkingen en afpersingen door hunno hoofden (de ware oorzaak van den opstand), niet verminderd maar wel verergerd is. Bepaalde zich de opstand vroeger tot een paar punten, thans wordt hij algemeener. De spanning der bevolking heerscht zoowel to Sintang als te Kajau, in de Kapoeas zoowel als in de Malahoei, zoo mede in de Selimbouw. Onze oorlogsboot Celebes en de stoomer Kapoeas zijn wel daar jn de beide laatste streken kruisende, maar of die magt voldoende zal wezen, valt moeijelijk nu reeds te bepalen of te verzekeren. De vijand was van plan om tegen het eerste kwartier der maan, de benting te Sintang aan te vallen in hot front (de Kajaugsche bevolking, en in den rug (de Malahoeische bevolking.) Van de regering mag men alzoo verwachten, dat zij spoedig maatregelen zal weten te nemen, zóó krachtdadig, dat het ontzet van Sintang er ongetwijfeld uit moge voortvloeien en de aldaar vroeger geheerscht hebbende rust voor goed verzekerd zal kunnen worden. Banda (April en Mei.) Gedurende de maand April was het weder zeer gunstig; dooh in Mei kenmerkte het zich door veel regen en hevige windvlagen. De toestand der specerijperken mogt gedurende de twee laatste maanden ookniet gunstig heeten, voornamelijk het gevolg van de hevige windvlagen van den laatsten tijd, waardoor bijna de meeste vruchten afvielen. De gezondheidstoestand was over het algemeen niet gunstig te noemen. Vooral onder de perkarbeiders bevonden zioh veel zieken: zoodat het aantal verpleegden in het bannelings-hospitaal ter hoofdplaats Neira op ultimo April bedroeg 381 of 35 meer dan op ultimo Maart. Op het einde van Mei werden in genoemd hospitaal verpleegd 376 lijders. Uit Singapore wordt berigt, dat de daar te huis behoorende brik Louisa, op haar reis van Hongkong door Chinesche zeeroovers aangevallen en uitgeplunderd geworden is; de kapitein Bobs en het grootste gedeelte der equipage zijn daarbij vermoord of verdronken. Aan vier personen gelukte het door zwemmen te ontkomen; zij werden aan boord van een ander schip naar
Singapore overgebragt. Door- den gouv.-gen. van Ned.-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPABTBMENT. Benoemd: Bij de controle en recherche te Batavia tot comm. vis. J. B A. Schuier en D. P. O. Simons, thans die functicn vervullende, en de onder omm. 1 kl. P. A Anthonys; tot onder comm lkl.de klerk bij de dir. der midd. en dom. J. J. Schuier tot Peursum en de ondereomm. 2 kl. C. Wenke; tot adv.-gen. bij het hoogger. van Ned.-Indie de tijdel. adv.-gen. bij dat hof mr. L. Hovij; tot inspecteur van hot inlandsch onderwijs in Ned.- Indie de refer. ter algem. secret, mr. J. A van der Chijs; tot secr. der res. Tapanosli (Sumatra's westk,) E. C. Bangert, thans die betrekking waarn.; tot 2de comm. bij de algem rekenk. W. P. van Hanswijk laatst, die betrekk. vervuld hebbende, onlangs van verlof uit Nederl. teruggekeerd; tot contr. 3de kl. bij het binnenl. bestuur in de res. Zuid en Ooster afd. van Borneo de ambten, ter beschikking van den resident van dat gewest H. C. A. Bauer; tot direc. der cult de 4de insp der cult. M. H. J. Kollmann; tot vendum. tevena kas», bij het vendudep. te Padang (Sumatra's Westkust), de ambt. op wachtgeld H. D. van Boeckholt, laatst adm. der tinmijren in het district Taboali (Banka). Vergund - De uitoef. van het beroep van landm. aan H. J. E. Demmig, landmeter en teekenaar bij de opname der djatti-bossohen op Java. Gesteld: ter besehikk. van den resid. der Zuid- en Ooater-afd. van Borneo, J. L. 1. van Leeuwen, thans werkz. bij de directie der middelen en domeinen. Opgedragen : de redactie der Javasche Courant aan H, J. 8001, souschef van de afd. statis. ter algem. secret. OfltfAece».- eerv. van de red. der Jav. Ct., mr. J. A. van de* phijs, ben. inspect. van het ml. onderwijs in Ned. Ontslagen.- Uit 's lands dienst de gew. klerk bij den oontrol. in de afdeeling IV Marga's (res. Lamp. diatr) , P. A. van Stralendorff; eervol, uit zijne betrekk., onder toe'k. van wachtgeld, de secr. der res. Tapanoeli J. Blaaupot; op verz. eerv., wegens ziekte, uit zijne betrekk. onder toek. van waehtg., de tweede comm. bij de algem. rekenk. A. A. L. Leidelmeijer; op vers., eerv., uit 's lands burgert. dienst, de instr. bij het corps gewapende pol. dien. in Benkoelen O. P. Mereier, geg. sergeant; op verzoek, eervol uit hunne betrekk. onder toek. van waehtg., de control. le kl. bij het binnenl. bestuur ter Sumatra's Westkust L. van de Poll en de vendumeester, tevens kassier te Padang O. Noordhoorn; uil's lands civiele dienst, de uit zijne betrekk. ontheven cipier van 's lands civ. gevangenis te Padang E. Goudman. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot dir. van het groot-mil.-hosp. te Weltevreden (mil. ambt. der lste kl.), de dir. van het groot-mil.-hosp. te Soerabaija (mil. ambtn. der lste kl.) M. W. de Val; tot dir. van het groot-mil.-hosp. te-Soerabaija (mil. ambt. der lste kl), de benoemde dir. van het grootmil-hosp. te Willem I (mil. ambt. de» lste kL) B. H. Bejjneke; tot dir. van het groot-mil -hosp te Willem I (mil. ambt. dar lste kl ), de lste comm. bij de genie-direct, (mil. ambt. der 2de kl) J. J. H. Varenkamp; tot mil, komm. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de koL jhr. V. M. de Brauw, thans ter besch. van het militair-departement. Tot 2de luitenante: bij het Ilde bataillon, de sergeanten-majoor L. Sieberg en CD. A. van der Loo, beiden van het 15de bat.; tyj het subs.-kader Batavia, de serg.-maj. E. H. O. L. Sehultheis van het Ilde bat.; bij het gam.-bat. der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, do serg-maj. C. J. J. H. van Kempen, J. O. Thiele, J. Keetoran J. Tijl, de beide eersten van het Ilde en de beide laatste»» van het lste en 10de bat. en de serg. J. Gr. F. Möunich, W O. Halkenboff en A. 3. Willemse, de eerste van het 2de an de beide laatsten van het 6de bat. Bevorderd : Tot eersten comm. bij de dir. der genie (mil. ambt. der tweede kl.), de tweede comm. bij de dir. (mil. ambt derde kl ) F. O. Saro; bij het wapen der inf., tot kol. ter beschikk. van het mil. * dop. de luit.-kol. H. H. J. Jalink, van het garn. bat. der Mol.-_.; tot luit -kol. de maj. V. A Amiot, thans met varlof in Ned.; tot luit-kol. , plaats, komm. te Samarang, de maj. F. Qr. Hoffman, onlangs met verlof nit Ned. teruggekeerd; tot luit.-kol. plaats, komm. te Soerabaija de maj. A. de Veer de Kochement, van het 7e bat.; tot majoors: de kapt. J. van der Haas, thans met verlof in Ned.; bij bet 7e bat. de kapt. P. F. L. von Hombraeht, van het garn. -bat der Z. en O. afd. van Borneo; bij het 8 bat.(Ngawi)dekapt. J.H.Logcmann, van het I3bat.; bij het _am.-bat. van Celebes en onderh., de kap. P. F. B. F. J. ?aueressig, van het bat.; tot kapiteins: bij het 12de bat., de eerste luit. D. A. O. F. W. Verstege, van het 10de bat.; bij het 13de bat., de eerste luit A. J. J. L Prinsen, van het bat.; bij het 14de bat., de eerste luit. O. H. J. Maller, van het bat,; bij het 15de bat., de eerste luit. J. K. Sehech, van het bat.; bij het garn.-bat. van Palembang, de eersto luit. H. van Heijningen, van het 15de bat.; tot eerste luitenants: bij het Bste bat., de tweede luit. O J. Brusse, van het bat.; bij het garn.-bat. van Palembang , de tweede luit. W. Mnnder, van het 10de bat.; bjj hat garn.-bat. der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, de tweede luits. J. M. van der Groen, B. H. Clarksou, A. W. H. Perelaar , K. H. A. Haak van der Goes, W. Vasseur en P. J. Meijboom, de drie eersten van het 9de bat. en de drie laatsten van het 7de en 13de bat., en van het bat.; bij de militaire geneeskundige dienst: tot off. van gezondh, der tweede kl. bij het groot-milit.-hosp. te Soerabaija, de off. van gez. derue kl. C- 3. A. van der Velde, thans ter besohikk. te Batavia. Belast: Met de waarn. der betrekk. van tweeden comm. by de directie der genie (mil. ambt. der 3de kl), de adj-onderoff. bospitaalm. G. K. von Mauw; met de —aam. der betrekk. ran exp. bij het hoofdbureau der mil. adm. (mil. ambt. der derde k_), de adj.-onderoffic. hospitaalm. J. J. van Doorn; met de waarn. der betr. van spijsverzorger bij het groot mil. hosp. te Samarang (mil. ambt. der 3de kl), de adj-onderoff. hospitaalm. J. J. Knipschild; allen van de mil. adm. (hospitaal beheer): met bepaling, dat zij als zoodanig gedurende hun nog loopend verband bij die dienst zullen worden gevoerd voor memorie. Overgeplaatst: Bij het garn.-bat. der Moluksche eilanden, de luit.-kol J. G. G. H. Strengnaerts, plaats, komm. to Soerabaija. Verleend.- Een tweej. verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den kapt.-kwartierm. J. C. Znbli, en aan den dir. van het groot. mil. hosp. to Padang (mil. ambt. der tweede klasse) Th. . A. Gieseke. Ontslagen: Eervol, uit Zr. Ms. mil. dienst, met behoud van regt op pens., de kap. der inf. W. van Leijden. Op verzoek, eervol, uit Zr. Ms. mil. dienst, met behoud van regt op pens., de magazijnm. der artill. van de eerste kl. (kapt.)P. Elshout. Op verzoek, eerv. uit Z. M. mil. dienst, met behoud van regt op pens., de kol. der inf. J. H. Crena. Goedgekeurd : Dat door den gouvern. van Celebes en onderh. bij de sub-commissie van onderwijs te Makassar, is benoemd: tot lid J. H. M. Ohl, koopm. aldaar, ontslagen: op verzoek eervol, als lid, J. W. Goetzee, onder dank bet. voor de als zoodanig door hem bew. diensten. Bij de land. inkomsten en kultures benoemd: tot contr. der 3de kl., O. M. F. Stokhausen , H. J. H. Beekveld en H. J. van Swieten, thans ter besch. van den direct, der cult.; tot opz. over de sluis en het kanaal Pradja-Goemiwang te Indramaijoe (res. Cheribon), met den rang van opz. der 2dekl. ,de werkbaas bij de burg. openb. werken H F Leemker; bevorderd tot contr. der eerste kl. deoont.der tweede kl. J. P.F. Gericke, tot oont der tweede kl., de cont. der derde kl. EJ.T.d, Leeuw; magtiging verleend: tot het uitr. aan P. Koopman van eene acte van toel. tot de uitoef. van de genees-, heel- en verloskudige practijk in de afd. Panaroekan (res. Bezoeki).
---

Handelsberigten. Handeisberigten. Batavia, 27 Julij.
J_l)|. Koffij. Voor goed ordinair wordt op de kust ƒ39.50 aangelegd. W.-I. bereiding bedong ƒ 41.50 tot f44 voor kleine hoeveelheden. Meer en meer bevestigen zich de vroegere berigten omtrent een schrale ocgst. Suiker. Kleine hoeveelheden nieuwe Suiker werden alhier omgezet van f 16.75 tot f 17 n°. 16 meest in de lage nummers; voor enkele partijtjes moet f 17.25 aangelegd zijn. In Hijst gaat voor export naar Europa nog niets om. Voor behoefte in den Archipel is iets meer vraag, wasromverkoopers j thans iets vaster gestemd zijn, vooral voor ordinaire en middel- I soorten. Peper. Benige partijtjes zwarte Lampong vonden nemers van / 14.45 tot ƒ 14.50. Hulden iets meer aangeboden. Prijzen blijven eohter to I hoog om met voordeel te opereren. Indigo blijft \ f 4 87 _ gezocht Arak. Van dit artikel vonden enkele verkoopen plaats van ƒ 62.50 tot f 6J.50 meerendeels op levering. Blndrotting overvloedig ter markt. Cromdamar met geringe aanvoeren, waarvoor f 134 ƒ 18.50 besteed wordt. „omelastlek blijft van ƒ 81 tot f 83 koopers vinden. Omtrent den toestand van den handel in Manufacturen § zijn nog geene betere berigten mede te deelen. Integendeel zijn I prijzen over het algemeen lager, terwijl het debiet beperkt blijft. Ij oor de meerdere zucht bij vele importeurs om te realiseren, H zijn de koopers meer geretireerd en nemen zij sleohts kleine hoe- IJ veelheden voor dadelijken afzet, wanneer zij tot lage prijzen li kunnen koopen. Op de laatstelijk door hen gedane inkoopen ij wordt niets verdiend, in vele gevallen verloren; dit maakt _«_, H van zelve huiverig om veel te koopen, daar zij nu verwachten I dat prijzen langzamerhand op vroegere oijfers zullen terugkomen. Het zjjn vooral Bngelsobe artikelen die tot verminderde prijieu worden aangeboden en losgelaten. Ook de verkoop van BS par- H tijen op vendutie geeft ten deele gelegenheid, om tot lage {_:;* 1 zen in de behoefte te voorzien. De attentie der koopers valt '• meest op ordinaire kwaliteiten en op alles wat laa<r te etan ' I komt. Hierdoor gaat in Madapollams en Calieots van N I derl. fabrikaat niet veer om. De noteringen zijn dien tl" i gevolge meerendeels nominaal, wordende veel laser o«h__ lf Ook in Engelsch fabrikaat wordt niet veel gedaan?_l!_°*£ I neer houders zich eene reductie in prijzen getroosten, kunnen ziTfefe '- •fatten. Van ruwe DrüU vonden verkoopen plaats vaa BS/1 meest ordinaire kwaliteit van /10 tot f 12. Uit de hand kan men niets verkoopen, tenzü tot zeer veel verminderde prijzen. Van Engélsche Shirtings zijn eenige beschadigde partijen op Vendutie gerealiseerd, waardoor de tweede hand ruim voorzien is. Bij de lagere afdoeningen van Engelsch is voor Nederl. fabrikaat tot vorige prijzen geene vraag meer en zoude men op het oogenblik ook hiermede lager moeten gaan. Cambrics zonder veel kooplust. Lappets met eenige verkoopen tot iets lagere prijzen. Mousseline damassée zonder verbetering, daar de oude Toorraden nog genoegzaam in de behoefte voorzien. Naar Oog - jssgoed en Diemets blijft eenige vraag bestaan. Molton Dekens trekken nog geene attentie, het debiet van dit artikel is zeer verminderd, nu andere meer noodzakelijke kleedingstukken hooger te staan komen. Muls Twist wordt nog tot lage prijzen gepresenteerd, zonder dat het debiet er door toeneemt. Naaigaren lusteloos, inferieur zwart geverwd wordt tot veel verlaagde prijzen aangeboden, hetwelk op de betere soorten terug werkt. Tafel en Servetgoed zonder vraag voor het oogenblik. Geverfde Calieots vooral oranje blijven koopers vinden. Adrianopel rood Katoen met beperkt debiet, vooral in de betere soorten ; ordinair Eng. wordt laag aangeboden. Blaauwe Drills en Sabsmpores zonder aanvoeren. Adrianopel rood Garen met weinig omgang. Groen en Oranje Garen wordt tot vorige prjjsen aangeboden. Door de laatste afdoeningen van Prints is^ de tweede hand ruim voorzien en wordt op de laatste inkoopen niet verdiend, maar in vele gevallen verloren, omdat de houders telkens tot lagere prijzen loslieten. Hoofdzakelijk waren het oude en dus nog laag ingekochte partijen, waarvan de eigenaars afrekening en opruiming verlangden, doch waardoor thans dit artikel zeer gedeprecieerd is Indiennee Mermos enhminées met weinig handel; het Eng. fabrikaat wordt laag afgezet. Dit is ook met Doeken en Sarongs het geval, waardoor men voor Zwitser sch geene voldoende prijzen kan bedingen. Voor Batikgoederen bestaat eenige vraag tot lage prijzen, houders van verouderde partijen ruimen die succeseivelijk doch goedkoop op. Enkele bijzonder in de smaak vallende genres, vooral in Sarongs zijn bij kleine hoeveelheden te slijten en worden doorgaans wat beter op prijs gehouden. Met uitzondering van Cotonetten en Printanières is het met Weefgoederen vrij lusteloos. Boeginesche en andere Sarongs worden tot verlaagde prijzen afgedaan. Mouchoirs trekken alleen tot zeer lage prijzen eenige attentie. In Wollenstoffen gaat weinig om. Lastings blijven tot vorige prijzen te plaatsen. Wollen Dekens zonder Vraag. Lakens voortdurend stil. Betalen. Zweedsch IJzer blijft tot notering te plaatsen. Engelsch IJzer met nieuwe aanvoeren en geringen omzet. IJzeren Spijkers met lage afdoeningen. Staal in tobben is van f 8 tot ƒ 10.50 naar kwaliteit te koop. Van Bladkoper en Yellow Metal gaat nagenoeg niet af. Zink in blokken moeijelijk te plaatsen. Geplet Zink zondergeel vraag. Van geplet Lood in de tweede hand nog voorzien, waardoor van de laatste aanvoeren nog geene transactien plaats vonden: Lood in blokken zonder voorraad. Provisien. De markt heeft zich nog niet hersteld van de gedrukte positie, ontstaan door de laatste aanvoeren en oude voorraden van sommige artikelen, bijv. Groenten en Vleesch in blikken, waarvan weinig afgaat, al wordt met 26 pCt. verhooging der factuur kistgewljs aangeboden. Kaas zonder eenige vraag op het oogenblik, daar de tweede hand ruimschoots voorzien is. Hammen zijn van ƒ3 tot ƒlO naar kwaliteiten afgedaan; laatstgemelde prijs is thans moeijelijk te bedingen. Boter wordt van / 13 tot f 14,50 naar kwaliteit afgedaan. De voorraden bestaan grootendeels uit minder puike Boorten , waarmede de houders niet willen speculeren. Meel zoo Amerikaanseh als Australisch en Nederlandsch goed te plaatsen en schaarsch. Branken. Bordeaux-Wijn op fust met uitzondering van een paar zeer bekende merken moeijelijk uit de hand te verkoopen. Op vendutie wordt nog gedurig tot lage prijzen verkocht, om verder verlies te voorkomen. Van gebottelde Bordeaux-Wijn blijft de voorraad enorm groot en de afzet zelfs tot lage prijzen moeijelijk. Enkele gezochte merken maken hierop eene uitzondering. Naar Rijnwijn wordt volstrekt niet omgezien. Champagne nog steeds overvoerd. Madera op fust nu en dan gevraagd. Portwijn gaat langzaam van de hand. Cognac in goede kwaliteit verkoopbaar, prijzen zijn eohter iets flaanwer door de ruimere toevoeren. Genever gedrukt- door groote voorraden. Bier van de brouwerij ie Haan en de Valk blijft a ƒ 7 coulant te plaatsen. Selterswater met eenigen aanvoer. Diversen. Aardewerk en Glaswerk onveranderd. Goeniezakken met geringen omzet. Van Lijnolie is de markt door de laatste aanvoeren voorzien, raauwe blijft ft flB aangeboden. Terpentijnolie te plaatsen. Zweedsche Teer hier en op de kust lusteloos. Meer als ƒlB zoude thans niet te bedingen zijn. Koolteer met eenige aanvoeren, waardoor de behoefte voor het oogenblik voorzien is. In Zeildoek en Touwwerk heerscht weinig levendigheid. Arakleggers met afdoeningen van /'2B e, ƒ 30, ofschoon andere houders ƒ32 vorderen. Propatra Papier met eenige verkoopen tot lage prijzen.. Australische en Engélsche Steenkolen met eenige aanvoeren. Europesche Sigarenmetmime aanvoeren in verhouding tot de beperkte comsumntie, zijn moeiielijk met avance te realiseren, vooral geldt dit van de betere soorten. Vrachten. Arrivementen van onbevrachte schepen waren sedert ons berigt van 14 dezer niet talrijk. Naar Botterdam werd bevracht Ned. Vooruit om hier en te Padang te laden a f 105 voor Suiker, ƒ 112.50 voor Koffij en ƒ 117.50 voor ligt éoed Naar Amsterdam Ned. G. P. Servatius a ƒ 110 voor Suiker 'en Koffij te Samarang en Tagal te laden. Voor rekening der bevrachters laden de elders gecharterde schepen Eng. Peersss, Bremer Sirius, Zweed Celeritas naar het Kanaal, Fransch Ernanuel en Deen George Andreas naar China. Naar Amerika wordt Amer Borneo voor reeders rekening beladen. Voor eene geheim «ebleven destinatie laadt Deen Salamander tot geheime conditien. Onbevracht zijn nog Hamb. Mauritius, Madras en Eng. Albert Wissel en „peclecoursen. Op Nederland wordt door de alhier bestaande banken ft 103% pöt. afgedaan. Door de inkoopen dier banken is bij de handelshuizen mmder papier aanwezig, hetwelk a 104 pOt. gehouden wordt. Het gouvernement blijft a 103 pOt. aan de markt. Op Londen werden bankwissels ft f 11.22 „ a 11.25 en particulier papier a ƒ 11 20 , f 11 22% afgegeven. Bankwissels op Singapore gelden ƒ2 77 an oo Hongkong ƒ 276. Sovereigns, Engélsche bedingen f 1222 _ a 12.*5. Australische ƒl2 a 12.05. Ducaten en Doebloenen zonder variatie. Mexioaansche Dollars zyn a ƒ 2.75 .erhandeld. # ,22 Ja_u. Koffll Eene kleine afvoer van Solo werd betaald met f Sq 50 voor gewone en ƒ 44.50 voor West Ini. bereiding. Kleiii_iéden goede Balie haalden ƒ 35 a 37 voor plaatselijke be__«_ I_* ooest van dit jaar wordt niet zeer groot verwacht. «rfker Br zijn 8 a 9000 picols tot ƒ 16,50 a 1675 naar _, bijconditien op levering afgedaan. In disponible kwamen ons geen bonafide transactien ter oore. De fabriekanten klagen bn voortduring over sleoht rendement van het riet, dooh is de weergesteldheid gunstiger, zijnde droog. • Hijst veel ter plaatse, vooral Carga A.e van ƒ 110 tot 130 te koop is naar kwaliteit. Grove blanke is te noteren van/175 tot 190 zonder veel kooplust, zijnde de vrachten nog veel te hoog. Arak. Eene partij van 100 leggers leverbaar in October werd aƒ 55 gekontrakteerd. Nu de Suikerfabrieken in werking zijn begint er stroop voor de stokerij op te komen. Blndrotting is voor scheepsgarneering met ƒ 9 a ƒlO betaald en is goede kwaliteit ruim voorhanden. Hulden met eenige afdoeningen tot f 40 & f 45 voor Koe en ƒ 17 è f 18 voor Buffel voor gewone courante sortering. manufacturen. Niettegenstaande de ruime Bijst-oogst, de lage prijzen van dit levensmiddel en het meerdere geld, dat door de Suiker-industrie en den Koffij pluk onder de bevolking komt, blijft het debouchó van katoenen-goederen zeer gering. De inlander koopt bijkans niets en loopt in vodden, wordende door de hooge pryzen afgeschrikt, zijne kleeding zoo dikwerf te vernieuwen als in vroegere jaren. Maiapollams van goede zware kwaliteit zyn gezocht en tot onze hoogste noteringen te plaatsen, vooral de 6/4 en 7/4 breedte, welke of weinig aanwezig of ontbrekende zijn. Van Calieots genoten alleen 5/4 eenige vraag tot / 10.50 in de zware soorten; van 6/4 konden de koopers zich ruim tot lage prijzen op vendutie voorzien, zijnde groote hoeveelheden daarvan ex Julie BS gelost. De 7/4 breedte blijft gezocht en ontbreken. Hollandsche Drills stil tot notering, zijnde in de laatste dagen ruim 41)00 st. wegens beschadiging op vendutie opgeruimd. Shittings: Engelsch fabrikaat wordt lager aangeboden ; Hollandsche wordt daarentegen goed op prijs gehouden , zijnde mooi zwaar goed grif tot notering te plaatsen. Bij dit artikel en de voorgaande wordt meer dan vroeger op het gewigt gelet, weshalve heeren fabrikanten ernstig gewaarschuwd worden, eveneens meer daarop te zien. Het is thans geen Vreemd verschijnsel Calieots en Shirtings te zien , welke 1 A. ffi onder het vroegere gewigt zijn en waarvoor gevolge,ijk een groot verschil in prijs gemaakt wordt. Cambrics flaauwer bij meerderen aandrang der houders tot realisatie. Jaconets zonder verandering. Loppets tot ƒ 2 te koop bij grooten voorraad. Gedamasserd Neteïdoek in een doen. Tafelgoed stil na de laatste geforceerde afdoeningen. Oogjesgoed en JJimets zonder voorraad. Kousen zonder verbetering steeds overvoerd. Naaigaren wit tot f 275 aangeboden, zonder kooplust bij partij. Molton Dekens zonder omzet en nominaal. 6/4 Sabsmpores afgedaan tot ƒ 13 50 voor gewone soort ingevoerd en tot ƒ 12 in entrepot; echte indigo zijn niet ter markt. Blaauwe Drills fl7 h f 17.25 te noteren. Adrianopel rood effen Katoen afgedaan tot ƒ 13 de 4/4, f 15 de 5/4 en f 10 de 6/4 breedte in goede kwaliteit. Bood Garen zonder veel kooplust van f 360 a f 370 ingevoerd, terwijl f 330 & f 340 voor balie in entrepot moegelijk te bedingen is. Velvets f 1.10 per yard bij goede sortering te notereu. Prints worden door de Engelsohe importeurs zeer laag aangeboden en wij hoorden van afdoeningen van f 1 & 1.50 onder de vorige prijzen. De stemming der koopers is daardoor zeer verflaauwd en nu is niets hoegenaamd te plaatsen , zijnde de tweede hand meer en meer bevreesd voor eenen spoedigen belangrijken achteruicging der prijzen, naarmate de aanbiedingen dringender worden. N_-r md. Merinosenluminéts bestaat geen vraag by de lusteloosheid dsr handelaren. Batikgoederen blijven vraag genieten tot lage prijzen, zoodat behalve in oud incourant goed slechts weinig omging. Door. in.armatien uit diverse plaatsen van het binnenland kwamen wii tot de overtuiging, dat de detailprijzen der goede soorten alda>r meestal onder of gelijk etaan met de vraagprijzen der eerste hai.da Lier weshalve het débouché zonder prijsverlaging niet aangewakkerd zal kunnen worden. Ten deze moet echter voorzigtig te werk worden gegaan, om de koopers niet van inkoopen afteschrikken, zoo als nu met Prints het geval is. Enluminê Sarongs zonder kooplust van Zwitsersche bij de lage afdoeningen van Engelsch fabrikaat. Cotonetten en Printanières blijven vraag genieten tot vorige prijzen. Boeginesche Sarongs in een doen. Matadama Doeken f b h 5.25 voor goede kwaliteit verkocht. Nikanias blijven tot vorige prijzen te plaatsen. Bood en rosé Kinder Sarongs haalden f 21,50 en zijn nu bijkans opgeruimd. Lakens zonder omzet. Flanel, echte fijne kwaliteit is il ƒ 0.90 per yard losgelaten. Polemieten haalden flb in entr. Lastings, alleen in de echten gezocht van f 40 aƒ 44 voor goede soorten. Wollen Dekens zonder vraag. Vlaqgendoek stiller h f 24. Metalen. Zweedsrh IJzer blijft tot notering te plaatsen. Engelsch Staafijzer onveranderd. Spijkerigzer williger van ƒ7 a ƒ 7,50. Bandijzer stiller en. bij goede sortering ntet hooger dan ƒ 9 te noteren. Plaalijzer stil met toenemenden voorraad. Staal is van f 7 ft f 8 opgeruimd in Duitsche imitatie, terwijl 3/8 Zweedsch tot ƒ 10,5(1 te plaatsen is. Zink stil zoowel in blokken als geplet. Bloklood meer gewild a f 19.50. Geplet lood is tot ƒ 24 aangeboden en de koopers blijven geretireerd. Blik is tot f 24 te plaatsen. Hollandsch Bladkoper is bij verminderden voorraad van dunne soorten wat hooger gehouden. Yellow Metaal blijft stil van f 80 & f 85 naar de soort. Kompositie Spijkers f Ï0 te noteren en schaarsch in If4 duim. IJzeren Spijkers tot ƒ 15 overal te koop in 2 en 2 _ duim, welke het gewildste zijn. Provisien en Branken. Boter met ruime aanvoeren en voorraden en weinig behoefte , hebbende onze Europesche tokohouders direkte aanvoeren gehad. Wij kunnen niet hooger noteren dan ƒ 13, waartoe de beste merken afgedaan worden. Kaas afgedaan ü f 6 voor 2/3 Z. M. en 3/3 Leijdsche. Hammen van ƒ 91 ƒ 10 bij aanvoeren afgedaan. Vleesch en Spek stil. Versch Meel is schaarsch en ƒ 34 \f 36 waard. Verduurzaamde Levensmiddelen stil tot notering , vooral Groenten, welke veel van het gebergte gebragt worden. Genever f 9,50 a flO bij groote voorraden en aanvoeren. Cognac in een doen, goede kwaliteit is schaarsch. Madeira enChampagne zonder attentie. Superieure Portwijn gezocht en van ƒ 30 a 32 te plaatsen. Bordeaux Wijnen van goede kwaliteit en ook Bourgogne op 1/2 fl. blijven tot remunerative prijzen te plaatsen. Bhijnwyn werd bij voortduring' tot lage prijzen op vendutie opgeruimd. Likeuren zonder vaag bij de direkte aanvoeren bij onze tokohouders. Haantjes Bier tot / 7 grif verkoopbaar, mits goed schuimende. Valker Bier tot f 7.25 verhandeld. Engélsche Ale van Alsopps tot ƒ 9.50 omgezet. Wijnazijn f 25 &f 30 voor goede kwaliteit te bedingen. Olijf' olie stiller a, ƒ 12. Seltserwater nominaal ontbrekende. Blversen, Aardewerk als Borden van 6 tot 9 duim en Spoelkommen blijft gereedelijk te plaatsen. Vensterglas 300 kn. in eens tot f 9 omgezet en nu op f 11 gehouden. Spitse Bekers stil. Goeniezakken zonder handel. Waskaarsen nominaal zonder kooplust. Lijnolie fl9 h f2O te noteren, wordende groote aanvoeren verwacht. Terpentijnolie f 27,50 te noteren per kelder. Zweedsche Teer met groote voorraden. Kootteer is tot ƒ 8 aangeboden. Touwwerk in goede sortering van f4O & f 42 geteerd en ongeteerd te plaatsen. Zeildoek zware soort ƒSO bedingbaar en Karldoek f 45 & 48. Droog Loodwit f 14,50 a 15 verkoopbaar en aangemengd ƒ 6 per blik. Zinkioit tot f 24 te plaatsen. Menie stil tot notering. Arakhggers op vorige prijzen gehouden. Propatria Papier zonder verbetering en laag op vendutie gerealiseerd. Zeep in een doen, even als Manilla Sigaren. Australische Kolen tot f 18 en grove Kngelsohe tot f 20 van boord te ontvangen afgedaan. Wissel en üpeclecoursen. De Koers op Holland is 103 pOt. bij de factorij en het gouvernement, 103 50 a 10.3.75 bij de banken en 103.75 ft 104 pOt. bij particulieren. Londen, Singapore en China zonder variatie. Australische Sovereigns stiller ft ƒ 12,30 en Engelsche tot/12.10 ft f 12.20, zijnde vooreerst in de behoefte voorzien. Doubloenen ƒ 39 ft f 41.50 naar de kleur. Dukaten f 7, de oude en 6.50 de nieuwe. Mexikaansche Dollars ƒ 2.76. Spaansche Dollars niet aanwezig.
---

Bij deze courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Onerizigt.
, Rotterdam, 6 September. •aiele ?^vaüBen heden per Eransche mail via Marseille slechts Julii ,» le „ca dagbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot 2 7 ten 'w t £ i meeate ons met deze gelegenheid niet toegeko- Wonde7m _ ngr'Jkste Uit hetgeen w 3 ontvingen, deelen wij i 1 -fi vraP8n8tHstand, bij de vredes-preliminairen gesloten , 1f de Uf ezer expireert, zal men spoedig te weten komen , f «luiten000 ntie inder(laad zulke groote moeijelijkheden bij het Vol TBn den dennitiven vrede ondervindt, als men voorgeeft. I U„ de Kilnische Zeiiung kan men het als een feit aan- Djogend', eane toenadering tussohen de beide Westersche "k hard» Vot standJa gekomen, en dat het ongenoegen over "emarken Vrodesvoorwaarden , die Oostenrijk en Pruissen aan De heeft \m °t-'?elegd hebben, niet weinig tot deze toenadering hebben Engeland en Frankrijk, zegt do Zeitung, 'Pririgen kunnen besluiten Denemarken in den oorlog bij te I BesPeeld h^k" eigenlÜk zijn zij niet tevreden over de rol die zij ! Biet op T* • Beiden hebben meer dan eenmaal, zij het ook IW, »„ i m Wijze, Denemarken hunne hulp voorgespie-ot,de'r ond' j'i £flval dat het onderdrukt mogt worden, en ""aa, di USKmü heeft men zonder twijfel elke poging veri **en in Is _ k'e om Denemarken, voor welks integriteit men tog,jom i, en later nog zoo dikwijls verklaard heeft, het herben no v'^V0 ontnemen- In lSis verklaarden beide regekens re_g a°htens de tractaten verpligt te zijn, Denemar- Pena in V* ?p ï16* hezit van 81eeswijk zoo noodig met de wa- enVf v te verdedigen. Dit standpunt nu is vaarwel sedm.fi- te eergesohieden, daar het nationaliteits be- Su hetznlM _en- d gTOOte vorderingen heeft gemaakt. Maar *ordt _n n ■ gm"el door Duitschland in Sleeswijk geschonden "^ Bn'eels\ '8<_ iaud alleeu als veroveraar optreedt, gevoelen *'• inrLïv Leu Fr~w°"» regeringen beide een bitteren wrevel uuru_ achterlaat. D6i(io Westersche mogendheden al of niet vertoogen v*6desond £n tot .PruisBen eu Oostenrijk, om bij de defluitive handelingen concessiën te doen aan het nationaiiteits- u''spraak"* eeswiJk> en hij de nieuwe grensregeling het volk Soog9te te laten doen, hieraan is in geen geval te denken, tieell _n 8 'a* men' volgens de Zeitung, ten aanzien der finanhet bla„ eiStl° vrÜgev'g j"gens Denemarken te werk gaan. Maar e»n 0 * iaai; nitkomen, dat voortaan ook Zweden en Noorwegen BWs ziïn""2?eüli'ieil wrok tegen Duitschland zullen koesteren we**ehtin j elwiJze' en is Duitschland tot dusverre buiten verniet _eh» \f de fortuin begunstigd geworden, het dient toch *one_ f «rgeteu, dat achter de bergen ook menschen de _Sk-Hol_te_T i«. * t™^ ?5neF souvereiue regte" opSlees- V 80mwè^en13derheeUr frebreld- > S™digeer<l door den ?« hoo_2ohoo? te \„1 Haenel hoogleeraar in do regten aan Wie !___CL __ _*, i_! he£to,g h«* «Mi tot de regt.ge- P» haar adviesuit te hl- ™ Duitschland gewend, kn 22 faculeften «_.„__*? °,°PBna zijüe reeten- Hieïophebl „*Wn __«__?__. Tlt??te koningsbergen heeft haar S>en uitbren ° n lfT6U ,/rt_* geen «~»o»i~__ advies heeft 'ooahij«o_ _,_„ 'd hem d _ ho°gle««en heoft reeds vroeger, •'"kwestie ! *WM geworden, zijne meening over de succest**iieh ton ™ 1 geg6T6nJ- ZftieU facultót<« hebben zich ca,le*ts aIZ-8^ t,"? den hertog verklaard; vier hebhen Daar a,lg™eeno verklaringen afgelegd. °ott^ secuwf»t!derl£loo3terg^deren' wi« bezittingen prins 6811 de &.X„n_,Wlli UOg niet gegeid is, heeft de prins Un I*o m_i_„D *ÏT "T aoEadave,-goeding aangeboden VBü hetge_ÜlL^n plaBtor!' wolke aom nagenoeg het dubbele is •_*t niét of t "°fg,%^r°OIA h^ft aang«hoden. Men weet *•*» aon_ tevredfri! ** Donau-Vorstendommen met ?a U daarhii^ Montfnegro he|ft •« Tal van zyn paard gedaan, '^hoezemT Jt? ernstlg %evoni> dat znn toestand bezorgdheid in het T» ,'UaarJ,er m Montenegro nog geen bepaalde opvolger de» vorat ir"' I*nds "' ZOU het erentueel overlijden van at ""gt aanleiding kunnen geven tot verwikkelingen.
---

