NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 21sten Julij 1864.
staatsblad n°. 83.) WE T van den oden Julij 1864, houdende verhooging der tegemoetkoming aan de slavendgenareu op het eiland St. Martin. u IJ WILLEM Hl, bij de gratie Gods , Koning der Nedersden, Prixs van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, E*Z' - «HZ., ENZ. "f, n> die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: u zo° Wij in overweging genomen hebben, dat de billijkheid mede- ,§t, aan de voormalige eigenaars van slaven op het eiland St. Martin , , aerlandseh gedeelte, eene hoogere tegemoetkoming toe te kennen dan " tot nog toe verleend is, Ov T 'la llet' dat WÜ' den Raall van State gehoord en met gemeen \y~ eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk •I goedvinden en verstaan bij deze : », Eenig artikel. d„ e tegemoetkoming voor de slaven op St. Martin, Nederlandsch ge- Dg lte> bij Art. 6 lit b der wet van 8 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 165) ;e_P'la'd op dertig gulden, wordt verhoogd tot honderd gulden voor etl asten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, arnk a*^e ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en k "tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de zullen houden, te's Gravenhage, den oden Julij 1864. WILLEM, j Ve Minister van Koloniën, u. Fransen van de Putte. Uitgegeven den veertienden Julij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. taatsblad n°. 84.) BESLUI T van den \oden Julij 1864, houdende bepalingen nopens den vrijdom van verbruiksbelas- tingen ten behoeve van gef anten van vreemde Staten. U\- IJ 111, bij de guatie Gods, Koning der Neder- En-z KJf' >aïNS VAN Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, '• ENZ., ENZ. G . art' 6 der Wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), behc Van invoerregt en van accijns zijn vrijgesteld »de goederen, i 0 ... r®nde aan de gezanten van vreemde Staten in Nederland, zoover g e Staten Onze aldaar gevestigde gezanten gelijken vrijdom genieten "; tet erwegende, dat volgens art. 7 derzelfde wet de bepalingen, noodig dOtQ 01 Coming van misbruik bij het genieten of vorderen van dien vrijen '_>n °r ns worden vastgesteld, even als, volgens art. 256 der wet Vrijjj dunij 1851 (Staatsblad n». 85), de voorschriften omtrent den On Dl Van P'aatselijke belastingen, door vreemde gezanten te genieten ; I'if, •* v°ordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Saand van den 26/25 Mei 1864' n°" 4968 en n°" 154 'in" en u!t" (j e regten en accijnsen); Raad van State gehoord (advies van den 14den Junij jl. ,n°. 3), .er °bben besloten en besluiten: de v0]VervanS'ng van art. 4 van Ons genoemd besluit van 6 October 1862 Art^ndö bepalingen vast te stellen: eri. e goe(ieren, bestemd voor gezanten van vreemde Staten in Onder*'] ■on e met aanspraak op vrijdom worden ingevoerd, worden a. -}eiden in drie categorien, te weten: oOuvo le aan bet adres van een gezant gezonden worden door zijn 6. n.ernent, 'n pakketten met een offideel cachet verzegeld; V<_<_r ,e Waarvoor een vrij-paspoort aan het grenskantoor ontvangen is c. j- vertoond wordt bij den invoer; 's 0f 'e daarvoor geen vrij-paspoort aan het grenskantoor ontvangen iVoorerltoond wordt. 'J'.gaanl toepassing van dit besluit vervangt het kantoor der in- en de goed6 reë>ten en accijnsenter losplaats het grenskantoor, voor zoover renskaU'etl met scbepen of langs spoorwegen ingevoerd worden en het ntoor. z°nder verificatie voorbijgaan op generale verklaring of Att. aangifte; ofwel, wanneer de goederen uit een entrepot komen. r den ' or onder ben c van art. 1 bedoelde goederen worden ",e>lWe COntr°leur der in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Grar tna^v,6ene door den gezant onderteekende aanvraag — hetzij die el reotS? komst van het Departement van Buitenlandsche Zaken of S f 0?^8 bij hem worden bezorgd — vrij-paspoorten afgegeven , adres°a ant°or van invoer, de soort, het getal en de merken of r colli, alsmede de goederen omschreven worden.
De voormelde aanvraag moet door den secretaris-generaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken zijn geviseerd, ten blijke dat de betrokken gezant aanspraak op den vrydom heeft. Wanneer evenwel een of meer vrij-pas poorten op alzoo geviseerde aanvragen zijn verstrekt, dan wordt die visering niet meer vereischt zoolang de zending van den betrokken gezant hier te lande voortduurt. Art. 3. Voor alle in art. 1 bedoelde goederen worden op het grenskantoor kosteloos (vrij van leges en msilatiegelden) volgbrieven afgegeven, tot verzending der goederen naar de bestemmingsplaats 's Gravenhage. In den volgbrief wordt voor de onder a van art. 1 bedoelde pakketten alleen vermeld het getal pakketten en hun adres, en voor de goederen, onder b van art. 1 bedoeld, voor de omschrijving der colli en der goederen verwezen naar het vrij-paspoort, 't welk aan den volgbrief wordt gehecht. Op beide deze volgbrieven is art. 51 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) van toepassing. Om voor de onder c van art. 1 bedoelde goederen volgbrieven op 's Gravenhage te kunnen bekomen, moet de invoerder aan het grenskantoor door vertooning van den vrachtbrief of van eenig ander geloofwaardig stuk van de bestemming voor een gezant doen blijken. De bepalingen van het 6de hoofdstuk der genoemde algemeene wet zijn in allen deele van toepassing op de volgbrieven voor deze laatste categorie van goederen. Mogt echter de specifieke aangifte dezer goederen niet kunnen gedaan worden, omdat hunne hoeveelheid of waarde niet bekend is, dan kan worden volstaan met eene algemeene aanwijzing van de soort en opgave van het bruto gewigt der colli, mits de invoeider, in overeenstemming met den ontvanger op het grenskantoor, op de aangifte vermelde öf de vermoedelijke hoeveelheid, öf de vermoedelijke waarde der ingevoerde goederen, naar gelang van den maatstaf waarnaar de gelijksoortige handelsartikelen zijn belast, ten einde deze opgave als grondslag diene tot bepaling van het bedrag der borgstelling voor de regten en accijnsen. Art. 4. Aan de grenskantoren worden de onder a van art. 1 bedoelde pakketten alleen uiterlijk met de volgbrieven vergeleken. De onder b en c van art. 1 bedoelde goederen worden door de ambtenaren van het grenskantoor , onder toezigt van den eersten ambtenaar voor de visitatie, op het vrij-paspoort of den volgbrief gevisiteerd. Kan dit echter niet wel geschieden zonder oponthoud, zonder ontpakking der colli of zonder vrees voor beschadiging, of is de aangifte geschied volgens het slot van art. 3, dan worden de colli verzegeld , geplombeerd of bewaakt. De verzegeling, piombering of bewaking geschiedt ten koste van de administratie der belastingen. Art. 5. De volgbrieven worden dadelijk na de aankomst der goederen te 's Gravenhage en vóór de bezorging der colli aan hun adres, door den vervoerder ingeleverd ten kantore van boyengenoemden controleur, die zoo spoedig mogelijk de visitatie doet verrigten en den volgbrief doet zuiveren, na daaraan, voor de onder c van art. 1 bedoelde goederen, het vrij-paspoort te hebhen gehecht. Deze visitatie kan zich in den regel bepalen tot eene vergelijking van de pakketten of colli met de volgbrieven en vrij-paspoorten, en tot het nazien, of' de plombering of verzegeling ongeschonden gebleven is. Evenwel zal, om te voorkomen dat de afzenders of vervoerders andere dan de voor gezanten bestemde goederen in de colli verbergen , nu en dan eene naauwkeuriger visitatie van de onder b en c van art. 1 bedoelde goederen plaats hebben. Art. 6. De gemeente 's Gravenhage zal insgelijks vrijdom van de plaatselijke verbruiksbelastingen verleenen voor de goederen, bestemd voor gezanten, die daarop blijkens eene volgens art. 2 geviseerde aanvraag aanspraak hebben. Bij het afgeven van vrij-paspoorten voor dergelijke goederen, of wanneer een gezant vrijdom of teruggaaf van plaatselijke belasting voor goederen van inlandsehen oorsprong vraagt, geeft de controleur daarvan Itennis aan het gemeentebestuur, hetwelk onverwijld magtiging tot vrijen invoer of last tot teruggaaf van belasting geeft, tenzij het, voor wat de in te voeren goederen betreft, hiertoe de vrij-paspoorten, door den controleur af te geven, tevens voor den vrijdom van de plaatselijke belasting geldig verklare. Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast mot de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staats-courant wordt geplaatst. 'sGravenhage, den lOden Julij 1864. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken. E. Cremers. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den negentienden Julij 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
---

