Editie voor Oost- en West-Indie.
Fcfte in "I]VDIK' va» *e Nieuwe Rotterdam[**-.« rm**' JaarSa"S 1864, zal Heden, lï»e ak veraonden worden. '40 , bonnemei»*s - Prijs dezer Uitgave ls ti, q s Jaars , zoowel ln Nederland als Franco | Af, en West-Indie, b|j vooruitbetaling. _e *on<«erliJk is verkrijgbaar het verslag van (al a andeB,nScn der Staten-Generaal, waarin J_e *' *J|scu8»ien betreffende onze Overzeesche ken i " volledig zullen worden overgcnou_ ,**" he* «ublad van de Staats-Couranf. r>ijs eeken,«g vangt aan met Januarij jl. Of '¦**, r Jaar f 7. Franco per mail naar Oost! HeneS*"I,M,Ie fl*» bij vooruitbetaling. i«eu o abonnee«-t zich voor niet minder dan k*»*£,atolftt8n Jaargang.
---

Algemeen Onerzigt.
Hen acht *0*,erdan», 7 September. |"at_ ve , bet te Weenen waarschijnlijk, dat de wapenstil|_"ofersntie 't Za' wo'den > betgeen trouwens noodig is als de lebben »eb gSa den 15 dezer het vredeswerk nog niet tot stand zal „e .»ndeli„h'T de berigten geven daarop weinig hoop —en men Peiaili»aire • niet hervatten wil. Intusschen wordt gemeld, dat ge6>nag>_oC°mmiB3ie' aan wiedetaak der grensregelingisOjgedral^ee!6 6 _£ e 8 met haren arbeid gereed is. Aan de regeling der finan*tttissen 'Me "cblJnt daarentegen nog al wat te haperen, daar rn,s„ne !, y, °s,earP, bij de toewijzing der uit den oorlog P&W 0D ~.en aan den nieuwen staat, voor dezen aanspraak |T»H den a , elvau de baten, voortvloeijende uit den af koop 14 _ng _° jj ïïetj.jurnal des Debat.» komt op tegen den eBgen ' -pll- geallieerden weder am Denemarken wilien op- I "erke" jlB ecu STens > 2eg' bet blad, waar het regt van den IHen k P den zwakke noodzakelijk ophoudt. Die grens heeft Vijand en t' wanneer do zwakke niets meer bezit. Denemarkens beroofj eJ nu?n zelven dat Denemarken, van de hertogdommen „et «„ ' nnantieel mitgeput en te gronde gerigt is, en nu is lotf _e? "onmogelijk oen uit eene ledige schatkist de oorlogstee! V zelfs vüor den neer von Bismarck, die »ie , an> als appelen van een doornstruik te plukken. Maar Schaam de oorlogskosten betalen? De bond? Meu heeft dit «etst uit» TSa de onderhandelingen uitgesloten, nadat men het ''•ia> dat ri ifn had van den o°rlog; en nu zou het zonderling 'ef6& of ;_% ' die geen aanleg had om het zwaard te han-8e eurten,„0 raad Ü? zi"eu' ve«"'etigd als hij is door de laatste 'Öaer be_„fe-„\ £ , bond_n°B verpügt zou worden de kosten _« te v„_?Z \e -beiaïn' Tan °°^rijk en Pruissen is ook •_ h_ _Wh,lJ °P Ch nemen- Z« "rgumenteren Sne Zrtbr ü t6n Diet hebben doen «ortenvoor Peaen Cdrukiln/ 'mT Voor de laak •»--»« boorde **wieti£l d„t ia„adg?°lteai dat de Deea«=bo tyrannie thans teliJk re uftaat t vrijgemaakt zijn ; dat een zoo kos*_• ace4„UItoaat ™af d° hertogdommen bereikt is alleen ten ge-IBBt hnnl.™ '¦. e^'ga duiziendo Oostenrijkers en Pruissen _Me en eri»' **£*# hebben: maar dat aa" d« offers der mag|k>g in d»T°cd'_ te natlen een einde komt. on dat de bevol- S*uwen Sert08dommen, even als de burgers in de midh One „°_™ vau ,hunnen heer tegen klinkende munt _"» hafru t,e; _öheden k°chten, thans nu zelven wel den prijs _' het Pa„-geld._an, b^ta,en- Dit kan teeel- gefchieden, omdat %_. ,°,ge midde 13 tot hare eigen en roemrijke vrijmaking. _"Menriil !gt „e ?éha _ er, ~na EuroPa al «en jaar lang ?'Be ar»,, „ Pruusen heeft laten begaan, is er op die eenvou""^ne °„eutatle niets te antwoorden. De hertogdommen, die «eer -.T • niSlng met Denemarken onder de werking van eene h „ _.*lnnige en democratisohe staatsregeling, eene dienstbaar-oeder ben' vonden het gemakkelijk, dat hunne Duitsche Vrijheid a Cea ?eüeel gereed gemaakte vrijneid bragten, eene 4eze _ aoor de bajonetten veroverd. Welnu, dat zij dan ook h _d- n «ene vreemde hand ontvangen vrijheid betalen! Laat betalen, al ware het slechts om er een weinig voor te *"O<W Sun Dek'ag kan bij verstandige menschen geen ingang "y'Sijatb- onB aanga'lt, zegt de Debats , wij bewaren onze Tot hV00r andei*e rampen. voltij e'tr'jding van hetgeen zoo dikwijls aan de Deensche go*uB»hu ? is teu laste gelegd' wordt ui* Weenen aan de gevo]m0]m rg*°öe Allgemeine Zeitung gesebreven , dat de Deensche geeQ eaBv'gden volstrekt geen kwaden wil aan den dag leggen; *Ordte? e vordering wordt door hen gedaan dan die geboden huas ,aoor de eischen eener bülijke verdediging van de belangen de«lließ ;'• De correspondent voegt er trouwens bij dat ook de u'tßcli n nieU onbillijks vorderen; zooveel de regten van »eht ft,and en de hertogdommen het veroorloven, slaan zij billyk Hit (jn den toesl;and waarin Denemarken geplaatst is. Masr "20o n aard der zaak moeien.de onderhandelingen lang duren. Vetoof, df, regten van Duitschland ca de hertogdommen het t£0 oven." Wat kan men hieronder al niet verstaan ! haar >. g za^ bet duren eer de commissie van den bondsdag '°'lille_iPPor* gereed heeft ter zake van do aanspraken der ver- pretendenten op het bestuur in de hertogdommen ? liet v/„n meeneil dat meu de indiening van dit document ?«n_! November of December kan te gemoet zien, daar «etieidene govolmagttgden Frankfort verlaten hebben of het verlaten zullen Men weet buitendien, dat alles wat 0 bond onderneemt, een langdurig proces wordt. Met het j^erzoek nopens dc regten van de pretendenten op Lauenburg o'waarschijnlijk nog meer tijd verloopen ; hun aantal toch is nog jj>°ter. Het provisorium in de hertogdommen belooft dus zeer 'g te zullen duren, tenzij Pruissen en Oostenrijk den knoop Jto*i doorhakken, of wel von Bismarck alleen. ¦upor e_no T_rga,jCTj_g van Sleeswijk-Ho!steinsche grondeigenae„«. 8 den 3 dezer eeneverklaring openbaar gemaakt, waarin voor- ett , °P de spoedige erkenning van hertog Fredenk aangedrongen bo *»en» de wensch tot opname van Sleeswijk in deu Duitschen HiH?.en aansluiting bij Pruissen in diplomatiek, maritiem en ka e lr °P»gt uitgedrukt wordt. Tevens gaf ac vergadering Cd„ teeB ,e kennen, dat het land met schulden overladen zal *»t«S„-. Ten "lotte wordt gezegd, dat bijaldien onverhoopt eene ae^'-e regering onvermijdelijk is, de medewerking der steny «aartoe vereischt wordt. _. , - ee^'gens do Oesterr. Zeitung zal hei kabinet te Weenen welora «taMho°ggeregtshof te Venetië en te Weenen een ministerie van Pen _Jor de Venetiaansehe aangelegenheden in het leven roe*• L, " '"«tellingen zouden bestemd zijn, om voorshands in **» » 1'e komf,n veil de provinciale grondwet voor Venetië, heef, Ter uitvaardiging men reeds voor langen tijd gesproken Wier invoe»Qg de staatkundige toestand nog me» !C»The _ de Fransthe regering en die van Cochin-China is Vö t? deflaitief vrfd.-stractaat en een handelsverdrag getee' «oor de*e trcetaten wordt Frankrijk» be*ch«Hiin6 oyer zes provinciën van Cochin-China uitgebreid en erlangt Frankrijk buitengewoon groote commercieele voordcelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 September. Waar moet het naar toe, als dat zoo blijft voortgaan? Wanneer een leverancier, een speculant of koopman, met het oog op zijne zaken, die mismoedige vraag doet hooren, o wee! reken er dan maar op dat den man zoo iets voor d-jn geest schemert, van niet op zijn tijd aan al zijne verpligtingen te zullen kunnen voldoen. Welnu, in diezelfde positie verkeeren op dit oogenblik de Engélsche journalisten en politieke correspondenten. Ook zij vragen: waar moet het naar toe? Hoe zullen we op onzen tijd een zeker contingent in politiek nieuws of politieke beschouwing leveren , nu we dat nieuws dagelijks zien gereduceerd tot nul! Zie slechts onze dagbladen eens in. Hunne leading artikelen loopen Bints eenigen tijd meestal over tamelijk afgejaagde onderwerpen , en bij enkelen is het reeds zoover gekomen, dat zij in hun politiek overzigt nu en dan bij ongeluk verdwalen op het terrein van boekbeoordeelingen, of spoorwegongelukken. In dien g-aat vau zaken valt er dus uit ons land zelf weinig of geen politiek nieuws mede te deelen. Alleen loopt er nu en dan wel een gerucht onder door, gelijk bijv. dat van een huwelijk tusschen prms Humbert van Italie en prinses Helena, maar nu het tel- Rens schijnt mis te loopen , wanneer » Men" dien koningszoon eene bruid neeft toegedacht, behoort zoo iets ook al tot die geruchten waaraan niemand eenige waarde hecht. Bij dit algemeen gebrek aan nieuws is thans zooveel te meer de aandacht gevestigd op eenige officieele documenten, die thans aan het licht zijn gekomen en waaruit blijkt, dat de regering zeer ontevreden is op den gouverneur van Nassau, wegens eene redevoering die hij bij de opening der wetgevende kamers van Bahama heeft gehouden. Hij had namelijk bij die gelegenheid gesproken over de talrijke schepen, die voortdurend van Nassau uitzeilen om de blokkade der Zuidelijke havens te verbreken, en hij had daarbij een toon aangeslagen, die de kooplieden van Nassau zijdelings aanmoedigde om daarin voort te gaan. Zoo dra die speech bij onze regering ontvangen werd, zond de hertog van New-Caßtle eene dépêche aan den gouverneur, waarin hij zijne handelwijze ten strengste afkeurde eu hem schreef dat hij in plaats van de regering daardoor eene dienst te bewijzen , haar in groote onaangenaamheden had kunnen wikkelen. De gouverneur zond daarop een antwoord, waarin hij zijn gedrag en ziju speech trachtte te verdedigen. De hertog van Newcastle werd daardoor nog meer vertoornd en zond hem eene tweede dépêche, waarin hij schreef: «Ik acht het raadzaam , u te gelasten , dat welke individuele gevoelens gij omtrent die punten ook mogt hebben, men van u verwacht dat gij niet zonder dringende noodzakelijkheid of zonden magtiging gevoelens uitspreekt, die op debetrekkingen van H. M. gouvernement met vreemde gouvernementen en landen kunnen influenceren, en dat gij in bet vervolg, wanneer gij u over de schending van het regt der blokkade uitlaat, geen toon zult aanslaan, die in een beambte van uwe positie onverantwoordelijk is en die niets anders dan nadeel kan berokkenen aan ons land in deszelfs betrekkingen met de Vereenigde Staten." Vermoedelijk zal die correspondentie, zoodra ze hier algemeen bekend wordt, wel tot talrijke commentarien aanleiding geven. -«««~»-—_»__¦¦>-_»_ « Wfc_i»«_»»«»»-«—
---

Duitsche Post.
Berlijn, 6 September. De bijeenkomst tusschen keizer Napoléon en koning Wilhelm zal geen plaats hebben. Het kabinet van Weenen zou dit ook zeer ongaarne zien. Wanneer de Oostenrijksche regering echter denkt, dat ten haren behoeve wijzigingen in het Fransche handelstraetaat gemaakt zullen worden, dan verkeert zij in eene grove dwaling; de heer von Bismarck moge beloofd hebben wat hij wil. Onze ministers van koophandel en van finantien achten eene afwijsing van de tot dusverre gevolgde handelsstaatkunde onmogelijk. De koning wordt tegen den Uden hier terug verwacht; de heer von Bismarck komt met hem mede; doch gaat dan weder gedurende eenige dagen op reis, weshalve de ministerraad vooreerst wel geen langdurige vergaderingen zal houden. Dit was anders steeds omstreeks dezen tijd het geval, met het oog op de ophanden zijnde zittingen der kamers. Maar er is nog geen sprake van de bijeenroeping der kamers; er bestaat hier tegenwoordig een stilstand in al wat de wetgeving betreft en de constitutie heeft geen waarde meer dan het stuk papier, waarop zij geschreven is. Het Polenproces is ook een van de redenen, waarom men vooreerst van do bijeenroeping der kamers heeft afgezien. Hoewel de debatten Blechts langzaam, vorderen, werpen zij toch meer en meer een nieuw en eigenaardig licht op deze vreemdsoortige zaak. cHet O . M. heeft eigenlijk maar twee getuigen h charge bijgebragt en die twee zijn — bakkersleerlingen; die bakkorsleerlingen weten dat de Poolsche opstand tegen Busland ook tegen Pruissen gerigt was ! Beide deze knapen ziju , voor zij nog gesproken hebben, door de verdediging zoo aan de kaak gesteld , dat hun getuigenis hor-ge ¦ naamd geen gewigt in de schaal kan leggen. Van een anderen getuige, die gisteren opgeroepen werd, bleek, dat hij wegens diefstal achter de tralies gezet was. Het voorstel om den dictator Langiewioz door eeue commissie te laten verhooren, werd door het hof verworpen. De half-officieele dagbladen haasten zich te verzekeren , dat de beschuldigden van den koning gratie zulien krijgen. Het publiek en de beschuldigden zijn echter van eene andere meening en rekenen er op , dat zij vrijgesproken en onmiddellijk op vrije voeten gesteld zuilen worden. Het duel tussohen Ferd Lasalle en den student von Bockowitz heeft plaats gehad om eene jonge dame, de dochter van een Beijorscheu diplomaat. Naar men zegt, had Lasalle deze dame grovelijk beleedigd.
---

Beurs van 7
Londen, September. (Slotkoers.) Oonaol» 87% j Eeuador Nieuw gecomoL 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. 24% j dito Ooupon» —; Mexico 3 pOt 23_t; Grenada —j Nieuwe — j Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 p<X 1853 —; dito 1856/63 47 j Bu»»en 3 pOt. —; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 83% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pOt —; dito Pa»»ive 30%; dito Cert. Coupon» 13 „ : Bianenl- Turken 6 pOt. 50% ; Venezuela 2 pCt, —. Nabeurs: Consols 87%; Grieken 23%: Mexico 27%. Beurs van _•«-„«„____, 7 September. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 59%, dito Nation. 67%--4ito Loten 82%; Spanje 3 pCt. 48f.; dito 2% pCt, 43 „; Verl Staten 6 pCt. 1882 41%. Wi»»eJ op Londen 119% ; Weenen 102%. De markt was flaauw.
---

Beurs van Berlijn. 7 September
(Slotkoert.) Oo»tenr. Metall. S püt 61%; dito Nation. 69*4- Bu»seti bij Stieelit» sde Bert» 77%; dito 6de Serie 883_; dito 5 pOt. 1862 86% dito 3 pCt. 1859 54% ; Pruueen 4% pOt. 101 „; De beurs was flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 7 September
Keurs van Hamburg, 7 September. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 pOt. 44 „• dito 2% pOt, 41%; Mexico 4iy8; Wi.»el op Londen —.—. Am«t. —.—; Verein«bank 105: Noord üuitiche dito 108%. * De beurs wa» flaauw gestemd.
---

Beurs van Parijs, 7 September.
Braniehe 3 pOt. 66.62; dito 4% DOt. 92.5 U ex c; Ored.- Mob. 1008; Fransoh-Oost. Spoorw. 462 ; Bv»„ dito — ¦ Snanie 3 püt. 47%; dito *H pO~ —; Italie 6740. " J (Slotkoers.) Fr. 3 pOt. 61.70.
---

Beurs van Handrid, 6 September.
September Spanje 3 pOt. 51.00; dito 2 pOt. 46.65. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds in Onze vor „e tSdffle op_renomen. Londen, 7 September. Suiker flaauw en er werd weinig verkocht; Havana 29/3 No. 13 voor Antwerpen. Ceylon Koffij zeer vaat; Bio opgehouden. Nieuwe Krenten & 30/- en Gambier a 25/- verkocht. Granen stil. Liverpool, 7 September. Katoen stil; er werden 4000 balen verkocht.
---

Beurs van Weenen, 7 September.
September. (Slotkoers.) Metall, 5 pOt. 70.85, Nieuwe Zilveren Metall 86.75; Loten 1854 88.25; Bank-Aciien 7/2; Noorder-Spoorw' 194 70; Nation 7915; Ored.-Antien 187.60; Oo»t.Staatupoorw" 206.25 ; Wi»«el op Londen U 4.25 ; Hamburg 86.— ; Parij» tb 25 • Boh. Spoorw. 162.25; Ored.-JL.oten 127.75; Oo»tenr. Loten 1860 94.30; Lomb. Spoorw. Ï45.50. De markt was gedeeltelijk flaauw.
---

...
September. „eigie 4% pOt. 99%; Oo.tenr. Orecuet-_ot. —; Metell. 4 püt. 60; dito Nation. 67%; Spanje 2 pöt. 47 „s dito *% pOt 42% ; 6 pCt. Turken 48H- P *.! WW
---

Fransche Post.
Parijs, 6 September. De heer Moltke, gezant van Denemarken alhier, heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met den heer Drouin de Lhuys. De gezant had zich daarbij te verdedigen wegens de bekende Deensche dépêches, waarin onze regering eene onbescheidenheid ziet. De heer Moltke verklaarde evenwel dat de bedoelde dépêches door het Deensche ministerie waren openbaar gemaakt zonder dat hij er in gekend was. Ik weet, niet of hij er iu geslaagd is den minister van buitenlandsche zaken hiervan te orertuigen; in ieder geval ligt de zaak er toe en bljj?en de onaangename gevolgen voor onze regering bestaan, onverschillig of de Deensche gezant daartoe het zijne bijgedragen heeft of niei. Het publiek weet thans weike prijs Frankrijk eischte voor de aan Denemarken te verleenen hulp. De heer Moltke zal nu wel verpligt zijn deze Hoofdstad te verlaten en voor een anderen gezant plaats to maken. De verkoeling die tusschen de hoven van Parijs en Londen iiestaat naar aanleiding van de feiten, waarop de Deensche dépêches zinspeelden, duurt nog altijd voort, maar schijnt toch op het punt te «Ü».«» root «ene betere verstandhouding plaats te maken, i De keizer moet als waarborg van de opregtheid der te sluiten l verzoening geëischt hebben, dat de prins en prinses van I Wallis een bezoek te Parijs zouden brengen, maar ¦ die | eisch is door de Britsche regering van de hand gewezen. De keizer zou thans ook moeijelijk aan het bezoek dier vorstelijke personen het hoofd kunnen bieden, daar de staat zijner gezondheid hem belet langdurige ceremoniën bij te wonen. Ook de gezondheid der keizerin is geschokt; zij zal zich naar Schwalbach begeven , in welke badplaats zich ook de keizerin van Rusland bevindt. Keizerin Eugènie zal slechts door enkele hovelingen vergezeld worden. Heden werd hier op nieuw beweerd, dat de ex-koning van Napels uit Bome zal verdreven worden. Hij zou zich naar 'fyrol b«eve~:, na bevorens afstand te hebben gedaan vau zijne hooge waardigheid als koning in partibus. Dit laatste vereischt zeer zever nadere bevestiging. Volgenß berigten uit Mexico beginnen zich reeds de lang voorziene moeijelijkheden te openbaren tusschen keiler Maximiliaan en de clericalen. Men voegt er bij dat het daarmede zoo erg g.-steld is, dat zelfs koning Leopold van België den keizer den raad gegeven heeft, om voor den tijd van een paar jaren het dictatorschap in handen te nemen, als het eenige middel om de verschillende partijen en vooral de clericale pan ij meester te worden. Engeland, zoo verhaalt men, zou bereid zijn het nieuwe keizerrijk te erkennen. Er is thans weder een nieuw huwe'ijk op til. Men spreekt namelijk van de echtverbindteni» van den jeugdigen koning van Griekenland met eene Eussisehe prinses. De onderhandelingen worden gevoerd door graaf Sponneck. Ook verzekert men dat er thans eenstemmigheid bestaat bij de hoven van Frankrijk , Busland en Engeland betreffende de regeling van de schuld van 1824 en 1825, met de Orieksche regering. „en verzekert dat de'keizer in de maand October het derreet teekenen zal, waarbij aan de koloniën Guadeloupe, Martiniq je, Senegal, Réunton, Cayenne en Algerie het regt geschonken wordt, om vertegenwoordigers te zenden naar de kamer van afgevaardigden. Prins Murat zal op zijne rei» door bet Heilige Land, op last van den sultan, met buitengewone eerbewijzen ontvangen worden De toestand onzer geldmarkt is hoogst ongunstig; men is hier voor talrijke faillissementen en een handelscrisis bevreesd.
---

Belgische Post.
SKaeseyck, 5 September' Ons stadje had heden een regt feestelijk aanzien; in abc straten waren met kwistige hand versieringen aangebragt en allerwege waren aanstalten gemaakt voor eene algemeene illuminatie. De dag van heden was bestemd voor de onthulling van het standbeeld der gebroeders van Eyek. Nadat het den geheelen ochtend geregend had, klaarde het weder "des middags, tegen het uur waarop de plegtigheid zou plaats hebben, weer op en verheugden zich de feestgenooten in de aanschouwing van een helderen hemel. Ten 2^ ure vereenigden zich de verschillende autoriteiten om den koning bij zijne aankomst te ontvangen. Onder hen merkte men op den generaal Knoop, dier den koning der Nederlanden belast om namens hem den koning der Beigen te complimenteren; den commissaris des konings in'Nederlandsch Limburg, den graaf van Hompesch, buitengewoon kamerheer van den koning der .Nederlanden, en de burgemeesters van Maastricht en van Boermond. Koning Leopold was bij z_ne komst vergezeld van den graaf van Vlaanderen. Onder de luide toejuichingen eener groote volksmenigte deed de koning zijn intogt in de stad, en na eenige oogenblikken ten huize van den burgemeester vertoefd te hebben, begaf Z. M. zich naar het stadhuis, waar vervolgens de receptie plaats had. Toen deze pligtpleging was afgeloopen, werd de koning naar de voor hem bestemde tribune geleid. De eigenlijke plegtigheid werd alsnu geopend met eene uitmuntende redevoering van den heer Schoolmeester, burgemeester van Mf.eseyck, waarin hij de groote verdienden besprak van de beide broeders, wier standbeelden stonden onthuld te worden. Naauwelijkß had de redenaar zijn laatste woord gesproken, of het omhulsel viel weg en vertoonde zich de marmergroep aan het oog. De beelden , vervaardigd door Leopold Wiener, worden zeer geroemd. Het denkbeeld, waarvan de kunstenaar is nitgegaan, is dit: Het schilderen met olieverf is uitgevonden; Jan van Eyck heeft juist zijn eerste doek met teepassing zijner nieuwe vinding voltooid. Is hij geslaagd ? zijne nederigheid doet hem twijfelen. Hij heeft iemand noodig, die het beoordeelen kan. Het is tot zijn broeder, zijn meester, dat hr zich wendt. Hij biedt dezen zijn, schilderstuk aan en zijn blik verraadt zijn angat. Huibert antwoordt hem met opregte bewondering en men leest de vreugde op het gelaat van oen oudste der broeders. De heer Wiener heeft aan de van Eycken het kostuum gegeven uit het begin der vijftiende eeuw, en voor hunne gelaatstrekken heeft hij de portretten gecopiëeerd , die het museum te Berlijn bezit en die men verzekert dat authentiek zijn. De koning heeft naauwkeurig de beeldengroep in oogenschouw g«nomen en den heer Wieoer een vleijend compliment gemaakt, hem tegelijker tijd zijne bevordering tot officier der Leopoldsorde aankondigende. De plegtigheid werd besloten met de uitvoering eener cantate door de verschillende lioclertafeie en harmoniege„ischappen, die zich daartoe vereenigd hadden. Des avonds vereenigde zich een SOtal genoodigdeu aan het banket, dat de «ad den koning aanbood. Aan het dessert werd door den burge meester een toast gebragt aan den koning, die daarop antwoordde tt; een heildronk op de provincie Limburg Ook het bal, dat t_ besluite der fees'elijkheden gegeven weri, werd gedurende I eenige oogenblikken door den koning bijgewoond, waarna _ M. dü stad verliet om zich naar het kasteel van LeutK te begeven, de burggraaf Vilain XIIII den koning een feest aanbood.
---

Per Telegraaf.
„VlFln , 6 September. Het dagolad Italia meldt dat de gras' Arthur Seherrthosz , een Hongaarsch uitgewekene en beschtrmd wordende door den Franschen consul te Bucharest, gemodzaakt was die stad te verlaten. Prins Couza had hiertoe beve gegeven in strijd met de bestaande overeenkomsten. De Fraische consul heeft tegen dezen maatregel geprotesteerd. H 4 blad voegt er bij dat graaf Seherrthosz nog drie dagen vóór zijne verwijdering door d _ prins Oouza met de grootste blijka van genegenheid ten gehoore is ontvangen. {"«rijs , 7 September. De keizerin heeft gisteren St. Oloud verlatn en is naar Schwalbach vertrokken. „ij zal gedurende hare eis een strict incognito bewaren. J-.rseilie , 7 September. Volgens berigten uit Konstantinopel had prins Oouza onderscheidene hoofden der Italiaansche , en Poolsche uitgewekenen buiten de grenzen doen bren&n Tevens wordt gemeld dat hij een bedrag van 35 millioen ¦ had angeboden iot vereffening van de zaak der kloostergoederen, j i De sultan heeft, na afloop der ulaats gehad hebbende manoeu- ! i vre,, een bedrag van 375.000 francs aan de troepen doen uit- ' ! beialei. Behalve de twee spoorwegen van Kustinja eu Varna, \ [ en detwee lijnen van Smyrna, zijn er ook nog anaere ontworpen ! j voor „drianopel en Syrië. l M,e\ verwachtte te &ousitt_tiaopel den 1 Sept, Ku>w-pa«ha» I die officieele mededeeling zal doen omtrent Frankrijk» bemiddeling in de zaak van het Suez-kanaal. New-York , 27 Augustus. Grant houdt zich nog altijd in zijne stelling bij den Weldonspoorweg staande. Men wacht eene verandering van ministerie. Het is zeker dat Mac Clellan door de conventie van Chicago benoemd zal worden. De Zuidelijken zijn Maryland boven Harpers Ferry binnengerukt. Goud agio 150%. Londen, 7 September. 'Jl. A.) Het stoomschip City of Baltimore is van New-York aJögekomen, medebrengende berigten tot den 27aten Aug. 11. namiddags en 12631 pd. »t. en 1500 dollars. Goud agio 1503,6, wissel Londen 272; Illinois 128% , Ver- Staten 1882 111% , Katoen middling 186 4187, Petroleum 53%, geraff. 86 a 87%. Londen, 7 September (R.-A.). Thee-veiling «til. Koffij vast. — Jute in de geringe soorten 10/- lager. Tarwe nominaal. Haver gevraagd. Baapolie (bruine) „ 42 3/- a 42.6/-. Lijnolie _ 35.6/-. Talk in loco 42 %/; per Oct./Dec. 43/6. Lifverpool, 7 September. (R.-A.) Van Katoen lijn heden 5000 balen afgedaan. De markt was levendiger. — De City of Limerick is alhier van New-York aangekomen met berigten tot 25 Augustus. S&«rl„n, 7 September. Atotrge 34%, op lev. 34%. Baapolie 12%, op lev. 12%. .
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 7 September, Het Programma voor de Orgelbespeling, op Vrijdag 9Septem- Augustus, ten 2 ure, in de Oroote Kerk, luidt als volgt: 1 Toccata (dorisoh), van O. Muffat; Sonate over het Koraal: » Soltt' ich „eisen» Gott nicht singen," van S. de Lange; 3. Variatiën, van O. H. Bcnck; 4. Koraalbewerking, » Vater nnser im MimmeLreich, van A. Hesse: 5. Praeludium en Fuga, Qr. moll, van J. S. Bach. Van wege de Holl. maatschappij van Landbouw is voor de algemeene vergadering dier maatschappij, de tentoonateling en de volksfeesten te Leyden het volgende programma bekend gemaakt: Donderdag 22 Sept.: Plegtige opening der tentoonstelling en toekenning der prijzen, opgeluisterd door de muziek der dienstd. schutterij ten 11 ure.—Muziek op Zomer zotg , aangeboden door het muziekeeze sohap Vermaak door Toonkunst, ten 7 ure. Vrijdag: Opening der tentoonstelling ten 11 ure. — Muziek op de buiten-eociteit, ten 7 ure. — Illuminatie der singels van stadswege. Zaturdag: Tentoonstelling IU ure. — Algemeene vergadering van de leden der maatschappij tot Nut van 't Algemeen , ten 12 ure. — Gemeenschappelijke maaltijd ten 5 ure. — Muziek op Zomerzorg , ten 7 ure. Toonéelvoorstelling in den schouwburg, ten 8 ure. Zondag : Tentoonstelling 12 ure. — Muziek op het Plantsoen , 1 ure. Bjjtoer in de omstreken van Leyden, ten 12 ure. — Toonéelvoorstelling in den schouwburg, ten 8 ure Maandag: tentoonstelling 10 ure. — Harddraverij om prijs en premie, aangeboden door bet gemeentebestuur van Leyden, ten 11 ure. — TrekkiDg der loterij" op het raadhuis, ten 1 ure. Open tafel ten 5 ure. Tot s uiting: Prachtig vuurwerk , aangeboden door het gemeentebestuur vau Leyden. Dingsdag: Afgifte der ingezonden voorwerpen aan het lokaal der tentoonstelling, van 10—12 ure. Blijkens aankondiging van den heer van Lier, directeur van het Grand Thedter te Amsterdam, heefc die heer tot het geven van gastvoorstellingen geëngageerd de heeren Dawison Th Döring, Ew. Orobecker, Mw. Fr. Gossmann, Frl _„*_»„.' Frl Eerhardt, en voor de opera de heeren Ellinger Bertrfm ' Fissc-her Achten en Theod. Wachtel. ""ger, „ertram , Op zijn landgoed de Groote' Bunte "tei Nunsneet _ »„? ochtend op 78jarigen lee.tijd overleden de hee_mO ?L v" tru.gr. oud-notans eu oud-burgetneester ya_ Er„eTo Den ledene had zich als uitstekend beoefenaar d„ « v.'- f^.o™geachten umus. gemaakt. «»* geschieden!» een Men schrijft nit Loenen aan de Vecht aan het Handelsblad: Als voorbehoedmiddel tegen den zocgenaamden worm bij de schapen werd onlangs aanbevolen het smeren met petroleum rondom de staart. Men heeft echter a'.h;er de ondervinding opged_u, (dat gezegd middel niet alleen niet tegen den worm behoedt, maar dit integendeel bevordert. In het vet van petroleum , heörelk in de wol blijft zitten, schijnt de vlieg gunstige gelegenheid te vinden zijne eijeren te leggen; immer» op die plaatsen ontdekt men den worm het eerst. Naar men verneemt, zullen alle de provinciale tollen in Noord Brabant, welke in het vorige jaar voor den tijd van een of drie jaren znn verpacht, eerstdaags op nieuw in pacht worden aangeboden. De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op Zaturdag den lOden September aanstaande, niet plaat» hebben. De officier van administratie der 2de kl. B. A. Stieler, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den loten dezer van daar iv Nederland teruggekeerd, is met dat tydstip j op nou-activiteit gebragt. Volgens opgave van het ministerie van finantien i» aan de ver- I schillende kantoren van 's rijks accijnsen over de ma^nd Augu»- j tvs 11. ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van ƒ 133,789.47 „. S Z. M. heeft zijne goedkeuring verleend aan de statuten van j de Vereeniging ter uitbreiding en bevordering van godsdientzin \ en godsdienstkennis in en buiten Culenborg en de vereeniging als \ regtspersoon erkend. BÜ Z. M. besl. van 6 Sept., n°. 80, i» benoemd tot plaatsverr. kantonr. te Bhenen, J. C. A. tan der Meer van KuffeUr, ontv. der reg-.Btr. aldaar. Door Z. M. is eervol ontslag, op hun verzoek, verleend, aan: mr. J. J. P. van Herzeele, met I°. Oot. aanst. , uit zijne betr. van raadsheer in het prov. geregtshof in Noorhh.; P. F Hennequin, uit zyne betr. van plaatsverv. kantonr te Sluis; mr. J. ] J. Cremers, met ingang van 10 Nov. a s., uit zijne betr van : notaris te Groningen; j'ir. C. M. Storm van 's Gravesande, uit I «gne betr. van lid van het coll. van reg. over het huis arr. j te Deventer. *'s „ravenhage , 7 September. Z. M. den koning heeft f gisteren ten 5% ure in een plegtig gehoor ontvangen Z. Èxcell. Arrangoiz, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den keüer van Mexico bg het Nederl. hof, belast met de officieele kennisgeving van de troonsbeklimming van zijn Bouverein en het overhandigen van zijne geloofsbrieven. De gezant | werd tot dat einde door 's konings ceremoniemeester met eene J hofkoets van het Hotel de Oude Doelen afgehaald en na afloop I der plegtigheid derwaarts teruggeleid. De genoemde gezant heeft heden bij het corps diplomatique zijne opwachting gemaakt. — Z. K. H. de prins van Oranje is hersteld, zoodat HD. gisteren zijn gewonen wandelrid heeft kunnen maken. — Naar men verneemt, is jhr. J. H. van Cappelle dienstdoend adjudant van Z. M., die door den koning was toegevoegd aan Z. Keizerl. H. den grootvorst Nicolaas, o!n gedurende HD. verblijf hier te lande dienst te doen, door Z. Keizerl. H. vereerd met eene prachtige gouden snuifdoos, omzet met edelgesteenten, t en in wier midden HD. naamcijfer prijkt. Heden morgen heeft de derde en laatste serie het art. kamp Waaisdorp verlaten, en zijn de compagnien naar hare respeetive "ar; poenen terug gemarcheerd. De hoofdcommissie voor bet op te rigten monument ter nagedachtenis van wijlen Z. D H. Hertog Benaard van Saxen- Weimar, is voornemens dat monument, waarvoor de teekening, j gelijk men weet, reeds eenigen tijd geleden is goedgekeurd, te doen plaatsen aan het einde van het Lange Voorhout, nabij den Kneuterdijk te 's Hage. De commissie heefc het verzoek om vergunning daartoe den 3 dezer lij den gemeenteraad ingediend. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is het rapport over het stedelijk muziekcorps, in de vorige vergadering ingediend, in handen gesteld van burgemeester en wethouders tot het uitbrengen van praeadvies. I Voorts kwam o. a. nog in behandeling een voorstel, betref- j fende de oprigting van eene hoogere burgerschool met vijfjarigen j cursus. ,' In de zitting van den gemeenteraad van 28 Junij 11. Wa» door Burg. en Weth. voorgesteld: o. Oprigting van minstens ééne j burger-avondschool in de stad voor aanstaande ambachtslieden en fabriek-arbeiders; welke, blijkt dit bij de uitvoering wenschelijk , aan eene openbare lagere school verbonden kan zijn en waaraan gratis onderwgs genoten wordt. b. Oprigting eener burger-avondschool op gelijken voet te Scheveningen, doch waaraan het onderwijs gegeven wordt met het oog op de bijzondere behoeften der zeevarende bevolking, c. Oprigting van minsten» ééi_e burger dag- en avondschool, waaraan het onderwgs '' genoten zal worden üvor betalen e leerlingen, en ingerigt zijn ï naar de behoeften van den kleineren burgerstand. d. Blgvende ondersteuning van wege de gemeente verleenen aan de teekenacademie, doch al» inrigting tot bevordering van kunßt en kunstzin. e. Herschepping van de tweede afdeeling van het gymagium in eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, doch eerst nadat een geschikt locaal zal zijn verkregen. Dit voorstel werd ter lezing gelegd en zou in de zitting van 23 Augustus jl. behandeld zijn, toen er een incident voorkwam, dat leidde toe een voorstel van den Voorzitter om de discussien aan te houden. De inspecteur van het middelbaar onderwijs, de heer D J. Steijn Parvé, had namelijk de opmerking ingediend, da', uit punt c. van het voorßtel van burg. en Weth. en uit de toelichting van de commissie van toezigt van het middeloaar onderwijs blijkt, dat die school zou • zijn ingerigt naar ce behoofte van den kleineren burgerstand. Dat zijn inziens, zoodanige bezwaarlijk zou kunnen geacht worl den te zijn, da burgerschool bedoeld bij de wet, welke voornamelijk moest bestemd zijn voor aanstaande ambachtalie ien. ' In deze missive geeft de heer Steyn Parvé in overweging eene verhooging van subsidie aan den teekenacademie te vergunnen, ten einde die in staat te stellen het onderwijs uit te breiden. ' Wanneer die uitbreiding geschied is, dan zou de gemeente 1 art. 14, al. 2, van de wet op hét middelbaar onderwij» kunnen inroepen en vrijstelling verzoeken van de oproeping eener burgerschool voor ambachtslieden. Daardoor zou de ambachtsstand veel vollediger onderwijs ontvangen en de kosten j zouden aanmerkelijk worden besiaard. Het voorstel van den inspecteur van het middelbaar onder, wijs wae door burg. en weth. gesteld in handen der plaatselijke , commissie van toezigt op het mid ieibaar onderwijs. Burg. en weth. stellen thans voor: a. te besluiten tot de oprigting van eene hoogere burgerschool met vijfjarigen oursu»; o. d« huishoudelijke commissie te verzoeken eene verordening voor gemelde burgerschool te ontwerpen; o. de commissie voor de belastingen te verzoeken verordeningen te ontwerpen, regelende het bedrag , de grondslagen en invordering der s -hoolgelden voor de burgerschool. De heer Franjois wenscht te lezen: »te be- Bluiten tot de herschepping van de tweede afdeelin» van het i gymnasium in eene hoogere burgerschool met vyfjangen cursus" en bij punt b. te lezen verordeningen. Dien ten geto>ge brengt de voorzitter de drie punten met de voorgestelde verandering in omvraag. Zoowel afzonderlijk als te zamen worden deze punten Bangenomen. ** „eheveniifgen , 7 September. Gisteren zyn aangezet de navolgende haringßchuiten, als schipper C. Buis. reeder L. de Jager met 50,000; sohipper M. Mos , reeder W. Pronk met 39,000, schipper O. Z. Boeleveld, reeder C Boeievsld met 31,000; schipper L. Keus, reeder M. Plokker met 50,000; schipper A. A. Pronk, reeder M. Knoester met 35.000 «tuks. I haring. De hoogste markt wa» f 27, de laagste f 23 ?Kinderdijk , 7 September. Op hedan werd bij de heeren • I »cheep»bouwmeeiter« J. en K. Smit alhier, met bet be»te gevolg j te water geiaten do eo!i_ „toomboot Prins Alexander, bestemd | 1 voor de dienst r Jreda en 's Hage, en gebouwd voor ( ' rekening der heeren Dooremaal en Krijnen. * Alkmaar , 6 September. De groote najaars-paardenmarkt, j welke gisteren hier plaats bad f was wel vooriien. De prjjien f waren redelijk, die voor zeer goede paarden hoog; maar dehanael wa» „jet zeer levendig. _____!__*_ * 6 .IV'fniber. Naar wij vernemen, is door de ' hooge regering voor de hoogere burger.chool mot sj_igen cursus I alhier eene jaarlijksche rijks-subsidie toegekend van f7OOO, met : ingang van 1 September jl. § Groningen, 6 September. Het programma van de viering van het 250 jarig bestaan onzer hoogescbool, is aldus vastgesteld: j Dingsdag 13 Sept : Des namiddags ten 4% uur: lulden der i klokken van den Martimtoren; des namiddags ten 5 uur, godsdienstige rede van prof. Hofstede de Groot, in de Martinikerkj des avonds ten 7 uur, reunie der oud-studenten, in het beursgebouw; des avonds ten 8„—9„ uur, electriseho verlichting op den Martinitoren en muziek op de Groote Markt; des avonds 9„ uur, serenade van het studentencorps aan de reunisten. Woensdag 14 Sept. Des voormiddags ten 11 ure: rede van den rector-magnificus W. J, A. Jonckbloet, in de Martini-kerk; des namiddags ten 4 ure: feestmaaltijd der genoodigden; des namiddags ten 4 ure en des avonds ten 7 ure: gecostumeerde optogt van het studentenkorpg. Donderdag 15 Sept. Des voormiddags ten 9 ure: publieke les der doofstommen; des voormiddags ten 11 ure: uitreiking der diploma's aan de doctores honoris causa door prof. Hecker, in de gehoorzaal van het academiegebouw; daarna inwyding der bibliotheek door den president-curator jhr. mr. J. E. van Panhuys : des namiddags ten 1 ure: matinee musicale, aan te bieden door het studentencorps aan de feestgenooten, bij de Jong, buiten de Heerepoort; des namiddags ten 4 u"e : feestmaaltijd der reunisten. Des avonds ten 7 ure: optogt der boekverkoopers en illuminatie. Vrijdag 16 Sept.: Des voormiddags ten 9 en 11 uur, keuring van Chais paarden; des namiddags ten 1 uur, muziek op de Groote Markt; des namiddags ten 2 ure , harddraverij buiten de Ebbingepoort; des avonds ten 7 uur, tooneel voorstelling in den stads-schouwburg; des avonds ten 7 uur, bij goed weder vauxhall in het Sterrebosch , aan te bieden door de reunisten aan onderscheiden genoodigden; des avonds ten 11 uur, vuurwerk op de Groote Markt. Zaturdag 17 Sept.: Des namiddags ten 1 uur, matinee musicale , bij goed weder in het Sterrebosch, bij slecht weder in de Harmonie, aan te bieden door de hh. officieren der schutte _ aan de feestgenooten; des avonds ten 7 uur, bal, aan te bieden door het studentencorps aan de feestgenooten, in het beursgebouw; dien dag, volksvermakelijkbedon. Naar het zich laat aanzien, zai de bevolking der stad op de meeste dier dagen meer dan verdubbeld worden, want bebalve de feestgenooten, de oud-studenten zelven en de officieel genoodigden , zuilen uit deze en naburige provinciën duizenden en duizenden opkomen om aan het heugelijk feest der akademie mede deel te nemen. Van de oudstudenten nebben zich ongeveer 725 aangegeven , die herwaarts zullen komen om het groote feest der Alma Mater gemeenschappelijk te vieren. Van de personen, die door den akademischen senaat zijn uitgenoodigd om de feesten met hunne tegenwoordigheid te vereeren, zullen, naar wij vernemen, de volgende aan de uitnoodiging voldoen: de HH. ministers van binnen- en buitenl. zaken, van koloniën en van marine; do referendaris bij het dep. van binnenl. zaken, chef van de afd. onderwijs, mr. H. Volleuboven; jhr. mr. D. T- Gevers van Endegeest, als curato.- der Leidache aoogeschool en de HH. prof. O. G. Cobet en 3. 3. Prins; van de Utreohtsche academie de hoogl. 3.1. Doedeseu M. Hoek; van hes athenaeum te Amsterdam de hoogl. E. H von Baumhsuer; van het athenaeum te Deventer de hoogl. J. van Vloten en L. Mulder, terwijl voorts van iedere hoogeschool en athenaeum nog twee studenten tot de plegtigheheden en feesten zijn uitgenoodigd. Van de heereu, die in de maand Mei 1.1. door den senaat tot doctores honoris causa zijn benoemd, zullen, bebalve do heeren Smith en Beitsma hier ter stede, aan de uitnoodiging om herwaarts te komen en de doctorale diploma's te ontvangen gevolg geven de heeren Heremans , te Gent, Lehmann ,te Amsterdam, Venema, te Winschoten , Winkler, te Haarlem, van Koetßveld, te 's Hage en Witkop , te Zutphen. Verder ziju uitgenoodigd de leden van het coilegie van ged. staten van Groningen met den griffier; de leden van den gemeenteraad van Groningen, benevens de secretaris; de hoofdingenieur van den waterstaat in het eerste district; de generaal, bevelhebber van de zesde militaire afdeeling; de majoor der dd. schutterij te GroniDgeu; de procureur-generaal en een lid van Ihet j.rov. geregtshof van Groningen; de officier van justitie en een lid vau de arr. regtbank van Groningen; de inspecteur van het middelbaar en lager onderwijs in deze provincie; de directeur van de hoogere burgerschool alhier en de rector van de Latijnsche school; eindelijk de leden der gecombineerde feestcommissie en eenige leden uit de commissie voor do feestviering van den 28steu Augustus. * Utrecbt, 7 September. Het muziekcorps der dd. schutterij te dezer stede, oider directie van den kapelmeester C. Coeoen, zal zich van hier naar Groningen begeven, ten einde gedurende de akademische feesten aldaar, de plegtigheid met muziek op te luisteren. * Vlissingen , 7 September. Het Noord-Amerikaanseh oorlogstoomschip Sacramento is gisteren naar Antwerpen vertrokken. Werkendam , 5 September. In den loop dezer week zal met de werkzaamheden voor het kanaal en den dijk naar dea kop van het Steurgat een aanvang .worden gemaakt. il-_MME_.il—' - Heden avond ten 6 ure is eene vrouw in de Schubdevischsteeg van de 2de verdieping op straat gevallen. Zij is in een bewusteloozen toestand naar hei ziekenhuis vervoerd geworden. Men vreest voor haar leven. — Maandag middag is op de Zuiderzee bij bet eiland Schokland de knecht van een Vollendammer schipper over boord gevallen en verdronken. De ongelukkige jongeling zou eerstdaags in bet huwelijk treden, — De locomotief van den spoortrein, welke 11. Maandag vau Zwolle vertrok, beeft eren voor de afvaart een der passagier» , die op de rails geraakt was , verpletterd. De verongelukte behoorde eeh'er gelukkig slechts tot het geslacht der varkens. — Men schrijft uit Hansweert, dat in den nacht van 2 dezer twee opvarenden zijn verdronken, door hét zinken eener zwaar met vletgrond geladen schuit. De sohipper laat eene weduwe met 5 kinderen na, de knecht was ongehuwd. Op de daar in de buurt ten anker liggende schepen heeft men wel noodkreten gehoord , doch was men buiten staat hulp te bieden, daar men met de mede tot zinkenstoe geladen schepen hen niet konde bereiken. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van beden, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4oa 60 ; dito 2de kwal. ƒ 30 a 50; dito Sde kwal. ƒ 20 a 40; Schapen 20 a 28; Varkens 34 i, 31 c. per S.
---

