KENNISGEVING.
bfe_t k- a Tan het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, j_? b,J deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door °P den%i °mmiBsaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, Tweo TT i.*n AnSUBtas !1-> «jn executoir verklaard: <*e wiilt °hler9n van het Patentregt, bevattende aanslagen in de boidi_ 6' 7 - 8. 9en 10, dienst 1864/65 , behoorende tot Dat deeling6U.dezer Gemeeente; van deTb°rme^ on'erßn ter invordering zijn gesteld in handen P"gt is -ren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende ver- T°ldoen ZlJnea aans'ag "P den bij de wet bepaalden voet te binnen ' e,? dat heden de termijn van drie maanden ingaat, „„/„ j de reclame» behooren te worden ingediend. _W ' den 6den September 1864. ' Boofd van het Gemeentebestuur voornoemd, -r? **»»*>_-„ ' J- V' HOFFMAN.
---

Algemeen Onerzigt.
Bet r B-o**er**m > 8 September. artikel a™"1 de st. Pélersbourg bevatte dezer dagen een kan als' -Tee °Pz'eu l>aarde, hetgeen niemand verwonderen zajij Bain :n aanmerking neemt, dat het officieuse orgaan de sche fn • met warmte verdedigde. Het spoorde de Italiaan- T°or "egermS aan, moed te houden en het groote doel steeds tot h °£en ie houden, als zijnde dit hot eenige middel om aftik", ?ez*rt van Rome te geraken. Te Weenen heeft dit genon! n '«druk gemaakt, alsof Busland de taak op zich „ i ~ÏÏ? heeft het koningrijk Italie, om zoo te zeggen, in Uiet wereld in te leiden, en het is deze verstandhouding zak(>n ' WaaroP do Italiaansche minister van buitenlandsche eenj-', eer Venosta Visconti, zinspeelde, toen hij openlijk tot heijIP'omaat te Turin zeide: «Wij zullen nu door andere mogendde ha ja*^eeu moeten trachten te bereiken, waartoe ons Frankrijk eea A°- , let wu leenen." Men denkt dat Kusland hierbij van Pausdo lg doel uitgaat. Vooreerst wreekt het zich op het Wöet c.m rv^ a?deren bevredigt het üijne rancune tegen het ka'a bot ei- , uilerien i en ten derde steekt het Oostenrijk een spaak b'j het l i.w,nt — aldus wordt verder gemeld — Busland heeft °m h«l a •• ,Tav Weenea te vergeefs aanzoek gedaan. tetreku V"je „"^ te latcu tot regeling dor godsdienstige ttedwt _S_-f tP°len -6n daarbiJ 00k de diensten ran een *CL?n_ " - iT^T- Buitendien hoopt Busland door CÖ * ? f ter'J tegflaW Italie op goeden voet biet WRg. nd te kamen- Watnu ™* deze motiven waar of C,fjT m«g0' ,zooveel i» zeker, dat het artikel in het De P ' v op rich zelf opmerkelijk genoeg is. de ben„ °- Momte*r behelst heden hot officieel borigt van miag I*" den maarschalk Mac-Mahon tot gouverneur- Tan AlBe"e- De generaal Martimprey is tot senator „ ¦" _nmS ?U prina0* van Wallis zijn in Denemarken aangekogeestdrift gens °uderscheidene telegrafische depêches, met veel seaW„ ontvangen- De taal door sommige dagbladen te Ko- Vetwa_.„ nn° _ Mer onlanes ttevoerd, gaf geen grond om dit te Tai» een „ verklaarde Paeirelaniet dat de verschijning beleedji-0 Engel»che vloot voor Kopenhagen tegenwoordig een van wïfê Toor het Deenaone Tolk »en dat het Tan dsn prins v°lkin_ a- we'n'g tact verraadt zich te vertoonen aan e.n bete bracht "lle leden heeft °m het BnSelBche gouvernement 'gering v<m de Qeneral Corresponienz heeft de Deensche do _ ? aan hare gevolmagtigden te Weenen nieuwe instructien te bekortmmen' die ten doe' hebben om de onderhandelingen 'Iricl (, P.aansche schatkist is zoo uitgeput, dat, zoo als uit Ma*critie lBt .wordt, de regering wegens gebrek aan geld, 3000 naar huj6 u'n e arsenalen van Caracca, Cartagena en Ferrol to Wor s heeft moeten zenden. Hierbij komt nu nog dat de regering ¦Haar n; t heeft met den opstand op St. Domingo, dien zij te sprek onderdrukken kan ,om niet van andere moeijelijkheden de top» 11' waarin ZÜ rich tegenwoordig bevindt. Waarlijk, om mA nd zou in Spanje geheel anders moeten worden, On' genoegen daarheen zijn blik te wenden. VeïhooM^3 '9 ?er *e'egraaf gemeld dat Crocco, een berucht rooürrest rest j^'Dan in _ Zuidelijke provinciën van Napels, na zijne Sehe 't °P -Étomeinseh grondgebied, nan boord vaneene Spaanuit d* omDo°t heeft weten te komen, ten einde zich daarmede rjprok3 Toeten te »alten. Thans wordt dit berigt uit Bome tegengeg en- Crocco moet zich aldaar nog in hechtenis bevinden' dea v, aanta' invloedrijke republikeinen te Boston hebben tot kantjjj06' lincoln en den generaal Fremont, die ook een der otn , aa'en is voor het presidentschap, de uitnoodiging gerigt, *ordoUnne iandidatuur in te trekken, waardoor gelegenheid zou ''ot „i geBeTeu8eTeu om eene nieuwe conventie bijeen te roepen tot Mi. ¦ r lezen Tav een k*udidaat, die door alle leden der repuj «einsehe partij zou kunnen ondersteund worden. De «eneraal eon verklaard de„ schikking aan te nemen, mits de h °Tentie van Cleveïand daaraan hare goedkeuring schonk en de i* Lincoln ook onvoorwaardelijk zijne kandidatuur introk, he f gens de berigten welke de Times uit Amerika mededeelt, de b geveraal Lee, aan het hoofd eener aanzienlijke strijdmagt, bezet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
KiB„OUden» 1 September. Tolgens de London Gazeüe van W? _° aTOnd heeft graaf Eussell van den Pruissischen zaakgeg t7d..alhier eene notiicatie ontvangen, inhoudende dat reizi?7 n8- hn het binnenkorten der Pruissisohe grenzen, nog steeds e*u paspoort moeten voorzien zijn. Part;°mtreut de arrestatie van Franz Muller verneemt men kngs W hereu weg het volgende: De autoriteiten te „ew-York W_"ll° «"«regelen genomen om hem eene ontsnapping on-5vikje ma^- Aan „11e loodsen en verder P»"™* ™ Cen ,de Btreagste bevelen gegeven. Zoodra nu de Victoria beid. w* ,aToad Taa 2* A .Seine werd geseind, voeren do 8^geUc_e i^pecteur» Let schip te gemoet. Aanboord W6rclea de Pa»»agiers, acht in getal, verzocht in de i nte «omen, alwaar Muller spoedig herkend en dadelijk in arrest genomen werd. Hij protesteerde hiertegen, onder nadrukkelijke verklaring dat hg van het geheele geval zelf» niets geweten had. Natuurlijk zonder hierop eenig regard te slaan, lieten de inspecteur» zijne bagage voor den dag brengen en bij het doorzoeken vond men al spoedig den hoed en het horologie van den vermoorden Briggs. Op de vraag hoe hij daaraan gekomen was, gaf hij kortaf ten antwoord dat hij zoowel den hoed al» het horologie te Londen had gekocht. Voor 't oogenblik liet men het daarbij blijven en werd hij onder strenge bewaking, omgeven door eene ontzaggelijke volksmenigte, naar het hoofdbureau van policie gebragt. Den volgenden dag bij de voorloopige ondervraMJP door den commissaris Newton, verklaarde hij dat hij bij do aankomst in de haven zijne zuster had verwacht, die in de Nassaustraat n°. 139 moest wonen, en voor het overige hield hij zich zoo uiterst koel en kalm, alsof de geheele zaak hem volstrekt niets aanging. Alleen gaf hij in den loop van het verhoor den wensch te kennen dat hem een wettigen verdediger zou worden toegevoegd, mit» men slechte in het oog wilde houden, dat hij ten eenenmale buiten staat was om daarvoor iets te betalen. Daags daarna (Vrijdag) werd hij voor den sheriff gebragt. Na de gebruikelijke formaliteiten nam alstoen de heer Marbury het woord, tot indiening van het verzoek der. Britsche kroon. De spreker wees hierbij op de bestaande voorzieningen aangaande de uitlevering van personen, die van de eene of andere misdaad beschuldigd, aan de justitie van een ander land ontvlugt zijn en eischte op grond daarvan dat de gevangene, als beschuldigd van moord, gepleegd op den heer Thomas Briggs in het graafschap Middlesex, tot onderzoek en uitspraak «ou worden uitgeleverd, in geval de tegen hem ingebragte beschuldiging door de daarbij ingediende verklaringen gewettigd werd. Tot nadere toelichting gaf hij daarop een verhaal van den moord en stelde hij voor dat alsnu de verklaringen der in Engeland gehoorde getuigen zouden worden voorgelezen. DeheerSchaffer, die als verdediger van den beschuldigde optrad, verklaarde alstoen bezwaar te vinden tegen de geldigheid der stukken, zoolang de getuigen zelveu niet tegenwoordig en gehoord waren. Dit gaf aanleiding tot eene lange discussie, waarvan het resultaat was dat de aanklagt, waarop de aanvraag tot arrestatie was gegrond, toch volgens den eisch van den heer Marbury - werd voorgelezen, waarna de beide Engélsche inspecteurs Tanner en Kerreßsey werden opgeroepen, om de authenticiteit der in de zaak voorgelegde stukken bij eede te bevestigen. Dit gedaan zijnde, werd als derde getuige voorgeroepen de heer Bobert Death, zijnde de goudsmid bij wien Muller den horologieketting van den heer Briggs had ingeruild en die met de inspecteurs naar New- Vork op reis was gegaan, om de identiteit van den beschuldigde te constateren. Deze getuige gaf eerst» even als de beide inspecteurs , eene recapitulatie van het gebeurde en voegde er bij: »Er bestaat bij mij niet de minste twijfel omtrent de identiteit van den gevangene. Toen ik hem gisteren aan boord der Victoria herkende, werd mij verzocht een oogenblik te wachten tot ik in de kajuit zou worden geroepen, alwaar de gevangene geplaatst stond tusschen een aantal andere personen, ten getale van acht of negen, allen vreemdelingen. Na aldaar den kring te hebben rondgezien, zeide ik dan ook dadelijk aan de inspecteurs dat de tweede van mij af staande persoon de bedoelde man was" Hierop volgde eene nadere ondervraging, betreffende de Dijzondere kent eekenen, vermeld in Muller's signalement, waarna de vierde getuige, zijnde de koetsier Matthews bij wien Muller heeft ingewoond, werd voorgeroepen. Na ook dezen getuige gehoord te hebben, maakte een der commissarissen de opmerking dat Muller, na eerst gezegd te hebben dat hij den bedoelden hoed en het horologie te Londen had gekocht, er naderband nog had bijgevoegd, dat hij den hoed reeds sedert een jaar en het horologie reeds sints meer dan twee jaren in zijn bezit had gehad. Meer schijnt er voorloopig omtrent het verhoor niet bekend te zijn geworden. Alleen weet men nog dat de zitting, na het hooren der getuigen, tot den volgenden dag (27 Augustus) werd verdaagd, zijnde juist de dag waarop het stoomschip City of Baltimore, waarmede deze berigten alhier zijn aangebragt, uit New-York moest afvaren. Men verwachtte intusschen dat het onderzoek wel spoedig zou afloopen. Daar nu de eerstvolgende stoomboot, de Asia, den 31 Augustus uit Boston moet afvaren, worden dus tegen aanstaanden Zaturdag te Queenstown de nadere bijzonderheden te gemoet gezien. Naar men zegt, kan de gevangene zelf ook wel met dat schip hier verwacht worden. Volgens anderen daarentegen is het waarschijnlijker dat de inspecteur Tannes eerst den 6den September met hem te New-York aan boord gaat, in welk geval hij eerst den 15den hier kan zijn. Bij zijn aankomst alhier te lande zal hij onmiddellijk naar hier ter stede getransporteerd worden, terwijl zijn verhoor alsdan zal plaats hebben voor het hof van policie in de Bow-street, van hetwelk het bevel tot zijne arrestatie is uitgegaan. — Er schijnt nu toch eindelijk een nieuwe Trans -Atlantische telegraafkabel te zullen komen. Na lang beraad kwamen er eerst allerlei bezwaren voor den dag omtrent de constructie van den kabel zelf, en toen die moeijel'ijkheden uit den weg waren geruimd , was het voornamelijk de kwestie in welke rigting de kabel moest worden gelegd, waarbij ten slotte alweer allerlei bedenkingen werden geopperd omtrent de keuze van een punt, alwaar de aansluiting aan de Amerikaansche kust zou plaats hebben. In allen gevalle scheen het in de bedoeling te liggen daartoe een punt op Newfoundland te nemen. Naar hetgeen de Morning Post thans mededeelt, heeft de stoomboot, die door het gouvernement tot de noodige peilingen en opnemingen derwaarts was afgezonden, de opgedragen taak volbragt en wel met het gevolg dat de keuze thans definitief op Heart's Content gevestigd is. De Post voegt er bij, dat de kabel door middel der Great Eastern in zee zal worden nedergelaten. Dit laatste zal nog al op geld komen te staan, daar de firma Glass EUiot&Co., die den kabel vervaardigt, ingevolge contract met de eigenaars reeds sedert den eersten Mei het reuzenschip daartoe ter harer beschikking heeft gehad en het ook voor hare rekening laat onderhouden , voor zoolang tot de kabel in zee gezonken zal zijn. — Margaretha Douglas, oud 43 jaren, de vrouw van een gewezen pantomimist en moeder van zeven kinderen, had onlangs eene weddingschap aangegaan, waarbij zij zioh had verbonden om dagen nacht, met sleohts.korte hiertoe vastgestelde tusschenpoozingen voortwandelende, een afstand van duizend mijlen in duU zend uren af te leggen, gelijk zij dit reeds tweemaal in Australië had gedaan. Ten dien einde was vastgesteld dat zij, onder naauwkeurige controle , dien weg zou afleggen door alhier in Leycester-square gedurende al dien tijd het Alhambra-paleis rond te loopen. Zoo doende had zij dan ook werkelijk reeds vijf weken gewandeld en een afstand van 824 mijlen afgelegd, toen zij eensklaps in hare verdere wandeling door zekeren heer Wyld, zonder eenige bij haar bekende redenen, werd verhinderd, zoodat zij de onderneming moest staken. Dien ten gevolge heeft zij bij hetj hoi van policie eene aanklagt ingediend, waarbij haar door den hoofdcommissaris werd aangeraden , de zaak aan een regtsgeleerde in handen te geven. — De keizer van China heeft aan den Engelschen generaal Gordon , aanvoerder der keizerlijke troepen, eene eervolle onderscheiding toegekend, die aldaar gelijk staat met het grootkruis der Bath-orde hier te lande.
---

Duitsche Post.
UTeenen, 5 September, „olfeni de Presse heeft de heer von Bismarck hier een ontwerp van hondshervorming aangeboden. Het houdt in hoofdzaak in, dat Oostenrijk en Pruissen voortaan alleen de buitenlandsche aangelegenheden van den bond zullen leiden en de andere Duitsche staten slechts in bijzondere gevallen buitengewone diplomatieke zendingen bij de vreemde hoven zullen kunnen hebben. Het ontwerp zou echter inzonderheid de hervorming van het krijgswezen de» bond» betreffen^ Er is sprake zegt o!« Presse, dat na het sluiten van den vrede weer een voritendag te Weenen zal gehouden worden, waarop Oostenrijk en Prnissèn gemeenschappelijk het ontwerp tot hervorming zullen aanbieden. Het spreekt van zelf, dat een zoodanig ontwerp hoegenaamd geen kans bij de midden-staten zou hebben en dat voor de kijklustige inwoners van de residentie weinig hoop bestaat, om een vórsten-congre» binnen hare muren te zien. — De groothertog van Oldenburg heeft door zijn gezant alhier aan de regering te kennen gegeven, dat de documenten tot staving van zijn regt op de succesqpin de hertogdommen, weldra te Frankfort zulten worden gedeponeerd. De kansen de» groothertog» zijn echter in den laatsten tijd hier niet beter geworden; en hoewel er van verschillende kanten druk voor hem gewerkt wordt en ook eenige dagbladen voor hem gewonnen zijn, wordt het meer en meer waarschijnlijk dat Oostenrijk voor den hertog van Auguttenburg zal stemmen.
---

Fransche Post.
Parijs 7 September. Het vertrek van de keizerin naar Schwalbach trekt zeer de aandacht van ons publiek. Velen willen daarin eene politieke' beteekenis zoeken, vooral omdat het plan tot die reis plotseling is opgekomen. Men wil dat de personen, die deel uitmaken van het gevolg van H.M. eerst 24 uur te voren kennis gekregen heb - ben van die reis. Ben ik wel onderrigt, dan zal de keizerin in geen geval de keizerin van Busland ontmoeten, gelijk men geloofde, daar laatstgenoemde vorstin reeds sedert eenige dagen de badplaats Schwalbach verlaten heeft. Ik geloof ook niet, dat de reis van keizerin Eugenie een ander doel heeft dan herstel van gezondheid. Aanvankelijk was bepaald, dat zij zich naar Biarritz zou begeven om daar de baden te gebruiken; van dat plan heeft men echter afgezien , en het is nu op raad harer geneesheeren, dat zij naar eene Duitsche badplaats gaat. De prefect van Parij» heeft een besluit genomen tot wijziging der namen van eenige straten en pleinen der stad, die tot dusver naar heiligen waren genoemd. Zij zijn thans herdoopt voor het meerendeel in zeer populaire namen, zooal» Béranger, Dupin, Casimir Delavigne, Victor Couain, Laplace, Chénier, enz. Prins Humbert van Savoije heeft zijn verblijf alhier verlengd. Aanvankelijk wa» bepaald, dat hij dadelijk na z'jne terugkomst uit het kamp van Chalons Frankrijk verlaten zou, dooh tot op _t oogenblik _ mslfo _>_ gW_ dag „tpaald voor »ïj„ yértrok haar Londen. Eergisteren heeft de prins met zijn zwager, prins Napoleon , en den heer Nigra in de' bosschen van Meudon gejaagd. De heer Menabrea is naar Turin teruggekeerd. Mgr. de Bohneohose is naar Bome vertrokken, waar hij uit handen van den paus den kardinaalshoed zal ontvangen. Den 18den September zal deze plegtigheid plaats hebben-. Dr. Nelaton heeft eene gouden medaille ontvangen van de te Pera gevestigde Italianen , uit erkentelijkheid voor den door hem aan Garibaldi verleenden geneeskundigen bijstand. In het Dauphiné wordt gulden ingezameld voor de oprigting van een standbeeld van Bayard. De ministerraad heeft heden te St.-Oloud eene vergadering gehouden, onder voorzitterschap de» keizer». Men verneemt thans, dat de heer Chevreau , prefect van Nantes , in gelijke betrekking zal worden overgeplaatst naar Lyon en te Nantes zal worden vervangen door den heer Oornuau. Naar men zegt, heeft het Fransche gouvernement zich voldaan verklaard over de inlichtingen, welke het Pausselijk gouvernement gegeven heeft omtrent de zaak van den jongen Cohen. Die inlichtingen komen hierop neer, dat het kind zich vrijwillig heeft doen opnemen in het gesticht voor bekeerlingen, eh dat de onder», oftohoon hun van het gebeurde door de autoriteit kennis was gegeven, hun kind niet zijn komen opeischen. De paus zal zich den 12den dezer van het kasteel Gandolfo naar Bome begeven Het officieele blad van Turin heeft dezer dagen een besluit van koning Victor Emanuel bekend gemaakt, waarbij de sluiting der kleine seminariën of kerkelijke kweekscholen van den tweeden rang in eene van de provinciën wordt gelast, om reden dat de bisschop had geweigerd ze onder het toezigt en het gezag van .rijks schoolopzieners in die provincie te stellen. De heer Scudo, schrijver der musicale kritiek in den Bevue des Deux Mondes, is krankzinnig geworden. Na aanvankelijk hier ter stede bij eene familie verpleegd te zijn geworden, heeft men hem naar Blois vervoerd. Ook de heer Labiche schrijver van verscheiden vaudevilles, is door die vreeselijke ziekte aangetast. Hij is in een gesticht in de nabijheid van Parijs gebragt. Onder de geruchten die te Parijs in omloop zijn, behoort ook dat de Oostenrijksche regering geheel en al met hare tradities willende breken, voornemens zou zijn het koningrijk Italië te erkennen. Ook zegt men dat de voormalige koning van Napels bij het Weener kabinet heeft laten vragen of hij , in geval hij zich uit Bome mogt verwijderen , eene wijkplaats kan vinden in Zuidelijk Tyrol, en dat op die vraag een ontkennend antwoord is gegeven. Natuurlijk zou de tegenwoordigheid van den ex-koning Frans in Tyrol op nieuw moeijelijkheden aan Italie kunnen berokkenen; maar beide geruchten hebben niet de verdienste der waarschijnlijkheid.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 8 September. De Provinzial Correspondenz meldt het volgende: De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruissen over de tolverbocds-kwestie zullen vermoedelijk de volgende week beginnen. De grondslag en het uitgangspunt der onderhandelingen bestaan van Pruissens zijde alleen daarin, dat het zijne door het Fransch-Pruißsische handelstraetaat verkregen commercieele stelling en de ten gevolge daarvan nieuw opgerigte tolvereeniging wil handhaven. Het is derhalve ongerijmd te denken dat het deze poßitie verlaten zal. Pruissen onderhandelt slechts met het doel, om Oostenrijk zoo naauw mogelijk aan de nieuwe tolvereeniging te doen aansluiten. Parijs , 8 September. De Moniteur bevat heden de benoeming van maarschalk Mao Mahon tot gouverneur-generaal van Algerie; de generaal Martimprey is benoemd tot senator. Uit Madrid wordt gemeld, dat de markies Bivera tot Spaansch ; gezant bij keizer Maximiliaan benoemd is.--; De Iberia laakt de handelwijs der Fransche regering ten op| zigte van de Mexikaansche gevangenen.
Parijs, 8 September. De staat dèïbsnk toont eene vermeerdering aan in den voorraad edel metaal van ls/> nnlhoen, ia de portefeuille van ï en in dé rekemng-eönwtttt metdeseHs__t van 3V3 millioen, terwijl vertfiindefd rijn de voorschotten op openbare fondsen met l, de circulerende bankbilletten met 15% en de rekening-courant met particulieren rtet 48/ j millioen. Tiirin, 8 September. Volgens tijdingen uit Napels i» aldaar de verjaardag va_ 'Garibaldi _ kam.it en de verargriiHf dep Bourbons op schitterende wijze gevierd. Te Palermo zijn vier Engelaehe oorlogschepen aangekomen, waarvan een de vlag vin den sohout-bij-nacht heeft geheschen. Het eskader zou den 12den dezer vertrekken naar Me»sina,Catania en Napel».
„onrlcn , 8 September. De Engélsche bank heeft heden het disconto verhoogd tot 9 pCt. Londen , 8 September (8.-A.). Koloniale waren flaauw wegen» de verhooging van het disconto. Koffij levendig. Talk in locd 42/3; per Oet/Dee. 43/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1120 Bunderen, 490 Kalveren, 88,00 Schapen en 350 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/2 , voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varken» 4/8 j»er steen betaald. — Het stoomschip Éansa is van New-York aangekomen met berigten tot 27 Augustus. Idverpoel, 8 September. Van Katoen zijn heden 4000 balen afgedaan. De markt was flaauw.
---

Beurs vin 8
Londen, September» (Slotkoers.) Oónfcl» 87% op Oct. j leuador N. gecon». 1 pOt — ; Grieken 1824 5 pOt. 23%; dito Coupon* 10% ; Mexic* 3 pOt 2754 f Grenadi —; Nieuwe —; Uitgeßt. —; _andw*. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 47%; Bu»_n3pOt. —j dito 18*0 4% pOt- — s dito IS6J 5 pCs. — j Spanje 3' pOt —; dito «& pCt.- — j dito Passive 30%; dito Cert. CóupOna —; Binnenl. Turkèü 6 pCt. 5*% ; Venezuela 2 pOt. — j Holl. i% pöt. 61; dito 4 pöt. 98. Zilver 61% d. Er is „ 25009 naar de bank en £ 73000 er uit
---

Beurs van Parijs, 8 September.
Fransche 3 püt. 66.70; dito 4% pöt. 92.55 ex c; Cre„- Mob. 1008; Fran»ch-Oost. Spoorw. 455 ; Bum. 'dito —; Sfrtnje 3 pöt. 47% ; dito 2# pOt. —; ItaMb 67.45. Fr. 366.70.
---

Beurs van Madrid, 7 September.
Spanje 3 p6_ 51.1»; <ütO 2 pOt. 46.60. SU.. Bo.enstanunde dépêches waren reeds la onze vorige Editie opsenoiaen. Londen, 8 September. Koloniale Waren zeer stil. In Suiker ging- bijna niets om, en de prijzen hebben eene neiging tot daling. — Koffij: Plant. 6d. _!/-lager; Nativc op„_.o___. BeriMn , 8 September. _o_j* 34 , op lev. 34. Baapoli* lï„, oP lev. lt*___
---

Beurs van Frankfort _ September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 59% ; dito Vatton. 67 i dito Loten 81%; Spanje 3 pOt, 47„'; dito ïit pO». 44; Ter. Staten 6 pOfc 1882- —. Wiuel op Bonden H 9„ ; Weenen 102%. Beur» van BeriUn. S September. (Slotkoore.) Oostenr. Metall, 5 püt 61 „ ; dito Nation. 60; Eu»»en bij Stieglit» Sde Sari* 76fc; dito 6de Serie- 88%; dito 5 pGt. 1862 86%; dito 8 püt. 185» 54-%; Pruksen 4% pöt —: Wissel op Londen 6.20%; Parij» 80; Hamberg 151%; Am»t. 141 H; Weenen 86 & ; S_ Petersb. 87. De Pruissicche bank heeft het disconto voor wiesela en belee-' tot 6
---

Beurs van Memburd, 8 September.
(Slotkoers.-)- Bvs1, Nieuwe 3 pCt. 51; Spanje 8 püt. 44%; dito 2% pCt. 41 %; Mexico 41 „ ; Wiaiel od Londen —.—; Amst. —.—; VereiMbank 105; Uoord-IHi!t«oh« _to 198% i
---

Beurs van antwerpen, 8 september.
gie 4fc, pGt. S>9&; Oottsnr. üredtei-Acrt. —; Metali; 5 püt. 59i__; dito Nation. 67%; Spanje 3 pOk. 47%; dtto 354 pöt. 42% ; 6 pOt. Turken 48„.
---

BINNENLAND. Rotterdam, S September.
De sluiting van het tegenwoordig zittingjaar van dé beide Kamer» der staten-generaal is bepaald op Zaturdag 17 dezer. Zoo als men weet, heeft de opening van het nieuwe zittingjaar 1864-65, plaats op Maandag 19 dezer. De kamer» zijn thans zamengesteld als volgt: EEBSTE KAMEB. J.v.aftr. Noordbrabant. 1865.Jhr. L. J.B. van Sasaevan IJsselt. ii Mr. J. B. Hengat. 1868.L.Bij»terborgh. 1»71.Mr.N.F. C.J. Sassen. » Jhr. mr. E. J, P. vanMeeu- wen. Gelderland. -1865. W.A. baron Schimmelpen- ninok van der Oije, 1868. Jhr. mr. O E. J. F. van Ni»- pen van Pannerden. k Mr.O.H.bar.vanßhemen van Ehemenshuizen. 1871.H.W. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg enNeerijnen. « Mr. OJ. B. Nobel. Zuidholland. 1865.D. Blankenheym. » O. B. 't Hooft van Benthoi- zen. » J. van Vollenhoven. -1868. A. van Weel Dz. - T.P. Viruly. 187I.Mr.J.A.Philipse. i Mr.J.A.bar, vanderHeim van Duyvendijke. Noordholland. 1865.Dr. H. van Beeck Vollen- hoven. . J.O.van Wessem. 18$8.Mr. J. Messehert van Vol- lenhoven. - Jhr.C. Hartsen. 1871 Jhr. mr. F.L.H. J.Bosch van Drake stem. J.v.aftr. Nooriholland. 1871.Jhr. mr. W. Boreel van Hogelanden. Zeeland. 1868. J. Fransen van de Putte. 1871.Mr. O. van der Lek de Clercq. Utreoht. 1865. J. baron Tact» van Amerongen tot Natewisch. 1868. Jhr. Mr. J. Huydecoper van Maarsseveen, Friesland. 1865.Jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaar. 1868.Jhr. mr. F. J. J. vanEysinga. 1871.Jhr. G.B. G.vanSwinderen. Overijssel. 1865.Mr. J. A. G. Baron de Vos van Steenwijk. 1868.Mr. J. D. O. Baron van Heeckeren van Wassenaar—Twickel. 1871. Mr. W. H. Coat Jorden». Groningen. 1868.Mr. J. J. Oremers. 1871-Jhr. mr. A. J. van Bbijen. Drenthe. 1865.Mr. W. 3, Tonokens. Limburg. 1865.D. F. H. Beerenbroek Ï86-8 Jhr. mr. _. j> jj* Michiek van Kessenioh. ' 1871.Jhr mr. L. L G M de Yillers de Pité
---

HOOFDAGENTEN.
V_?i__6 ant' ziJn: te Amsterdam, M. „€__C9ö„DBi- | 'tn * *"* ~" Batavia'G. K«*vFF _. C°. —- j gravenhage A. VAM HOOG„„BA_E_I * ___- j J**tó A. „. „_Bi_<UT_ & «e. — Hamburg MAA- ! "«K„ „___- „. Vo«I__». _ Lmden __. IKAIT- D® »14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs ?*VAS» rue J. J. Kousseau, 8.
---

