KENNISGEVING.
J 'luit in,j der passage over de Koningsbrug. !«iU„QE?IKESTKE ca WETHOUDEBS van Botteriam, u te weten: ty*H ' vUlthoof<ie Vtta te doene herstellingen aan de Konings¦ erende _ ,Ter^eer To°r Rijtuigen over die Brug, minstens ge- N «Sa af e ißen' te met deQ 12den September a. »., otterdam, den 9den September 1864. _» * Bu_Seniees„r en Wethouders voornoemd, r^ï____TO__, De Burgemeester, I «WSBSTBASZ. j. _. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
«•venll^]s^158™ en WETHOUDEBS van Botterdam, *»n de _ia f?* kenuis, dat de twee suppletoire Kohieren "' die L j'^6 directe belasting voor het jaar 1864, zoodanig SateerdeSt Gemeenteraad zijn vastgesteld, door HH. Ge f" >an _s nU Van de Pro™ncie Zuid-Holland zijn goedgekeurd Widgeiii.ii1 r Gemeente Ontvanger ter invordering zijn ter "•ttohnu- ' en rist <*e aanslagbiljetten eerstdaags aan de belaslïïÏÏ'BW ««Ilen worden bezorgd- Wam, den 9den Septe nber 1864: > Le _, en Wethouders voornoemd, J. t. _IT»„_7„*' De Burgemeester, _ •^^aSTBASZ. j _». HOFFMAN
---

Algemeen Onerzigt.
/ Katl Ro*terdam, 9 September. 'che„ Kb»6? -jnderdaad gelooven, dat de onderhandelingen tusr Som • van Turin en de Fransche regering tot regeling l Y°e|) «taa e'nBc^? kwestie, op een voor eersteemelde gunstigen I Jiijg van nebben reeds gelegenheid gehad op deze mee- I "ddon . *°mm'gen te wijzen. Dat de onderhandelingen plaat» *lea al« n 7e^'Bl °P dezen oogenblik voortgezet worden, schijnt klister Ze te moet6n aannemen. De generaal Manabrea, fellig n: V.an openbare werken in het kabinet te Turin, is 't °a zich ,u° Tereeef8 te Vichy geweest, toen keizer „apo _ bevond' en evenmin kan men aannemen dat hij 1 °kk«n ia l° eenig 9,!la'kunc> _ doel naar St. Cloud veraste ook' °. ' _¦ e.e.n rort uitstapje naar Chambery, zich ten , > Öe /„__f_!JVe, De ïnrinsche correspondent i di_ »f.JT Sel" verzekert, dat de onderhandelingen .„"SMe verachiiSn™811 en de Franeche regering onder de gunt lal ,iin en deTCr maand in eenof anderen zin tot een 'JSgrin.'niet he.L»T?- 'In een of and«e« **" »« *8* E. ? *«» ie w_t hii ff" J- onmiflde"Üfe laat voorafgaan. Hij vo'gl, ' ï ma„ _ek de »»9I«R waarschijnlijk teniunste van Itahe P 'fouw_,'; !k"r "."O to<* «i« van zijne zlak. De schuld , veeeri_» "., et aan nem Hggen ; het kan zijn dat de Fransche ySBad teru_n„. VU reeds "eermalen gedaan heeft, met de eene . evd beioft. j Wat Z'J met de andere geeft: datzijwelvoort>H Van "e°.uoet, maar ook niets meer dan beloften , en deze #» en' ia w„r V _' e men be,or «draaijen" zou kunnen noe_ 6£>at „der -f ergBto wat I,alie te duchten heeft. Een '', \ brengen overtuiging kan men soms tot andere gedach', «ï hoe vp' maar de oawü laat "eh niet overreden. voelingen „ l*-£' nu verband te zoeken tusschen die onderv, 0f ltalio 1? Frankrijk en het onmiskenbaar gunstige artikel *'•> S'steren officieuse Journal de St. Pé/ersbouro, waarvan ?'dllel van _*pro*ell hebben': Zon het kabinet van Turin door j^eft „* rusland op Frankrijk willen werken? Te Weenen „ri Bland d aa,n het Br'ikel de beteekenis gehecht, dat Italie bij ' h heeft Ti"Ul gaat zoeken' die liet bij Frankrijk niet gevon K1*' door' het *igt Toor de hand' dat de*e opvatting "rfft(lt'^tiik kTreeB dan door het gezond verstand ia ingegeven. ,7 0 hilU over Bome; zonder Frankrijk kan Italie ' *udhot_i peeu baat vinden. Het is dus alleen de goede vert 0 dienst _tUBïcbea K'lBlimd ca Frankrijk, welke hier lialie i f 'ie behi 1 a zÜn- Frankrijk door Busland aaneespoord om ¦_ *efpeu "lpla»n> te zijn, dat is het wat welligt vruchten kan X^en j. an>elijk als hierb. staatkundige berekeningen in het spel f,|!,Bfeekt'v meu uit den aard der zaak niet, uitsluiten mag. Het / eft>ieu.w;atl lef da' bij deze combinatie elk schrikbeeld voor eene tTCllrifebeeW8 der Heil'ge Alliantie van zelf verdwijnt. Als dat Jj'alie Ke' een* tot zulk e«ne wending mogt leiden, dan heeft _ ° Nün^ reden om zich over de bijeenkomsten tusschen'de „ ri^orsh» aU so,l»ereinen te beklagen. ,5 "les i„' llet beboeft naauwelijks gezegd te worden, zijn ''ijusel/ onderstellingen , naar aanleidingvan een ge ver*v^* Narifj P de vei,schijoselen dient men evenwel te letten. AV^ «a P? •AllS*m-Zt9 bevestigt dat graaf Bussell aan Oosten> iansnUlB,eU Cene déPêohe heeft doen toekomen, waarin hij * I [ö'k«Btem °rt' om ten aanzien van Noordelijk Sleeswijk tot eene I .VaaT.T'S over te **»*¦ Zo° aU *e denken is wil de Ztg. _i >e iao„ te?' e 5 nieï. ten onree,e wö9t z« den minister op t: d»«b.j nu het beginsel dtr volksstemming f «ie(l dat hij m de Londensche conferentie, toen Pruissen hiermede kon vereenigen, nadrukkelijk bestreden 'K'«u!ï,dépê',h 0 u™, g™f ,RaBBeil ™°et overigens zekere wrevel lIN . Un- Doch al werd daar'n flft ged^igd, dan nog kan MVt geen uitwerking van ve-wachten. De Engélsche regering M Vq] lïe de kracht van hare diplomatieke interventie ordermijnd ,«!<K>tti?^* onzcu P« .Bchen correspondent heefc Frankrijk eene é****va dépêche aan de beide groote mogendheden doen toe& Zs^a' 'ooals trouwens reed» vroeger bij wijze van gerucht is / „ j_]ne.B,o<>tn«rtog van Oldenburg zal nu ook weldra de bewijzen 1 Sd aatlBPtaken op het bestuur in de hertogdommen bij de p t«l de'« .adenng inzenden. Volgens de General Correspondenz ¦ .Da __Torie zeer belangrijk zijn. , _ ... . J\ E« * Nev>* meidt als gerucht, dat de Brazihaansche rege- M«tt de.g!lands vorstel heeft verworpen tot het weder aanknoo?^r»M 5'Ploiaatieke betrekkingen tusschen beide staten, welk P^sL 0r den toning van Portugal, die zich bereid heeft , j bevolen0111 d' taak vaa »P iich le vemen' W**
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 September. De hertog van Cleveland, een der voornaamste liefhebber» van wedrennen, is gisteren overleden. Van 1846 tot 1857 i» hij lid van het Lagerhuis geweest. — Naarmate de tijd nadert dat Franz Muller door de Engélsche inspecteurs alhier kan worden aangebragt, neemt ook de agitatie toe, die het berigt van zijue arrestatie hier heeft ver ¦ oorzaakt. De aandacht van het publiek wordt in de laatste drie dagen geheel en al door die zaak geabsorbeerd. Op de hoeken der straten ziet men den geheelen dag groepje» menschen staan, die met onbeschrijfelijke gretigheid de bijzonderheden lezen , welke de Amerikaansche bladen omtrent zijne arrestatie en het verhoor der getuigen aanbrengen, en ook in de bieren koffijhuizen en in de city hoort men bijna over niet» ander» spreken. Volgens particuliere inlichtingen van de zijde der autoriteiten alhier, heeft men reden om te gelooven, dat de autoriteiten te New-York omtrent de uitlevering geen zwarigheden zullen maken, en hij du» reeds in het laatst der volgende week bier zal zyn. Inmiddels heeft zich een geval voor .daan, hetwelk alweer nieuwe stof tot die gesprekken levert. Gisteren verscheen namelijk alhier voor den magistraat zekere August King, volgens zijne verklaring woonachtig te Bow , beschuldigd van medepligtigheid aan den moord, gepleegd op den heer Briggs. Naar het getuigenis van een kastelein, ten wiens huize die persoon den vorigen avond geweest was, had hij aldaar in een gesprek over Franz Muller gezegd: « Als ik rijk wa», zou ik eene geheele fortuin er onder kunnen verwedden, dat Muller in die zaak een helper heeft gehad." Een der aanwezigen voegde hem daarop toe: «Gij moeat zoo iets niet zeggen zonder van uwe zaak volkomen zeker te zijn." — * Och ! wat kan mij dat schelen !" gaf King ten antwoord, »nu ze hem hebben, zullen ze mij ook wel willen vatten, maar terwijl bij geboeid over zee wordt gebragt. zal ik wel maken dat ik frank en vrij wegkom" De kastelein dit hoorende, riep King stil bij zich in een kamertje en kreeg toen van hem, na eenige vragen, al schreijende en blijkbaar in de grootste benaauwdheid ten antwoord: • Muller en ik, wij hadden geld noodig, maar ons geld wa» op en wij wisten niet waar we 't vandaan moes'en halen. Toen we een dag of drie daarover beraadslaagd hadden, gingen wij naar Fenchurchstreet en toen mijnheer Briggs aldaar was aangekomen, namen we ieder een spoorwegbillet. Wij lieten hem ongemoeid tot dat de trein het station Bow' gepasseerd was. Ik bragt Briggs toen twee steken toe. Muller gaf hem er drie, opende het portier en ligtte hem op. Daarop greep ik Brigga hij de beenen en wierp hem naar buiten. Bij het station Hackney-Wick stapte ik uit den waggon, om mij naar Mitford-Castle te begeven. Bjj het binnenkomen der wachtkamer hoorde ik een der stokers buiten roepen, dat er op de rails een man verpletterd lag. Ik iiep toen meê er naar toe en ik heb zeit nog een handje geholpen om den doode in eene herberg te brengen, alwaar ik hem aan de slapen nog heb afgewoaschen." Ten gevolge dezer mededeeling van den kastelein, is een inspecteur dadelijk op onderzoek uitgegaan, waarbij gebleken is, dat King zich reeds twee uren vóór den moord aldaar had bevonden. Den ten gevolge is de zaak , tot nader onderzoek, acht dagen uitgesteld. Intusschen heeft King er zich reeda over beklaagd, dat hij gevangen werd gehouden; daar ieder — gelijk hij zegt — wei kon begrijpen, dat hij zulke praatjes niet zou gehouden hebben, als hij niet beschonken was geweest. Ofschoon de kastelein nu ook verklaart, dat er bij het bedoeld gesprek wel iets van dien aard onder doorliep, zal King nu toch moeten afwachten hoe het verder met hem zal anoapen. — Een comité van arbeiders alhier heeft het plan gevormd, om op Primrose-Hiil een standbeeld voor Shakespeare op te rigten. Er is ten diei einde eene inschrijving geopend, waarop reed» verschillende personen geteekend hebben. De acteur Phelps Btaat aan het hoofd der commissie. il——___ ui il —Nlii_g————
---

Duitsche Post.
Berlijn, 8 September. Het blijkt meer en meer welken weg het kabinet van Weenen met de Pruissische alliantie op wil. Wij moeten op het gebied der handelspolitiek vasallen van Oostenrijk worden. Men wil dat de heer von Bismarck zich gehaast heefi èn te Weenen èn te Munchen den raad te geven, oat men van die zijde te Parijs eene wijziging van het handelstraetaat voorstellen zal. Dit tractaat is echter voor Pruissen, in zijn tegenwoordigen vorm zóó voordeelig, dat het moegelijk te begrijpen is, hoe de minister von Bismarck dien raad aan Oostenrijk en Beijeren heeft kunnen geven. Het half offieieele blad vermoedt heden dat de Fransche regering wel toegeven zal; zij heeft immers al zoo dikwijls bewijzen van gematigdheid gegeven en zal dus waarschijnlijk de voorstellen van Weenen en Munchen aan eengezet onderzoek onderwerpen. Maar in de Fransohehalf officieele pers wordt reeds het tegendeel verzekerd en de Pruissische handelstand, die te Koningsbergen in d» eerste plaa s, eischt, dat de regering onvoorwaardelijk aan het tractaat vasthouden zal. Indien dus de regering haar standpunt op dit ojgenbük prija geeft, dan kar tusschen haar en den landdag voortaan geenerlei gemeenschap meer bestaan. De ministerieele Prov. Correspond te kennen gevende, dat de oorlogskosten niet alleen uit het bedrag en de o»erachotten van het laatste jaar bestreden zijn en de gelden, in de staatskas voorhanden, daartoe ten deele moesten gebezigd worden, komt tot de slotsom, dat het Pruissische koningschap nieuwe kracht gekregen heeft door het opvolgen van de stelling des heeren von Bismarck: ¦i Wij nemen het geld waar wij het vinden." Zulke onwaardige beginselen durft onze half officieele pers verkondigen; het is naauwelijks te gelooven! Dus, omdat de redering de middelen om oorlog te voeren uit de staatskas genomen heeft, waartoe zij niet bevoegd was , prijkt het koningschap sedert den oorlog >egen Denemarken met vernieuwden luister! Nu moet men weten dat het bedrag hetgeen in de staatskas voorhanden was, uit overschotten van vroegere leeningen bestond. De tweeJe kamer kan daaruit leeren, dat zij vooreerst geeo leeningen meer moet toestaan , althans niet, zoolang de heer von Bismarck het roer van den staat in handen heeft. Het hoog geregtsbot heeft weder een regter, die voor een liberalen afgevaardigde gestemd en voor diens verkiezing gewerkt had, tot verplaatsing eu 50 tbaler boete veroordeeld. De eerste burgemeester te Dantzig, de heer von Winter, is eon liberaal man, die der ieodale pariy al lang een doorn in het vleesch was. Thans meent zij gelegenheid gevonden te hebben, om hem bij de regering zwart te makea. Toon namelijk de reserve van het tooneel des oorlogs terug kwam en te Dantzig werd ingehaald , wilde de stad met de conservative partij geen gemeene zaak maken. Dit wordt den burgemeester door die partij zeer kwalijk genomen en zal hem denkeiyk vele onaangenaamheden berokkenen.
Heden heeft het booggeregtshof reed» vier van de beschuldigden in het Polen-proces, voorloopig uit hun arrest ontslagen, «doch onder de verpligting om op ds eerste dagvaarding weder voor het hof te verschijnen. — Gisteren is het ministerie voor de eerste maal sedert den terugkeer van het meerendeel der minstere, vergaderd geweest; de zitting heeft langer dan 4 uren geduurd. Men wil dat dr kwestie van de bijeenroeping van den landdag voorloopig is besproken. — Op 27 dezer zal te Hanover het congres van Duitsche litteratoren, oriëntalisten en paedagogen aanvangen, hetwelk vier dtgrn zal duren. _ Sn 3den dezer, voormiddags ten ruim 10 ure, is te Stokholm de glycerine kruidfabriek van den ingenieur Nobel in de lucht gesprongen. Van de fabriek staat niets meer. De jongste zoo n van den eigenaar en vijf andere personen werden tot op verren ai stand weggeslingerd en verpletterd; van vele nabij en afgelegen huizen werden daken, deuren en vensters verbrijzeld. Bij het afzenden van dit berigt waren reeds acht verminkte lijken ge vanden. De hoeveelheid kruid dat ontplofte was 200 pond. — Naar men uit St Petersburg schrijft, heeft e.mige dagen geleden het gepantserde fregat Sebastopol het dok teKroonstadt verlaten. Dit fregat wordt een der grootste gepantserde schepen van Europa genoemd. Het heeft onder water een stormram, is op de waterlinie 300 voet lang en 25 voet 3 duim breed Geheel geëquipeerd heeft het een diepgang van 26 voet aan den achteren 24 voet aan den voorsteven. Het pantser bestaat, uit 4 _ duim dikke platen en is bevestigd op eene onderlaag van tekahout van 6—9 duim dikte. Het schip zal eene machine met lage drukking van 8 0 paardenkracht krijgen en met stalen stukken van het zwaarste kaliber gewapend worden. Heulen , 8 September. Heden overleed de aartabiaachop en kardinaal Johannes von Geisel, in den ouderdom van 69 jaren. Oé overledene bestuurde gedurende bijna 23 jaren het aartsbisdom Keulen. Hij wordt als een man van een edel en welwillend karakter geroemd en wa» ook op het gebied der litteratuur werk • zaam. Zijn voornaamste werk is een monographie : De keizerlijke dom te Spiers; een geschrift over den slag bij Gölheim is het beste, wat over deze gebeurtenis geschreven werd. Ook als dichter heeft hij zich onderscheiden. Door zijn dood ondergaat de Katholieke kerk en de Pruissische ataat een gevoelig verlies.
---

Fransche POst.
Parijs, 8 September. Men is hier in gespannen verwachting omtrent den uitslag der onderhandelingen, die tusschen Pruissen en Oostenrijk worden gevoerd. Zal tusschen beide mogendheden eene overeenstemming tot stand komen? ziedaar de vraag, die men elkander doet, maar die men aarzelt te beantwoorden. Er bestaat de grootst mogelijke onzekerheid omtrent dit punt. Nu eens verzekert men, dat tusschen de beide mogendheden de beste verstandhouding bestaat; dan weder wordt integendeel verzekerd , dat zy meer dan ooit verdeeld zijn van gevoelen. Heden is dit laxtste de meest algemeene opinie, en men kan niet ontkennen dat daarvoor goede redenen bestaan. Zoo is het thans zeker, dat Oostenrijks pogingen, bij het kabinet van Berlijn aangewend om wijzigingen te erlangen in het Fransch Praisaisch handelstractaat, schipbreuk hebben geleden. Overigens verzekert men m°y', dat Frankrijk nimmer is aangezocht om zelf eenige de minste wijziging te brengen in zijn tractaat met Pruisen , met het doel om aan Oostenrijk aangenaam te zijn. Ik weet zelfs dat aanzoeken van dien aard een zeer ongunstig onthaal zouden vinden, maar Frankryk is op dit oogenb ik z-er slecht gestemd jegens de Duitsche groote mogendheden. Het, is — naar men verzekert — volkomen waar , dat de heer Drouin de Lhuys dener dagen eene dépêche gezonden heeft aan het kabinet van Berlijn om te vragen dat het algemeen stemrcgt in de hertogdommen, of minstens in het Noordelijk gedeelte van Sieeswijk zou worden toegepast. Er behoeft niet aan getwijfeld te worden, hoe die dépêche te Berlijn en vooral te Weenen zal worden ontvangen Men kan het zich niet voorstellen, dat Oostenrijk ooit zal toestemmen in een beginsel, dat, zoo geheel lijnregt in strijd is met de grondslagen, waarop zija gezag rust. De publieke opinie hier te lande legt zeer veel meegevoel ten opzigie van Denemarken aan den dag, en het is waarschijnlijk daaraan toe te schrijven, dat het Fransche gouvernement zich verpligt heeft geacht eenige krachtige vertoogen tot Pruissen en Oostenrijk te rigien Ten bewijze van de sympathie die hier voor Denemarken bestaat, dient vooral het volgend feit genoemd te worden. Het offieieuse dagblai la Frane heeft in zijne kolommen een brief opgenomen, waarin de schrijver — een eenvoudig particulier — den wensch uit, dat een beroep mogt worden gedaan op de Fransche natie, om van haar manitestatien van sympathie voor het ongelukkige Deensche volk te verkrygen. Wanneer een dergelijke briefin la Frame wordt op genomen, dan kan men er zeker van zijn, dat het blad daartoe magtiging van hooger hand ontvangen heeft. Wat overigens het denkbeeld van den bedoelden briefschrijver betreft, behoef ik u niet te zeggen dat de verwezenlijking van dat denkbeeld hoegenaamd niets zou uitrigten. Hoeveel krachtige openbare rr.anileatatien ten gunste der Polen hebben wij inderdaad niet beleefd, en wat is daarvan het gevolg geweeBt ? De Moniteur heeft ein lelijk dezen ochtend de lang verwachte benoeming medegedeeld van den maarschalk Mac Mahon tot gouverneur-generaal van Algerie, terwijl het regeringsblad tevens een besluit bevat tot benoeming van generaal de Martimprey tot senator. Er zijn nu nog tien plaatsen in dea senaat vakant. Een prefect van Lyon is nog niet benoemd. Naar men mij verzekert, heeft ieder der ministers zij.i eigen kandidaat voor die betrekking, terwijl de keizer zich nog n'et heeft uitgeiaten. Men denkt evenwel dat de keuze vallen zal op den heer Chevreau, die door de keizerin wordt aanbevolen. In de zitting van den ministerraad van Zaturdag zal de zaak beslist worden Gisteren heeft op het Palais Royal een diner plaats gehad, dat bijgewoond werd door prins Humbert van Savoye. Onder de gasten merktte men o. a. op den minister Duruy en prof Benan, voorts de Bxio, Gueranet, St. Beuve, graaf Walewski, generaal Fleury , Angier, enz. De , ltaliaansche kroo iprins zal waarschijnlijk morgen naar Havre vertrekken, om aldaar aan boord te gaan van het jacht van prins Napoleon. Prinses Clottlde zal hem tot Southampton vergezellen. Hy zal gedurende eene maand in Groot-Brittannië vertoeven. Vervolgens keert hij naar Parijs terug. Lambert is gisteren naar Madsgascar vertrokken , — niet de Lambert, met wien de Parijsche bevolking zich zoo druk bezig houdt, maar de heer Lambert, hertog van JKmyrne.
---

Per Telegraaf,
i_<-rlijll , 9 September. De Kreuzzeiiung zegt, dat volgen» een alhier verspreid en uit geloofwaardige bronnen voortgespro. ten gerucht, de koning Qp zijne terugreis een bezoek te Schwalbach zal afleggen bij de keizerin Eugenie.
Parijs, 9 September. De Moniteur meldt de benoeming van generaal Bazaine tot maarschalk. Parijs, 9 September. De Fransche bank heeft haar disconto van 6 tot 7 °/0 verhoogd. De koer» voor beleeningen il onveranderd. Londen , 9 September. (8.-A.) Boter: Friesche 112/-. — Granen onveranderd. I.lvcrpool, 9 September. (R.-A.) Van Katoen iljn heden 3000 balen afgedaan. - Deze week zijn verkocht 28,100 balen. Voorraad 347,000 bn. Men noteert: Upland middl. 21% en New-Orleans 29 „ d. — Het stoomsohip North-American i» van New-York alhier aangekomen. Kerltyn, 9 September. Bogge 83%, op lev. 33%. Baapolie 12% i op ler. 12%.
---

Beurs van Londen, 9
September. (Slotkoers.) Oonsol» 87% op Oct.; Bcuauor N. gocon». 1 püt —; Grieken 1824 5 pOt. 23%; dito Coupons—• ; Mexioo 3 pCt, 27%; Grenada — ; Nieuwe —; Uitgest, —; Landw. , Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 47 „ ; Bu«»en 3 pOt. — 1 üto 1860 4%, pOt. —; dito 1862 5 pOt. 87 „ ; Spanje 3 pOt, 49%; dito i% pCt. 43 %; ditoPaaaive 30%; dito Oert. Coupons — i Binnenl. Turken 6 pCt. 50; 'Venezuela 2 pOt. dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 56%: Holl. 2% pOt. —. Nabeurs.- Consols 88; Grieken 23%; Turken 6 pGe. 50%." Wissel, 3/m.: Amst. 11.26; Parijs 25.80; Hamburg —. St. Petersburg 30 Züver 61% _ % d. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met „ 71,765 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met 4 9 586 verminderd.
---

Beurs van Frankfort, 9 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. spOt. 59%, dito Nation. 67% s Loten 81; Spanje 3 pOt. 47%; dito 2 % pOt. 434 : Var. Staten 6 pCt. 1882 43%. * Wiasei üp Londen 119%; Weenen 102%. Slotbeurs vast.
---

Keur-, van Rerlijn, 9 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 out. 61%; dito Nation. 69 j Buaaen bjj Stieglitz Sde Seri» 76%; dito 6de Serie 87; dito 5 pOt. J 8« 86; dito 3 pOt 1859 bi.% ; Pruissen 4% pOt 10L De beurs «loot vaat.
---

Beurs van Mamburg, 9 September.
R„mhur«, September. (Sloticoers.) Bual. Nieuwe 3 pCt. 51; Spanje 3 pOt. 44 _ • dito 2* DOt 41%; Mexioo 41; Wissel op Londin 13 0_! Amat. 36 05; Vereinsbank 105 ; Noord- Duitsohe dito 108 i De beurs wa» flaauw. „B. Bovenstaande dépêches Waren reeds ta onze vorige Editie opgenomen.
Weenen , » September. Volgens de Gener. Cortes» tul Oostenrijk eerstdaßg» toning George van Griekenland erkennen. BrastSel, 9 September. De senaat heeft heden hetorediet van fr. 5,575,000, tot voltooijing der versterkingswerkirfgen van Antwerpen, met 27 tegen 14 atemmen goedgekeurd , terwijl zich 3 leden, zoowel van de regter- al» van de linkerzijde, van de stemming onthielden. Londen, 9 September. Koffij: Plant. 79„;de helft verkocht; Native 68/-. — Suiker flaauw, er werd weinig verkocht en de prija is 6 d. lager. — Bijat z<=er «til. — Sohellae 15/1 lager. — Tin: Strata £ 100. Schotich IJzer 58/-. ~ ]___ 42/ '¦- — Lijnolie 35/9; Baapolie 46/-, en bruine 4JAj Petroleum 24 „ d. Liverpool, 9 September. Katoen flaauw j er werden SOOO balen verkocht.
---

Beurs van Weenen. 9 September.
(Slotkoers.) MetalL 5 pOt. 70 70 Nieuwe Zilveren Metall B_7^8_7^ L^te" 18S4 8800: B»r„-„„„n 772; Noord^-Spwnr 19*00; Nation 7910; Cred-Actien 186.40; Oo.t. 3_«___r_' 209.00 ; Wi..el oP landen 115. -; Hamburg 86 40 • P_«, Boh. Spoorw. 160.75; Ored.-_oten 127.90; Oostenr. Loten 1860 93 60; Lomb. Spoorw. 24 7.00. De beurs was in flaauwe stemming. Beurs v„« Party» * „ September. Fransche 3 pCt. 66.67; dito 4* pOu 92.70; Cred Mob 1008; Fransoh-Oost. Spoorw 460 ; Bus,, dito -; B_i___ nOt 47%; dito 2* pOr. —; __ie 67.40. _M_«»pUt. (Slotkoers.) Fr. 3 pCt. 6 „70. „ _„",el„ op 3/m" Sfc fet*»l>ur? 322 ; Londen —.—- __,t. 2U9% : Hamburg 86. Beurs <va_ Anïwerp__;~9 September. Be.g» *<fe pOt. 99%; Oostenr. üredlet_ci — : Metall. 59% : dito Hanon. 67%; Spanje i pöt. 47%; dito 2„ pOt. 42 %; 6pOt. Turken i*%. * "'
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 September.
H. M. de koningin, vergezeld van Z. K. H. prina Alexander met gevolg, wordt morgen ochtend met H. M. equipage uit de residentie alhier v.rwacht, om ten 8 u. 15 m. met een sneltrein de reis naar Zwitserland te aanvaarden, waar H. M. eenige weken denkt door te brengen. Op dit oogenblik bevinden ricb mede aldaar prins Prederik en prins en priasea Hendrik der Nederlanden. De wets-ontwerpen , die in het zittingjaar van de staten-generaal 1863/61- onafgedaan zijn gebleven, zijn de vol/jende: I". heffing der grondbelasting in de provincie het hertogdom Limburg; 2°. regt van zegel; 3°. registratie; 4°. regeling van het geneeskundig staaratoezigt enz.; 5". wetboek van strafvordering; 6°. nadere bepalingen tot verzekering van den accijns op het zout - 7°. verhooging minimum opbrengt accijns suiker; 8°. bepalingen nopens den accijns op de bieren en nopens de azijnmakerrjen • 9°. personele belasting; 10°. wijziging van de gemeentewet, voor zooeel de plaatselijke belastingen betreft; 11°. overeenkomst betreffende de goederen van het voormalig klooster van St. Agatha-12°. regeling van de pensioenen der Protestantsohe prtfdikanten en predikantsweduwen; 13°. vaststelling van de reglementen nr. het beleid der regering in de koloniën Suriname en Onr.~üP 14°. verhooging van hooflstuk VI (Mariae, der St««.k ; voor ,.864 .V». bepalmgan betrekkendetb Sr'ng het onderhouden bet krijgsvolk en de transporten «Tw^ wijziging van de begrooting der algemeene landsdrukkerij, dienst 18*3. Vele <_af ontwerpen" i_len ongetwijfeld bjj den aanvang van het nieuwe zittingjaar weder aan de staten-generaal worden aangeboden. . Door <ffl Maatschappij Voor Schipbreukelingen te Londen is de »om van „ 20 uitgereikt, dm te verdeelen onder de bemanning van de visschers smak Jonge ÏSeeltje, van Zwartewaal, voor haren ijver In het redden der equipage van de gezonken Engélsche brik HarUaüin, dio 16 uren met de boot in de Noordzee had rondgezworven De ongelukkigen waren door de Nederlandsche visschers van het noodige voorzien en 300 mijlen uit hunnen koers behouden te Grimsby aangebragt. De kapitein bij het corps mariniers P. Prins, laatstelijk behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den 4den dezer in Nederland teruggekomen, is met dat tijdstip ter beschikking gesteld van den commandant van voorschreven corps. Wij hebben reeds medegedeeld, dat de Koninklijke Nederl. Maatschappij tot Aanmoediging van den Tuinbouto, onder bescherming van Z. M. den koning, voornemens is, om, in vereeniging met de meeste Nederlandsche maatschappijen en inrigtingen voor tuin- en landbouw, in het voorjaar van 1865 eene algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw en asriverwante vakken te houden, in het Paleis voor Volksvlijt, te Amsterdam, en gelijktijdig met de opening dier tentoonstelling een internationaal congres van kruidkundigen en beoefenaars van den tuinbouw, te Amsterdam te houden. Uit het thans verschenen programma blijkt, dat de tentoonstelling waarschijnlijk zal plaats hebben tegen het midden der maand April. Alle liefhebber*, bloemisten en handelaars, alle kunstenaars en nij veren, alle genootschappen en instellingen van Tuin- en Landbouw, in Nederland en in het buitenland, worden uitgenoodigd tot inzending op de tentoonstelling en tot mededinging naar de uitgeloofde prijzen. — Er zijn Afzonderlijke mede ingingen uitgeschreven voor liefhebber» en voor handeidrij vende kweekers. — Het programma bevat afzonderlijke afdeelingen voor planten en bloemen, vrdchten en groenten, voorwerpen van tuinbouw-kunst en aijverheid. — Ter beoordeeling der ingezonden voorwerpen zal een jury worden uitgenoodigd, bestaande uit de voornaamste kweekers en kruidkundigen van Nederland en van het buitenland. — De prijzen zullen bestaan in gouden, zilveren vergulde en zilveren medailles van verschillende grootte, geslagen op alleen voor deze gelegenheid te gebruiken stempels, die na afloop der plegtige uitreiking zullen worden vernietigd. — De inzender» van bekroonde voorwerpen kunnen desverkiezende in plaats van de groote gouden medaille eene som van f 100 en in plaats van de gouden medaille eene som van fso bekomen. De geldwaarde, welke voor de zilveren vergulde en zilveren medailles zal worden gegeven, zal later worden medegedeeld. Het programma bevat 175 nommers, verdeeld onder de volgende hoofd-rubrieken: I. planten, voorwerpen van algemeenen aard; 11. p'anten, vertegenwoordigers van bepaalde familiën, geslachten of soorten; 111. planten, bol- tn knolgewassen; IV. bouquetten, voorwerpen van smaak en ter versiering: V. vruchten, groenten en vruchtboomen ; VI. tuinbouw-kunst en nijverheid, enz. • Buiten de voor tuinlieden beschikbaar gestelde prijzen., worden in het programma uitgeloofd: 30 groote gouden medailles, 92 gouden mcd., 127 züy. vergulde mcd., 84 groote zilv. mcd. en 77 ïiiv. mcd., behalve aanzienlijke geldprijzen, to zamen 410 medailles, vertegenwoordiger de eene waarde van meer dan dertien du„end gulden. Wannier men het bedrag der uitgeloofde pryzen vergelijkt met hetgeen bij vroegere tentoonstellingen, zoowel binnen- als boitenslands is geschiedt, blijkt het, dat zoowel het aantal als de waarde der uitgeloofde medailles nimmer belangrijker was Alle brieven , mededeelingen of stukken voor de tentoonstelling moeten worden geadresseerd aan den heer J. H. Krelage, te Haarlem, eersten secretaris van het bestuur der Algemeene Tentoonstelling van Voortbrengselen van Tuinbouw in 1865. Op franco aanvrage aan den eersten secretaris wordt het reglement en programma kosteloos en portvrij aan belangstellenden toegezonden. Eene uitgave in de Fransche taal, ter verspreiding in het buitenland, is op gelijke wijze te verkrijgen. Omtrent de kwestie der suikerregeling meldt men uit Londen vn l'Echo iv Parlement, dat, volgens geloofwaardige berigten uit Frankrijk ontvangen, de kwestie der regeling van den drawback in Engeland, Frankrijk en Nederland niet alleen in ernstige overweging is genomen, maar dat men het zelf reeds eens is geworden omtrent het beginsel. Het eenige punt, dat nog moet worden uitgemaakt, is, of de overeenkomst dadelijk, dan wel later, in werking zal komen. Door dezen maatregel zal de toestand voor de raffinadeurs zeer worden verbeterd en zal tevens aan eene onregtvaardige concurrentie een einde worden gemaakt. Een Belgisch blad, het bovenstaande mededeelende, laat er op volgen: ' Men zal hebben opgemerkt, dat er van België niet gesproken wordt; wij meenen evenwel te weten, dat ons gouvernement in deze zaak volkomen eenstemmig denkt met de andere belanghebbende regeringen van het vasteland. » Volgens onze inlichtingen is het beginsel van gelijkheid van den drawback nog niet uitgemaakt, maar hoopt men tot een bepaald besluit te komen op de conferentien, die omstreeks half September te Parijs zullen worden gehouden." Men verneemt dat ook ds. J. Eigeman te Zevenbergen, als mede-directeur van het Nederl. Zendelinggenootschap alhier heeft bedankt.
Met den 21sten dezer maand worden de navolgende adelborsten der lste klasse, zich thans op non-activiteit bevindende, geplaatst op Zijner Majesteit» te Vlissingen liggende korvet Prins Maurits ier Nederlanden, als: S. „ Binkes, A. G Ellis, M. C. van Doorn, A. Werumeus Buning, 3. Lagaay, S T. Land, J. J. de Bruyne, H. Vreedenbèrg, J. D. A. Nederburgh, H. F. Verheggen, H. J. J. Kempe, W. van Hasselt, G. A. M. Dolleman, jhr. J. C. L von Sch_idt auf Altenstadt, D J W. A. G. Ooops, H. L. O. WolterbeekMuller, J. F. Hoffman, A. M. B. Wagner en J. Janse Blijkens mededeeling van den consul-generaal der Nederlanden te Madrid _n voortaan vreemde schepen verpligt hunne vlag te h^jschen bij het naderen der forten van Tarifa en Isla Verde. De minister van financiën heeft den 2den Juljj jls aan de provinciale directeur» der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende r,is3ive: «Daartoe aanleiding bekomen he-.behde, verzoek ik u den deurwaarders der directe belastingen in uwe directie te doen aanbevelen om, wanneer zij bevinden dat er verduistering heeit plaats gehad van een deel der roerende goederen , welke wegens verschuldigde directe belastingen of voor boeten in zake dier belastingen zijn in beslag ge\oinen, en dat het overschietende tot verhaal der schuld ontoereikende is, bij het procesverbaal, nopens die bevinding op te maken, tev._s het gelegd beslag op te heffen." Z. M. heeft bepaald, dat de onlangs door Z. M. gemaakte bepaling, volgens welke het geheele eiland Walcheren h -verklaard ais vaste garnizcensplaats voor de daarop gestationneerde troepen der landmagt, ook van toepassing zal zijn op de bemanning van de aldaar liggende oorlogsbodems. De audiëntie ven den minister van marine zal óp Vrijdag aanstaande, den 16den dezer, niet plaats hebben. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de prov. Gelderland, lste afd., 3de bat, 2de comp., aan T. Buerink, als ïde luit. ; in de prov. Utrecht, lste bat., 4de comp. /aan G. van Dorsten Gzn., als lste luit.; en bij de rustende schutterijen benoemd :in de provincie Gelderland. lste afd., Sde bataillon, 2de compagnie, tot 2denluit. J. Beukalman, thans serg.; i in de prov. Utrecht, 2de bat., lste comp., tot kapt. G. C, ' D. d'Aumale baron van Hardenbroek, thans lste luit.; tot I laten luit. H. C. van Caspel, thans 2de luit.: tot 2den luit. ! T. H. Legay en jhr. H P. C. Bosch van Drakesteins 2de | comp. tot kapt. J. A. B. Koelensmid, thans lste luit.; tot i i»wm luit. J A. O. „_„ x___we»( thang 2de luiti. tot ï<Jen ; j luit. L. Weesmeijer, thans ach.; 4de comp., tpi Isten luit W. i { F. Spengler, thans 2de luit ; tot 2dén luit. lf. H. van Such- ! '; telen s sde comp , tot kapt. W. J. Èeijlnk, thans lste hut.; | vot Isten luit. W. J. Aartand Roldams, thans 2dê luit. i Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. ] j Leeuw den kapt. J. F. Lorenzen, van den gen. staf van het | Deensche leger. Z. M. heeft pensioen verleend aan _? Bevjers, weduwe J, van Driel, in leven opzigter van 's rijks waterstaat; aan F. Heres, gewezen cipier _n het huis van arrest te Alkmaar; aan 7. Kamper, gew. cipier van het huis van arrest te Gorinehem ; aan J. Gorter, gew. bew. der Sde kl. in het burg. en milit. huis van verzekering te Maastricht. i Beroepen bij de Herv. gemeente te Bidderkerk, ds. O. J. Brijce, pred. te Aarlanderveen.
Sedert geruimon tjjd i» de aandacht van het gouvernement gevestigd op het nut eener beplanting der woeste duingronden met dennen, hoofdzakelijk tot het tegengaan van verstuiving. Elders, met name in Frankrijk, was zoodanige beplanting beproefd , en wel met het gevolg dat aanmerkelijke uitgestrektheden, vroeger woeste duingrond, thans in dennenbosch zijn herschapen. Tot het nemen van proeven hier te lande zijn ten vorige jare in de duinen onder Schoorl en onder Scheveningen, op elke plaats vijf Nederlanuöche vierkante roeden, dennenplantsoen aangelegd. Men was toen echter niet in de gelegenheid versoh zaad te bekomen; eene langdurige droogte, die op het zaaijen volgde, wa» daarenboven van zeer ongunstigen invloed op het opkomen van het zaad. Ten gevolge van het een en ander had deze proef weinig gevolgen; de opgedane ondervinding wa» echter niet vruchteloos. In den afgoloopen herfst werd de grond behoorlijk omgespit en bemest; en door reeds toen het noodige zaad te bestellen, slaagde men er in, om in de lente uit Chaam, in N.-Brabant,' uitmuntend versch gesprongen zaad te verkrijgen. Deze dennen nu kunnen som» in het tweede, doch meestal in het derde jaar, nadat zij gezaaidjzijn, in het vrije veld worden overgeplant, zoodat men de thans in 1864 gezaaide in het vooriaar van 1867, en misschien reeds gedeeltelijk in 1866, zal kunnen overplanten. Daarvoor zullen tegen dien tijd de meest geschikte plaatsen voor het aanleggen der bosschen moeten worden uitgekozen. Het stelsel, dat men wil toepassen, om onze duinen in dennenbossehen te veranderen, is intusschen niet nieuw of geheel onbekend. Op alle Duitscho boschbouwscholen wordt het onderwezen , en in Gelderland is deze wijze van planten reeds sedert lang en herhaaldelijk in praktijk gebragt. Ook de zandheiden van Brandenburg schijnt zij zeer algemeen in gebruik. *'s Crravenhsge , 9 September. Zondag morgen ongeveer ten 10 ure zullen mot den spoortrein alhier aankomen de leden van de 2e sectie van het Métalen Kruiß uit Dordrecht en Botterdam , om een bezoek bij hunne wapenbroeders van de 2e sectie alhier te brengen; aan het stat ion zullen zij worden ontvangen door de heeren president en twee commissarissen der sectie alhier, die hun naar het gewoon lokaal het Hof van Berlijn zullen begeleiden, waar zij door de leden zullen worden ontvangen. De zaal is smaakvol gedecoreerd; in het midden zal de banier der sectie worden geplaatst. Na aldaar eenige ververschingen te hebben gebruikt, zullen zij het koninklijk kabinet van zeldzaam heden, de muziek in het Bosch, enz. bezoeken en daarna in het Hof van Berlijn een middagmaal gebruiken, om vervolgens een bezoek te Scheveningeo te brengen. In den laten avond zullen de gasten met den spoortrein weder naar Dordrecht en Botterdam terugkeeren. — Z. Exc. de minister van marine heeft heden morgen de residentie verlaten en zich naar Friesland begeven. Van daar zal de minister naar Groningen vertrekken, om het aanstaande akademiefeest aldaar bij te wonen. — Heden heeft de heer J. G. Ferleman, hoofdcommies bij de algemeene rekenkamer, zijne öOjarige ambtenaarsdienst mogen herdenken. — Heden is het 3e en 4e bataillon van het regement grenadiers en jagers uit de legerplaats Milligen binnon de residentie gemarcheerd. De houding van de manschappen was na den vermoeijenden marsch uitmuntend. Het muziek.korps van gemeld regement was de terugkeerenden een eind wegs te gemoet gegaan om hen bij het binnenkomen te vergezellen. De hoofd- en verdere officieren bevonden zich aan het hoofd der koionnes en eene ontelbare menigte werd allerwege aangetroffen. — Het prov. geregtshof in Zuid-Holland, onder het voorzitterschap van mr. J. A- Philipse, heeft heden uitspraak gedaan in dc bekende zaak van Sophia van Staveren. Het hof heeft haar schuldig verklaard aan kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, en haar veroordeeld tot 12 jaren tuchthuisstraf. — De acheepskok, die gisteren teregt stond, is heden door het hof schuldig verklaard aan I°. diefstal gepleegd met binnenbraak, op een bewoond schip, en 2°. eenvoudigen diefstal, en veroordeeld tot eene correctionnele gevangenisstraf voor den tijd van achttien maanden. — Heden zjjn hij den hoogen raad, burgerlijke kamer, door de partijen conclusie genomen in de zaak van J. T. baronesse van Dedem,, weduwe D. Pruimers, eischeresse, te^en den staat der Nederlanden, gedaagde; betreffende de vordering om aan de eischeresse uit te betalen de halfjaarlijksche renten van een kapitaal, op het grootboek der nationale werkelijke schuld, ingeschreven ten name van de minderjarige dochter van de eischeresse , doch welke uitbetaling op last van acn minister van finantien wa» geweigerd, op grond der ontzetting van de eischeresse nit de voogdij van gemelde hare dochter De pleidooien in deze zaak zijn bepaald op heden over acht dagen. Voorts zijn de pleidoojjen gehouden in de zaak van W. Wories, eischer, tegen den staat der' Nederlanden, gedaagde. Voor den eischer is als advokaat opgetreden de heer mr. J. Kappeyne van de Coppello, en voor den staat de heer mr. J. G. Bochusßen. * * Scheveningen , 9 September. Alhier zijn eergisteren en gisteren nog aangezet vijf haringschuiten , als: schipper Jacob de Mos, reeder Willem Groen, met 58,000; Willem Korving, reeder Albertus Pronk , met 55,000; Arie Kuiper, reeder Pieter de Niet, met 48,000; Gerrit Blok, reeder Bart Pronk, met 57,000 en Maehiel de Jong, reeder O. Dijkhuizen, met 62,000 stuks haring. De haring heeft gegolden van ƒ29 tot ƒ 21. ** Amsterdam , 9 September. Men verneemt dat de wethouder , belast met de afdeeling onderwijs in de gemeente Amsterdam , wenscht, bij gelegenheid van het, internationale congres , dat in den loop deier maand aldaar gehouden wordt, onder meer ook eene tentoonstelling tot stand te brengen van al hetgeen op het gebied van opvoeding en onderwijs sints het begin van 1857 in ons land het licht heeft gezien. — Van hot aloude klooster van St»-Agn„t alhier heeft de kapel, het eenige overblijfsel daarvan, onlangs eene andere bestemming gekregen. Zoo als uit le _or>g en andere schrijvers blijkt, werd omstreeks 1590 het klooster zelf vernietigd en in burgerhuizen veranderd; de kapelheeft eerst gestrekt tot een pakhuis voor de admiraliteit, tot dat zjj in 163 i aangewezen werd voor de openbare lessen van de nieuw opgerigte doorJuchto school: bij die gelegenheid werd dan ook de stads-boekerij uit de nieuwe kerk overgebragt, terwijl dB sierlijke hardsteenen poort, die voor de stadstimmortuin-in de Nieuwe Doelenstraat plagt te staan, tot afsluiting van het voorpleintje, derwaarts verplaatst werd. Door Vossius en Barlaeus ingewijd, heeft dit Athenaeum Illustre 230 jaren lang gestrekt tot het houden van inwijdings-oratiën der professoren; enkele collegien werden daar mede gegeven, terwijl vroeger daar ook theses en proefschriften door de studenten in het openbaar werden verdedigd. Inmiddels werd ten behoeve van het hooger onderwijs een ander gebouw aangewezen en dit dan ook o,i 1 Oct. 1862 phgtig ingewijd: desniettegenstaande heeft het f oude Athenaeum Illustre in diezelfde maand nog gestrekt tot t het houden van inwijdings-pratien van drie professoren, ac ! heeren Engelbregt, Buys en Asser; de stads-bibliotheek was als ! vroeger naar elders overgebragt. Het gebouw nu zonder bepaald j gebruik zjjnde werd door burge_.6_tcr en wethouders aangewezen om er eene openbare burgerschool der derde klasse te houden, \ geschikt voor honderd kinderen. Tot dat einde werd het geweien i groote auditorium ingerigt en door het maken van eene deur ver- i bonden met het daarnevens gelegen klein auditorium. Het eerste j is 13.55 el lang, 8.40 el breed, terwijl het 6.10 el hoog is; het is l van hooge tuimelramen voorzien en geeft daardoor den vollen ! en vrijen toegang aan het zonnelicht; het nevenlokaal zal tot teekenzaal dienen, terwijl op dé ruime bovenverdieping de gymnastische lessen gegeven worden. * Ouddorp , 8 September. De vele regen in den laatsten tijd hier gevallen , heeft het inzamelen der veldgewassen zeer vertraagt; zoodat de oogst, die aanvankelijk zeer gunstig stond, niet datgene zal opbrengen wat 't eerst beloofde De Meskrao levert vrij veel op, doch is zeer ligt. Dit schrijft men toe aan de vorst van den voorgaanden winter, zonder dat de grond daarbij genoegzaam met sneeuw bedekt was. Op enkele stukken land vertoont zich de ziekte in de aardappelen. * Mat Wij!*- a/_ee, 8 September. Bedert de laatste opgave zijn van dé Katwijksche vloot nog twee vaartuigen ter haringvisscherij afgevaren, zoodat er thans voor dien tak der visscherij in het geheel 13 sohuiten vertrokken zijn. Heden is daarvan ééne aangekomen, en wel van den reeder P. Guit, stuurman J. Guit, met eene lading van 32.400 haringen , welke gemiddeld tegen ƒ3O per duizend verkocht zijn. _Do kustvisscherij, welke de vorige week nog zeer gunstig was, is door de- ruwe weêrsge - steldheid der laatste dagen zeer verminderd. Dien ten gevolge zullen de overige schuiten der vloot zoo spoedig mogelijk gereed gemaakt worden, om mede ter haringvisscherij uit te zeilen. Slechts ééne bomschuit zal voor de kustvisicherij bestemd blijven. * Baarlem, 9 September. Dit do door den raad dezer gemeente vastgestelde gemeente-rekening over 1863 blijkt, dat de ontvangsten ƒ 336,044,38 en de uitgaven ƒ 316,929,84 „ bedroegen, zoodat er een batig saldo blijft van f 19,114,53 „, om gebragt te worden als eerste post op de begrooting van 1865, De ontwerp begrooting van de geraamde inkomsten en uitgaven dezer gemeente voor de dienst van 1865 wijst voor beiden het cijfer van / 323,642.68 aan, tegen ƒ 361,799.63 „ voor 1864 toegestaan. De schulden dezer gemeente zijn op 1 Jannarij 1865 als volgt: f 449,060 a 2„ pCt. en ƒ 142.300 a 3„, waarvan het gezamenlijk oorspronkelijk bedrag was ƒ 964,200; voorts / 35,000 a 4pCt., waarvan het oorspronkelijk bedrag was/50,000; f 64,000 oorspronkelijk bedrag a 4% pCt. en ten slotte ƒ 124 000 als voren mede „ 4 _ pCt, — Men verneemt dat de heer 3. H. Donker, leeraar te Siddeburen, zijn beroep als zoodanig hij de Christelijk afgescheiden gemeente alhier heeft aangenomen. — Van af 1 September en volgende dagen heeft het onderwijs bij de verschillende hier bestaande inrigtingen voor kunsten en wetenschappen, met den nieuwen cursus een aanvang genomen, zoo als bij de Latijnsche en hoogere burgerschool, avondschool voor middelbaar onderwijs, clinische school, 's rijks kweekschool voor onderwijzers , enz. — Heden middag zijn in hunne garnizoensplaats alhier gearriveerd , de escadrons van het 3 reg. drag., die in de legerplaats bjj Milligen gekampeerd hebben. Ook is reeds eene compagnie infanterie , die tijdens het kampement te Amsterdam bezetting hield, hier weder aangekomon. De compagnien infanterie , die van hier gedurende gemeld tijdstip te Hoorn en te den Helder gekazerneerd waren, worden morgen terug verwacht. — Bij een alhier op het Noorder Buitenspaarne gehouden wedstrijd met roeivaartuigen, werden zoowel prijs als premie , welke bestonden uit voorwerpen met zilver gemonteerd, door lieden uit de nabij gelegen gemeente Spaarndam behaald, Haarlemmermeer, 8 September. In de vegadering van hoofdingelanden van gisteren, heeft de verkiezing plaats gehad van een heemraad, ter vervanging van den heer S. de Olercq Wz. Bg de tweede vrije stemming zijn van de 12 stemmen 6 uitgebragt op den heer i!..C. van de Blocquery, die aldus tot heemraad is verkozen. * ÏLeC „warden , 8 September In do heden gehouden zitting van den gemeenteraad is door burg. en weth. kennis gegeven van het antwoord des ministers van binnenlandsche zaken, op het verzoek van den raad om rijkssubsidie voor de stichting van een gebouw ten dienste eener rijks hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. De minister verklaart zich niet ongenegen om, indien de gemeente voor de stichting van het gebouw zorgt, eene rijkssubsidie van f 12,000 te verleenen voor den aankoop van, panden ter verkrijging van het benoodigd terrein. Met algemeene stemmen heeft dc raad 's ministers aanbod aangenomen. Franekcr , 7 September. Bij den verkoop van de uitgebreide en vruchtbare boerderij van den heer H., te Midlum, hebben zich alleen landbouwers laten zien. Het schijnt, dat de feldbezitters uit den aanzienlijken stand geen voordeel meer zien u den aankoop van landerijen , dat trouwens geen groot voordeel meer afwerpt, daar landerijen tegenwoordig, ingekocht naar den tegenwoordigen hoogen prijs, tegen 4 pOt. meer kunnen opbrengen. Bij landbouwers is daarentegen de vraag naar land in gelijke mate toegenomen. In 1833 b. v. is te Barradeel bjj gesloten briefjes eene boerderij; publiek' verhuurd. Niemand in de gemeente Barradeel had genegenheid, noch kapitaal genoeg om die boerderij te huren; er was toen ƒ 5000 noodig, om zich in die positie te kunnen handhaven. Er kwam toen één huurder uit eene naburige gemeente, die / 7 per pondernaat bood en huurder .werd Thans doet er zich bij elke verhuring niet alleen een genoegzaam, maar zelfs een buitensporig groot getal konkurrenten op, en voor het drijven eener zaak als de bedoelde boerderij, is thans ƒ 10,000 a f 12,000 noodig, en wat vreemd schijnt, thans zijn de liefhebbers blijkbaar vermogend genoeg, om op zoodanige bezwarende voorwaarden eene plaats te huren. Een bewijs dat de vooruitgang bij den boerenstand gelijken tred heeft gehouden met het stijgen der prijzen van de landerijen. Zwolle , 8 September. Men verneemt uit eens goede bron, dat de heer van Bijn en mevr. Pruimers zich te St. Gallen in Zwitserland ophouden, alwaar, zoo als bekend is, zich het minderjarig kind van mevr. Pruimers bevindt. De justitie aldaar moet de afgifte van het kind aan de moeder geweigerd hebben. Door den kantonregter te Zwolle is, in een gehouden familieraad, de heer N. Pruimers alhier tot voogd, en de heer OW. baron van Dedem, mede alhier, tot toezienden voogd benoemd over de minderjarige Margaretha Daniella Pruimers. (Z.C.) Sf e venten', 8 September. Heden is alhier aanbesteed de levering van tarwe en rogge ten behoeve der garnizoens-broodbakkerij. De minste inschrijvers waren voor de roode tarwe de heer A. G. van den Nulft, te Wjjhe, voor ƒ 256.90, voor de Zeeuwsche tarwe dezelfde a f 254.90 en voor de Pruissische rogge de heer J. Butgers, te Deventer, a, f 179.50, alles per last. — Het honinggewin is thans geëindigd. De opbrengst is groot. De heidebloem heeft evenwel zeer weinig opgeleverd. Wijhe , 8 September. Ook heden was de toevoer van ooft aan onze weekmarkt zeer groot. De beste pruimen iijn verkocht tegen 40 cents de 25 _. De appelen waren onverkoopbaar. Er zijn zelfs eenige mudden verkoont, tegen den zeer lagen prijs van 30 a. 35 c. het mud. _.„Hen , 6 September. Heden vereenigden zich alhier eenige aanzienlijken uit deze en andere naburige Nederlandsche en Pruissische gemeenten, ten einde te beraadslagen over het bekende plan ter verbinding van de rivieren de Rijn of liever de Euhr met de Eems. Het geprojooteerde kanaal zou volgens het ontwerp van Muhlheim a/d. Buhr loopen langs Wesel, Boeholt, Winterswijk' en Enschedé naar Bheinc. Het is geheel overbodig om het groote nut aan te toonen, hetwelk dit kanaal ook voor de Nederl. fabrieksplaatseu Winterswijk en Enschedé zou hebben. Aan de uitvoerbaarheid kan, vooral met het oog op de betrekkelijk geringe kosten, niet worden getwijfeld , te meer omdat uit gedane opmetingen is gebleken, dat het peil van Muhlheim en B'ieine geheel gelijk is. Eene commissie uit de aanwezigen benoemd , zal zich binnen weinige dagen begeven naar het hoofd-comité te Dortmund , dat zich ten doel stelt om de groote rivieren van Duitschland door middel van kanalen te verbinden. _ Hertcgenboseh, 8 September. Heden is alhier door de marechaussee uit Uden gevankel'ijk binnengebragt, zekere v. d. 8., gewezen kruisheer in het bek_,de klooster te St. Agatha. Hij is, naar hij voorgeeft, onlangs uit dat klooster verdreven , omdat men vermoedde dat hij briefwisseling hield met don ontvlugten kruisheer Takken uit het klooster te Uden, die, zoo als men weet, thans een proces voert tegen het klooster te St. igatha. v. d. B. heeft sints zijne uitzetting uit het klooster rondgezworven en door het vragen van liefdegiften in zijn onderhoud voorzien. Even als Takken wilde hij het kloonter te St. Agatha in regten betrekken, doch is daarin door geldverlegenheid feitelijk verhinderd. Hij heeft zich als landlooper en bedelaar doen aanhouden.
* Bergen op Zoom, 8. September. Als een b**^,, taai I danig het bijgeloof nog in deze gemeente heerscht, kan MT 8 gende dienen: Eene btave en bejaarde vrouw, die »e»*,, g aantal jaren het beroep van baker heeft uitgeoefend, doe ( sedert eenigen tijd niet meer in die betrekking kan kom*' __ hoofde men haar verdenkt van te kunnen tooveren en *»,. den danig reed» onderscheidene malen die duivelskunst op m6"^ „,.e paarden en koeijen te hebben toegepast, werd gisteren *> 8_ wachts door een manspersoon van achteren aangegrepen (""J delij hij zorg droeg dat hij zijne armen op de borat der vrou* K pto^ gekruist hield) en vervolgens in een huis gesleept, waar eJ" j kind te bed lag, dat men zeide dat door haar betooverd*^ j^j ° dat zij moest redden, zoo zij niet levend wilde verbrand **J _ waartoe reeds een groot vuur was aangelegd. Hoe ook de *JJ o,^, weende, op de knieën bad en haar onschuld betuigde, nlB*^ het geholpen. hebben, zoo niet drie politieagenten het hui?*|j het' binnengedrongen, die haar toen tegen de domme menie* ije schermd en naar huis hebben gebragt. J Isa» * * Bergen-op-Zoom , 8 September. De le luite»*j __ A. Koorevaar van het 2e reg. inf., thans gedetacheerd bS j miy wapencursus te Maastricht, is in rang overgeplaatst bij W Bro(: regement inf. .^ de * * Breda, 8 September. De onlangs door de I. „ genie alhier aanbesteedde zwemloods in de uitspringende **j£ p^c plaats van den bedekten weg voor de contregarde van V*, ij^ Chassé nabij deze vesting, is door het dep. van oorlog twj Jani zeu aan den minsten inschrijver, den heer A. van Gl>" g, , voor de som van ƒ 959. . i den * Waalwijk , 7 September. Aan de jaarmarkt vaa K J^, viel een buitengewoon bezoek ten deel. In hoorn vee vooral he^ J eene ongekende bedrijvigheid; p. m. 1000 Btuks waren 99y mij) lijn, waaronder zeer schoone vette exemplaren. De handel*^ der levendig en de meeste gingen tegen vaste prijzen vlug van de JJ jj In lakens en linnens waren de verkoopen voldoende ende^j t _ ming dier markt gunstig. Ter graanbeurs werd gedaan Mj _ aanvoer en redelijken handel: oude ristarwe ƒ 9 a f IO'S tuin roode tarwe f 8.50 a ƒ 9, nieuwe ristarwe ƒ 8.75 aƒ JJ der nieuwe roode tarwe ƒ8 ü/ 8.40 , jarige rogge ƒ6» / j h nieuwe rogge f 5.70 a ƒ 6.10 , wintergerst ƒ5 1/ 5.50 ,fs pal, gerst ƒ 4.50 a ƒ 5.25 , oude haver 8„ 49, koolzaad j»r'Ü «er< ï f 15.50 , nieuw koolzaad ƒ 13 tot f 14; prijzen flaauw^l w« bjj beperkten omzet met hooge prijzen. Leder meer _eTl*sl huiden onveranderd, goed zoolleder beter, tot 80 aBsc.ter' sen. Ongemalen schors bepaalt zich van / 5 tot ƒ 5.25- J. Onze wekelijksche markten gaan eene goede toekomst te gjL Het gemeentebestuur heeft premien uitgeloofd voor hen, ™i meeste kclfdragende runderen aanvoeren en koopen, en V" ij aanvoer van het grootste getal vet vee. . . doo **Maastricht, 8 September- De kapitein der »f(' g_ E. Beuther, hoofd der - wapenkeuringscommissie alhier, j oad zijn verzoek overgeplaatst bij het le reg. vest. art. te A-m>rJ) «en en zulks na afloop van den wapen-cursus, dio door geö"^) do, kapitein alhier plaats heeft, zijnde in vervanging tot J *_> wapenkeurings-commissie benoemd de kapitein J. J. Berg** «jja van het 3e reg. vest. art., opzigter bij 's rijks gsweerwinkelte ziel
m i iimi ii ii i„ — ru(- Gisteren nacht ontstond te Delfshaven een begin va» j oa| in de Nederlandsche stoombranderij en distilleerder^, •* J ho, echter spoedig door de kordaatheid van den aldaar 'erf „^ J. G., die daarbij nog zijne beenen brandde, gebluseht *•% OTc Men meldt, dat in den nacht van 29 op £0 Aug. jl., T* i) pU] Nederl. Bijnspoorweg, onder de gemeente Cappelle a/IJ., tu*JJï 00l de mijlpalen 46 on 47, spoorwegvak n°. 540, een ijzeren spo?^ Wo rail, lang 5 4 el, is ontvreemd. —De aanvoer van garnalen iv j^ aan de Zuiderzee gelegen plaatsen dit jaar.zó. verbazend F jnt dat zij bijna voor niet worden van de hand gedaan. Ao' e Zwartsluis waren in een paar dagen 22 schuiten vol aangeko»1 Bij het werken aan de ijzeren spoorwegbrug te Zutphe*) 0O) Woensdag 7 dezer een ongeluk plaats gehad. Bij het ver'J, j <er ; van ijzeren platen is er een ter zwaarte van 3600 Vol>_\ | 10l • gegleden en trof een Duitsch arbeider tegen het sch«*n 100l0o 1 zoodat dit even.onder de knie gebroken is. Gelukkig dat de Jï Ta] het weeke zand viel, anders had de plaat hem geheel verbrijze1' 0q is naar het gasthuis vervoerd, waar het been onmiddellijk _***», of Voor ongeveer 20 jaren trad te Tilburg zekere jongeling i°.J \pe bij eene brave, niet onbemiddelde burgerfamilie V. De 1 j }je| ling, oppassend en van een goed gedrag, geraakte na ee'jjf j^ jaren in liefdebetrekking met de dochter des huizes, ***j^ hij gedwongen werd de dienst te verlaten. Hij, wien het aan middelen van bestaan ontbrak om dat huweiijk te volfj^ nam hierop het besluit om elders door onvermoeiden ar".,1 trachten een fortuintje bijeen te brengen, ten einde eentorj dit meisje te kunnen huwen. Het is nu den jongeling rtj) or( Brussel, van knecht tot baas op te klimmen en hij be»^ te eindelijk zoo ver gebragt, dao_ij thans als wel gezeten harget<j d 6( J 7 jaren zijne beminde Blechts tweemaal bij toeval te hebben i tii ter gelegenheid van onze kermis, aan deze onverwacht de^ ,&] is komen reiken, om het huwelijk waartoe voor 17 jaren *»' y dii ten, te voltrekken. Woensdag jl. heeft do ondertrouw plaats» I
Te Hoorn werden den Bsten dezer aangevoerd J" «e pels kaas, wegende 49,140 Ned- _; kleine gras- / 28.75- , _,
---

