
€?e*roMjrüTt ' 033777" n , G- A' VAS DELDEN, Controleur lij de landelijke inkomsten en kuUures op Java, met 3. O. O. SCHUT. Maarssen, 8 September 1864. Qetroattcd: <134T3T~" M. P. L. DIOKE , te Macaastr , B utrecht, en l^Ptember 1864. JÏ^L. RAHR. (13363) Bevailen~"vaiTeen ZOON, mTmTp. 0 W«AEUWEN, geliefde Echtgenoot van i-gsjgteW. H.A.VANOVERZEE. aJ13332) Voorspoedig bevallen van een welgo«ohapen ZOOA , C. A?BERLIJN, geliefde Huis"o»" Tan ' M. SALOMON. ■Jl^yt^jjeptember 1864. itm\3rl ÓP 9 September"TB 6"4 "beval Ten vaneen Jl'.0- p- 3. BEERSTEOHEB, Stemc. i Méniije kennïsgtving. S p33i2Lßevaller' van eene^ÖOCiTÏ'JßijrVrouwe Augustus 1864=
---

Algemeen Onergigt.
©Btrngt7 Nopens rt(£°?*eJrd[am' 10 September. Wrt men • er vredesonderhandelingen te Weenen »>et znii.7 r 16,8 naders- Daar zg voor den 15den dezer wel feide oórln g °°?en Z'JD' zal naar men verneemt, door de eigens r»itV°jren Par*' Jeu eene verklaring afgelegd worden, der ond«ri, !j .? WaPea*t»atand geacht wordt tot den afloop Van d nantleilngen voort te duren. Eene formeele prolongatie De g waPc?Btllstaud zal naar het schijnt niet plaats hebben. I' 91'9'' die in den regel a,s eene autoriteit in hoffc'uissen i r:?ohouwd worden, verzekert dat de koning van bÜ keizerin T J Ult Badeil naar Berlijn terugkeert, een bezoek onB door on ugeme te Schwaibach zal aBeggen. Hetzelfde wordt ïn Ena.iTBj gewoneii correspondent te Berlijn verzekerd. v&ö het oni uW°rdt de kwestie van het al dan niet handhaven "ragt. y-I1 r..?nm&«chap van lerland weder op het tapijt ge°oofd( ( üto ° nde Waden, met de Morning Post aan het *Ü niets Zr" J°°r de °Pheffing van eene betrekking, waarin Weinig Bvrn en, .n . ee»e kostbare Binecure, die in lerland zelf °P verschil! V*a vindt; ten bewijze waarvan men zich beroept letnent plaat"1 h ?temn"ngan die over dit onderwerp in het parleriand zitt J~den > waarbij de meerderheid der leden die voor *oning3enanmg Rebben, zich voor de opheffing van het vicekatste dan tTÜï. 'de of zich van de stemming onthield, welk der betrekkin T*U wein,g ingenomenheid met de handhaving verzekert getuigt. Het gouvernement moet nu, naar men Parlement rnemen3 ziju om in de aanstaande zitting van het Voorgesteld ? f1™"8"1 een wetsontwerp in te dienen, waarbij wordt De Belai vi V!Ce-koningaehap te doen vervallen. B*magde sul BC"aat beeft Sisteren het door de regering aantoegeBtaan Prvetolr krediet voor de Antwerpsche vestingwerken tooid en i« t werten zullen dus nu kunnen worden voltot deze 2»» v de laatßte moeijelijkheid met betrekking entende 1 oTerwolmea • De Antwerpsche kwestie heeft Bpeeld • jit V'Sen tijd een gewigtige politieke rol in België ge°Ppositïe w der klerikale partij gediend tot een krachtig kaard 'waPen en aan het liberale kabinet vrg wat zorg ge"öiddel z °^ bet laatsie oogenblik vreesde men, dat zij het vrees hef" ,Wo.rden tot omverwerping van dat kabinet. Die te beseb^tv Bo^ u'et verwezenlijkt De regering heeft thans ken te |n„ °ver het noodige geld om de nieuwe wer-oude f 0 T?'tooiie:Q i de stad Antwerpen heeft de terreinen der 'ehe kw  'ien overgenomen en de zorgwekkende Antwerpsell dat6d 61S Toor goed ''egfaven. Men mag nu ook verwaohdeie zaak 9- iWerpsche DUrgeriJ' de zich uit misnoegen over "Oerhand tot\ ■ armeli der k'e"kalen had geworpen, langzapartij die ."ezmmng komen en zich verwijderen zal van eene "ad eernaat* ?!? kwestie van volstrekt niet staatkundigen aard De UatBte ISJ™ Poli'ieken hefboom, «atste dagen noolf^n11? Aleerie houden in dat de rust in de gestoord i, geworden Ti ProTJncie o™n noch in Oonstantine «g houden. n' Ue bevolkmg van de Teil blijft zich rust^Snstar^mte erle—' - "aan te hebben HBr l* be7nen*» hof van Beijeren ver"ttssische Drins«.R aZ^*™ J dat de iouge koning met een *al treden wordt ir V"? Wr in het huwelijk v°egterbij, dat n.l,l^^lll^6 kantea bevestigd. Men ?en *a, bizondl a met dit huwelgk ingenobelijdt.' Düzonder, omdat de prinses de Grieksche godsdienst
---

BUITENLAND.
kelÜke ontïlteffl SePtembep.' Woensdag jl. had eene verschrik- Streek., ££ 8--,plBatß ln„ d.e, fteenkolenmijnen van Seghill, ï>*rsoneD.S l f?len ™n BhlMi< tengevolge waarvan acht — ." *"" "et leven zijn gekomen.
— De New-Yorksche correspondent, van den Timts schrijft aan dat blad onder dagteekeniog van 27 dezer, dat volgens de laatste uit Chicago ontvangen berigten, de kansen van den generaal M'Clellan voor de kandidatuur tot bet presidentschap zich zóó gunstig voordoen, dat het zeer betwijfeld mag worden of een ander kandidaat het van hem winnen zal. Hg moet van eenige plaatsen uit eene vroegere redevoering, die den indruk gegeven hadden als zou hij den oorlog ter wille van de afschaffing der slavernij .willen voortzetten , eene verklaring in anderen zin gegeven hebben en zich in het algemeen aangenaam gemaakt hebben aan het meereudeel der democratische partjj, wi ;r syrapathiön voor het ?biden zijn. De heer Seymour,' gouverneur von New-York, heeft eveneens een grooten aanhang in de conventie en zal waarschijnlijk niet veel minder stemmen bekomen daa M'Ciellan. Daar evenwel de demokraten van de verschillende schakeringen zeer goed inzien, dat het eenige wat hun kru.cht kan geven, eendragtigesamenwerking is en dat, wanneer zij hunne stemmen verbrokkelen, de herkiezing van Lincoln naauwelijks meer in twijfel kan getrokken worden, zoo zal wel ligt nog in het laatste oogenblik de zaak een wending nemen. In geval namelijk mogt blijken, dat geen van de beide kandidaten een voldoende meerderheid op zich zal vereenigen, zal een derde kandidaat op den voorgrond (reden, die dan door de conventie met eenparige stemmen zal worden gekozen. Wanneer de keuze voor desen kandidaat niet op den heer Dean Bichmond valt, zal hij het aan zich zelven te wijten hebben. Wien de republiueinsche partij op den voorgrond plaatsen zal, wanneer generaal Premont en de heer Lincoln aan de tot hen ger;gte uitnooiiging gevolg geven en van de kandidatuur afzien, schijnt nog in het onzekere te zijn; welhgfc zal de keuze op den heer Chase vallen of op den heer Adams, den gezant aan het Engelsche hof. Den 6don Sept. zal de president zich genoodzaakt zien om — wanneer vóór dien tijd geen wapenstilstand gesloten wordt — zijn jongste besluit tot heffing eener nieuwe aanzienlijke ligtmg ten uitvoer te leggen. Zijne vrienden, die zijne herkiezing wenseben, trachten hem te bewegen om de zaak te laten rusten tot na afloop der verkiezing; doch de heer Lincoln wil daarvan niets weten. Hij beweert, dat de bedoelde maatregel het een'ge m: ddol is om tot herstel der Unie te geraken, en dat wanneer het Hoorden het door hem gevorderde offer niet brengen wil, het met de Unie gedaan is en het niet meer baten zal om voor hare herstelling te strijden. Do keuze, door de conventie te Cioago uit te brengen, zal intusschen beslissen Verklaart zij zich voor den oorlog, dan zal de nieuwe ligting plaats hebben j verklaart zij zich daarentegen voor den vrede, dan is het niet waarschijnlijk, dat de regering de verantwoordelijkheid van dien maatregel zal dp zich laden. — Uit de Amerikaansche bladen blijkt dat men te New-York' vóór de aankomst der Victoria aldaar, in vreea verkeerde dat al de maatregelen die men genomen had om Frani Muller te arresteren , verijdeld mogten worden door de kaperijen van het zuidelijke schip Tallahtssee, dat in de wateren van Mew-York kruiste en de Ad iatic, dat aan denzelfden reeder als de Victoria behoort en acht dagen later uit Londen vertrokken w»s, verbrand had; maar de verzekering van den reeder, dat men de reis van de Victoria in niet minder dan 40 dagen verwachtte en de daarop gevolgde behouden aankomst uit Londen van de Villafranoa, stelden de gemoederen weer eenigzina gerust. Eindelijk ontving men den 24sten Augustus een telegram van Sandy Hook, meldende de aankomst van de Victoria in de baai. Hierdoor was men geheel gerust gesteld Toen daarop de geneesheer Swm b ourne, vergezeld van de officieren Tiemann en Ciarz (de inspeo teura van poliyie 'Xanner en Kerrissey bleven voorloopig aan wal staan), zich aan boord had begeven, om den gezondheidstoestand der schepelingi-n te onderzoeken, zelde de kapitein van het vaartuig tot de laatsten, dat hij dereden wist waarom zij kwamen; zij kwam.n om zekeren Muller, terwgl hg er bg' voegde: » Het verheugt mij zeer dat gij aan boord gekomen zijt, ik gevoel mij zeer verlegen, doch nu kunt gij u met bern bemoeijen." De kapitein gaf toen bevel alle passagiers bij name op te roepen, ten einde ze door den geneesheer onderzocht zouden kunnen wolden, en alzoo kwam ook de beurt aan Frans Muller, die op het hooren roepen van zijn naam dadelijk te voorschijn trad. Doch naauwelijks was hg te voorschijn gekomen of een der officieren greep hem. «Wat is dat? wat is dat?" riep hg hierop uit, en toen men hem mededeelde dat hg de moordenaar van
den heer Briggs was, werd hg" doodsbleek. Doch spoedig herstelde hij zich en zeide: »Ik ben onschuldig aan den moord en ik kan bewijzen dat ik toen afwezig was." Hit schgnt dat de loods, die 0„t eerat ean boord van de Victoria was gekomen, den kapite n kennis gegeven had, van de waarschijnlijke identiteit van EranZ Mulier met den moordenaar van Briggs, en hem op het hart had gedrukt, hem toch niet te laten ontvlugten, en de kapitein was van zijn kant zoo bevreesd , dat Muller zou ontvlugten, dat hij besloot hem in boeijen te klinken, en terwjjl hij een revolver in zijn zak stak, gaf hij aan een zijner manschappen last, om Muller te grijpen,.wanneer '-, geneesheer met eenige anderen aan bnord kwamen. Lat« is de heer Death, de goudsmit, aan boord gekomen en toen werd Eranz Muller in de kajuit gebragt te gelijk met de andere passagiers, hebbende de heer Death (gelijk reeds gemeld is) hem dadelijk aangewezen als de persoon, die de horologieketting bij hem geruild had. De kok van de Victoria, die bij Muller of in de naast bj| gelegene kooi sliep, verklaarde aan den kapitein, dat Muller gedurende de reis zeer afgebroken sliep, en dikwijls met een sprong wakker was geworden, of te midden van zgn slaap de woorden: " Wie is daar ? weg met uwe handen 1" en dergelijke uitdrukkingen had doen hooren, die een verontrust geweten aanduidden. Overigens legde Muller bg z'ine aankomst te New-York veel koelheid aan den dag; hg at rgkelgk van hetgeen hem voorgediend werd. — Volgens berig<un van Bermuda was de handel aldaar zeer levendig,, ten gevo'ge van de aankomst der schepen die de blokkade der Zuidelijke havens van Amerika verbroken hadden. Het aantal dier schepen was in den laatsten tijd bijzonder groot geweest. De mail toch noemt niet minder dan 11 schepen, wien het g.'iukt was door het blokkade eskader heen te komen sedert de vorige berigten.
---


Van ëën tot zes regels . . P*r gewonen regel .... Xsorrt w ■■■■*■« des avonds Mat * B*en Adver*e,l*,ën «werter *»nft aanBe,lomen»8e,lomen» voor de Con"*—•Ïs3L**?l volgenden dag. K& -«jarige Echtvereenlgtng & öl van Eg Cg CORNELIS VAN KINTS m „ . JOHANNA VERSTEEG. KS "ottercam, n September 1864. (13331)
---


•^p^d^JL »ootJ!8^- Heden teviel door Gods goedheid zeer • $ZuÏÏUi. j- BOON(13386) Bevallen vsn eene DOOMTMB, A.M. VAN TRAA—de Moou. 10 Sept. 1864. (13297) Heden overleed onze waarde Zuster en Behuwd-Zußter GEERTRUIDA VROOMANS. Botterdam , Uit aller naam, 8 September 1864. L. VROOMANS. (13304) Voor de vele bewgzen van deelneming, betoond gedurende de ziekte en bij het afsterven van mijnen waarden Echtgenoot, den Heer LION LEVIEN JACOBSON, betuig ik ook namens mijne Kinderen, Behuwd- en Kleinkinderen hartelijk dank. Wed. L. L. JACOBSON, geb. Boas. (13357) Op heden is ter Griffie der Arrondissements Begtbank van Botterdam nedergelegd de RANG-REGELING oogemaakt in het * aillissement van C. DE MELKER te Botterdam. Botterdam , CAST ANIEN, 10 September 1864. Curator. Het KAKÏOOR van Advocaat J. A. VÖRSÏMAS, is gevestigd (13400) in de Boofdsteeg Xo. ±3S. ACADEmË VAN Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen te Mlotterdam. BESTUURDERS der Acadtmie van Beeldende Kantten en Technische Wetenschappen c6ven kennis, »*i»Jr,!ïL,h£ AAWMKMBM van LEERLIJS** KW Zitting zullen houden in een der Localen van het Oude Mannenhuis, aan de Hoogstraat, op Donderdag en Vrijdag den lidenen Uden dezer maand, des avonds van 7 tot 9 ure. De Leerlingen van de Afdeeling Beeldende Kunsten moeten boven de 12 jaren en die voor de Afdeeling Technische Wetenschappen boven de 13 jaren oud zijn, en de laatste vóór hunne inschrijving bewijzen geven, dat zü in het Lezen, Schrijven en de vier hoofdregelen der Rekenkunde, met de gewone en tiendeelige breuken, genoegzaam bedreven zgn. Botterdam, 1 September 1864. Namen: Bestuurders voornoemd: (12802) J. W. SLUITER, Lid e» Ster. (13389) Voor de vele bewezen van deelneming' ons betoond bij het overlijden van onze geliefde Moeder ca Bchuwd-Moeder Mejufvr. JOHANNA MABGABETBA BAKKEB, Weduwe van den Gijbbbbtbcs Veüedenbubgh , betuigen wij onzen opregten dank. Botterdam, H. J. SCHREUDEB, 10 September 1864. Uit aller naam. Stadgenooten! Nimmer was een beroep op uwe liefdadigheid vruchteloos. Ook thans wordt die ingeroepen ten behoeve eener hoog zwangere Israëlitische WEDUWE en hare twee Weesjes. Men wil haar eene kleine nering versohaffen, opdat zg" het bedelhrood niot behoeve te eten. Niet groot is de som daartoe benoodigd, en wij bidden u tot dit doel uw penningske ai te zonderen De Verzorger der Weduwen en Weezen beloone in ruime mate wat gij in uwe liefde afiondert. De ondergetoekenden zullen zich gaarue belasten met het ontvangen u*/er liefdegaven, bij wien Bussen geplaaUt zijn. - B HILDESHEIM, Soofdonderwijzer aan de Israël Qodsd. School, Sciiedamschen Dgk, 3—440. D. L. ANDRIESSE, I.euvebaven, 3—330. r-UUtt J-DRUYEF, -^-— Schiedamsohen Dijk, 3—-450. EVMGELISÉI SCHOOL t>*? Bechelen. Na gedane Jlekening en Verantwoording in de Fakkel N . 29 van dit jaar, komen de ondergetoekenden , uit naam van den Kerkeraad, met de dringende bede om een liefdegift (hoe gering ook) tot hunne Geloois. en Landwnooten ter dekking der achterstallige schuld, groot ƒ276,19 onverdere instandhouding. Zonder spoedige hulp moet deze onontbeerlijke ïnrigtiüu; ten gronde gaan. Vrienden van het Godsrijk, help ons, het is ter uitbreiding van 's Heeren rijk. Deze roepstem uit den vreemde zij niet te vergeefsoh! Onze hoop is op Hem, die ons tot hiertoe heeft geholpen. (13354) J. BROEDELET, J. H. 0. WAGENER, 2 Schoutetbstraat. Predikant.
---


j i. 30. 5^ Bovendien 45 ifents voor Zege:regt en een Nommer oer Oouraal 0.10. JSkMB 1> Ja *B & JE* J3i * * Ma Vamgroote Letters berekend naar Plaatsruimte. BBGELS geplaatst aan het slot, van het Jubriek SN LAND, van I—4 Begels ƒ 2.5 C
---


WELDADIGHEID. Voor de verlaten VBOÜW , welke met baar kind voor de toekomst bezorgd is door (13385) Drie Honderd Gulden, is bij den Heer H. NIJGH ontvangen, van DG. een muntbillet ƒ 10, van NN- ƒ5, van K. 50 et., yan NN. f 2.50 j met de vorige opgave f !09 37 Aan de verlangde som ontbreken dus nog ƒ9O 63. Z «de hoop der ongelukkige Vrouw op dit betrekkelylc gering bedrag schipbreuk moeten lijden ? Éln Lading RAAB (11447) PADANG voor PASSAGIIBScn GOEDEBEN, het extra snelzeilend gek'.perd Nederlandsch Barkschip MAARTEN ÏAN ROSSEM, Kapt. J. P. C- Gbbbbbbakdts , hebbende uitmuntende inrigtingen voor Passagiers en voerende eenen geëiamineerden Scheepsdoctor. Adres bij de Beeders de Hr. VAN O VEBZEE $ C°. en de Cargadoors P. A. VAN ES $ C°, en VLIERBOOM ét SUERMONDT te Botter - dam, en DE OONIN&U $ C°. te Amsterdam. JJI En charge aAnvérs IkvALPARIISO agj^ö» Le beau Clipper Chilien, elisHtbercasem , (13000) dèpart fin Septembre. f Prend des marchandises & fret reduit: S adreseer a Anver* au Consignataire A. BA & VET ra ru Oourtier d* navirei Jt, ISMNBAMMT. (13358) De HOUDEBS van COKIVO99EHIESTEN aan Order, over f.UKOtCHfCM aangehragt van New-York, pr het KTed. Schip Jacoha, Kapitein M. F. Schaap , als T CAnuweie rt*i< 2^o vaatjes BLOM. B & F 25 vaten OLIE. S 4 S t kisten KOOPMANSSCHAPPEN. F W 100 vaatjes BLOM voor Amsterdam. gelieven sich onmiddellijk bekend te maken, bij P. VARKEriSïER Sc ZONEN alhier. N.B. Het schip il reeds lossende. S\. Te Rotterdam kjbj: Mss* 1« I»*ï«n» jïEßfcL SOERABAUA, gvoor PA.SSA4IEBS en goedeben, het Snelzeilend gekoperd Campagne Barkschip ïNEPTÜNUS, Kapitein G. H. Lodbwvxb. Uitmuntend ingerigt voor den overvoer van Pemiïiën, varende een geëiamineerden Scheepsdoctor en eene melkgevende Koe. Vertrekt einde September Adres bij de Cargadoors VABSEN f STBINBTAUS alhier en DE CONINOS Sr Co. te Amsterdam. (13123) ZZI NAAR A\ DECiMA fIÉSËSN, KANAGAWA, JUJ|rg>^het Nederlandsch Brikschip JAPAN PAGKST Kapitein A. M. O. MN Ixtib van dïn Bbirx. ' Adres de Beederi O. VLLEBBOOM & ZONEN en deCargadoors rLIBRBQOM& SUEZ!ktOND-i> •lhier, en B. D. BÜBSQREII St ZOON Am. rtérdo». (U'BM)"-
---

Duitsrhe Post
Berlijn, 9 September. Hoewel de vredesonderhandelingen maar langzaam vorderen en waarschijnlijk nog lang zullen duren, zal echter wel geen van de oorlogvoerende partyen het in het hoofd krijgen, om den wapenstilstand op te zeggen. Men zal naar het heet van weerszijde verklaren, dat de wapenstilstand tot den afloop der onderhandelingen voortduurt Bene formeele verlenging van 15 dezer tot op een bepaald tydstip, schijnt niet in het plan te liggen. Reeds moet dit punt in de afgeloopen week in bovengenoemden geest besproken zijn. Er blyven in Sleeswyk-Holstein en Jutland zoo lang de wapenstilstand duurt, nog 60,000 man , van welke Pruissen en Oostenrijk ieder de helft leveren. Men scbynt hier in de hoop verkeerd te hebben dat Oostenrijk zijne troepen uit het veroverde land terugroepen zou, doch ziet zich in die verwachting teleur gesteid. Oostenrijk zou wel toegevender zijn, wanneer men te Weenen stellig overtuigd was, dat Pruissen zyn bondgenoot in de handelskwestie to gemoet zou komen. Doch achter den heer von Bismarck staan de ministers van koophandel en van fineniiu-.., die zich hardnekkig tegen iedere eoncessievva. eenig belang verzetten. Naar men zegt, denkt de regering voorloopig nog aan geen nieuwe leening. Zij doet zeer wel daaraan, want zy heeft vooreerst nog geen kamer, die zulk een maatregel zou goedkeuren. Door schoonklinkende zinsneden kan men noch volk noch kamer om den tuin leiden. De heer von Birmarck zal ondervinden, dat hy de staatkundige overtuiging van het Pruissische volk niet zoo ligt bedwingen kan als de Denen in Sleeswijk en Jutland- De koning zal op de terugreis naar Berlijn by de keizerin Eugenie te Schwalbach een betoek afleggen. De koningin Augusta blyft nog eenigen tyd te Baden-Baden. De kroonprinses ziet binnenkort hare bevalling te gemoet. Met het oog op eene mogelyke erfopvolging in Engeland, houdt de Engelsche gezant alhier, sir A. Buchanan bestendig zijn verblyf te Potsdam. Van de beschuldigden in het Polen-proces zyn er nu reede tien in vryheid gesteld. Het O. M. wist niets tegen hen «an te
te voeren. Daarentegen zendt het hof den eenen getaige voor, den andere na, weg, sedert onder die personen ook een gewone spion is opgetreden , zijnde een Fransehman. die aangeboden had tegen ieder te getuigen. onverschillig of hij Pool, Duitscher of Fransehman was. Og* kunt u niet voorstellen , welk een slechten indruk dit proces hier maakt; de regering heeft daarmede een grooton misslag begaan. Bchwalbach, 7 September. Heden namiddag drie ure arriveerde alhier de keizerin Kugenie van Frnkrijk en gevolg, onder den naam van gravin de Montereau. Ee gisteren hadden onmiddehijV uit Parijs komende intendanten de bevallig gelegen, smajkvoi!,* villa van den heer Herber voor flaro Moj. gehuurd. Het naar Eltviile gezonden hertogelijk JSasaauscbegaiargtuJghad de keizerin niet aangetroffen, die ook voor de hofry migan uit Wiesbaden bedankte en van een eenvoudige reiskoets wenscht* gebruik te maken. Het gevolg der keiaeriu bestaat uit de volgende personen: gravin Labéioyère, gravin de la Poëze, mej. Bouvet, admiraal Jurien de la Gravière, markies de Oaux en graaf Cosaé Brissac. Ka het diner zag men de keizerin reeds onder de badgasten rondwandelen. H. M. droeg een ronden zwarten hoed met witte bloemen , een eenvoudig donker kleed en was gewapend met een nieuwerwetschen wandelstok en parapluie, omdat het gedurig regende. De hertog van Nassau zal morgen zijne gast komen begroeten. De inworers van deze plaats waren zoo beleefd de Fransche driekleur uit te steken. De keizerin zal hier drie a vier weken big ven. QZie vervolg van het Buitenland in het Bijvoegsel.3
BURGERLIJK» STAND van ÏO September. OVEELEDEN: O. Vroomans, ongeh. 71 j. — J. M. Gerritsen, D. 2 j. — J. A. Duivenbode, ongeh. 47 j. — 0. Ooumou, D. 1 j. — H. P- Scboonmade, D. 9 m. — O. P. 3. Schenk, Z. 1 m. — M. 0. van den Brink, huisvr. van W. Oudshoorn, 36 j. — D. van Booy, huisvr. van J. Kooien, 79 i. — 0. W. Wolbof, D. 3 m. — A. Tmmer, echtg. van B. J- Theunissen, 55 j: —H. J. Ontrop, Z. 3 j. BEVALLEN: A. van Leeuwen, geb. Brusik, Z. — G. Diederii, geb. Herrewtjn, Z. — A. M. van den Berg, geb. Landman, Z. — A. W. van Bijn, geb. Schnoor. Z. — M. van Oostendorp, geb. Woudenberg, Z. — H M. Westphal, geb. Foort, D. — L. Coster, geb. van Emde, D. —E. Trion, geb. de Bruyn, Z. —A. M. van Traa, geb. de Moor, D. — H. van Os, geb. Boosi.g, D. — A. W. Meeder, geb. Bakvis, Z. — C E. B. van der Parren, geb. Meuhlhaus, Z. GEHUWD: A. L. Schatborn. jm. 24 j. en P. van Abkoude, jd. 25 j. — P Barneveid, wedr. 46 j. en A. Boet, jd. 47 j. — J. B. Valkenier, jm. 41 j. en M. O. Goossens, wed. P. Peters, 4S 3. — M van der Horst, j:n. 27 j en 3. W. Koster, jd. 22 j. —P. Ponsen, jm. 31 j. enZ Woudstra, jd. 26 j. — D. Heukelman, jm. 25 j. en A. O. B. deßretser, jd. 21 j. —A. Duikersloot, jm. 23 j. en A. Lierse , jd. 21 j. — W, Theys, jm. 27 j. en J. O. Vermeuie Minkwit, jd. 88j. — P.. Groenendijk, jm. 40 j.'en J. M. van der Mark, jd. 88 j.— A. de Vlugt, wedr. 66 j. en J. Boerstal, jd. 40 j. — H. L. Bahle. jm. 26 j. en O. L, A. Althoff. jd. 31 j. — F. L. A< Ahrens, jm. 35 j. en M. E de Wolft", jd. 21 j — H. O. J Gussenboren , jm. 47 j. en M. J. Oonincr," jd. 28 j. — K. Tuinenburg, jm. 31 j. en O. G. van Hoek, wettiggeseh. vrouw van I. van der Meer, 36 j. —P. van Aken, jm. 23 j, en P, J. Groenendijk, jd. 25 j. —A. J. Milders, jm. 26 j. en O. E. Eek,-jd. 22 j— A. Tertolen, jm. 36 j. en H. Boozeboom, jd. 29 j. — P. de Koster, jm. 27 j. en H. G. de Bruyn, jd. 18 j. — L. A. Duysman, jm. 23 j. en W. Leentfaar, jd. 22 j, — J. H. Bashorn, jm. 2/ j. en M. J. van den Buse, wettig geseb. vrouw van O. Wijsveld, 25 j. — A. Wittoman, wedr. 46 j. en M. van Ggselen, jd. 27 j. — J. Tuynenbreijer, jm. 25 j. en H. Sorokoo, jd. 28 j. — N van Oodgaarden, jm. 36 j. en M C. Siekerman, jd. 26 j. —ü. J. Bloys van Treslong, jm. 39 j. en W. 0. E. Beuardel de la Valetta, id. 32 j. —D. H. ran Leeuwen, jm. 27 j. en S. J. Hessels , jd. 27 j.
Een drank even weldadig werkend op alle tijden des jaars. TJit de jongste berigten, waarbij de steeds meer en meer toenemende navraag naar het HOFF'SChe MALZ-EXTBACT (Oezondheidsbier) bevestigd wordt, kan met zekerheid afgeleid worden, hoezeer deßïelfs gebruik op alle jaargetijden. onafgezien zijnen buitengewoon aangenamen smaak, wharaan het zijn gebruik'als Tafel- en Salondrank te danken heeft, zijne weldadige uitwerking bij asthma, borst- en maagzieken, hamorrhoïdaalgebrek, gestoorde spijsververtering, enz., oplevert. "Wij laten tot staving hiervan eenige brieven volgen, in den jongsten tijd aan den Heer JOHANN HOFF, Hofleverancier te Eerlijn, Neue Wilhelmstrasse I gerigt, en aan het Cmtraal-Oépót voor de Nederlanden, te Amsterdam, O. Z. Voorburgwal J 342, toegezonden;
Edele HEER ! * De vorige week heb ik het genoegen gehad op « Gedurende geruimen tijd was ik lijdende aan ".rojjn Bchrijven 6 flesschen van uw M AliK« algemeene verzwakking, waarbij zich lusteloos- - EXTBACT te ontvangen, tegen betaling aan -held en afgematheid paarde. Trek naar Voedsel «den Schipper, en daar dit goed gewerkt heeft » had ik niet en kon dit ook niet verteren. Na •bg mgne Vrouw, die lijdende is aan kortade»te vergeefs alle middelen daartegtn aangewend » migheid, zoo verzoek ik UEd. met dezen, met .te hebben , besloot ik uw MAM-EX- ' denzelfden beur-schipper op dezelfde wijze nog • TBACT te gebruiken, en moet u dankend «te zenden 12 fleeschen. • melden, dat na eenige flesschen gebruikt te *In afwachting, enz." UEd. Dienaar, « hebben, jngne krachten zoo zijn toegenomen, Ambt Almelo. (Get.) L. WILTINK. n dat ïk b(f gezonden eetlust mij weder in staat . zie gesteld mijne werkzaamheden evenajsvroe- *Na gedurende twee jaren vreeselijk aan Asthma » ger waar te nemen. Mogen deze wéinige, »te hebben geleden . besloot ik het Boff'sche » maar opregt gemeende woorden van dankbe- »MALÏ-EXTBACT te gebruiken. Door »tuiging ieder lijder aanmoedigen zich vertrou- * het gebruik van 30 flesschen ben ik geheel en .wend tot uw heilrijk Gezondheldsbler -al hersteld, en voel mg gedrongen, in het belang »te wenden." » der lijdende menschbeid, u mg'nen openlgken I' Ontvang enz. • dank te betuigen, met verzoek van deze gebruik te Uwe Dienares, «makendaar, waar UEd.zulksnoodig oordeelt." Utrecht. (Get.) Wed. OCKELOEN, Waalwijk. UEd. Dienaar, geb. BSKKBB. (Get.) P. HIJMANS, Practizgn. DEP6III Rotterdam, H. W. PRULLEIWITZ J.CXit., Westnieuwland. Bergen-op-Zoom, O. H, Veraart, Gouda, J. B. van Vreemingen, j jSciiedom.J.O.TiledtKo^Apoth. Boskoop, J. Goudkade. J Gorinchem, H. Bodery. ! Sliedrecht, Wouter Visser. Brielle, 3b. Veenenbos Jz. \ Lekkerkerk, W. v. d. Voet. Waalwijk,?. J.vanGils,Apoth. Delft, B. Frankamp. j Leiden, K. Block. j Zierikzee, M. F. O. de Kater. Dordrecht J. van de Graaf. I Middelburg, J. O. Kruisse. (13291)
---

