HOOFDAGENTEN.
£ n Courant, zijn: te Amsterdam, M. SCHOIBME» '.o. * B* ~~ 3aiMia &' Kol*» * C°. — Vravenhage A. TA» ¦OOCrfmU-HE-f * !__» — *jMtd A. ». I^EBÈeiUE « de. — Hamburg MJkA»CE ,14 Tavistock Street Covent Garden. -- Parij» _^TAB. m J. J. Ro'jsseau, 8,
---

Algemeen Onerzigt.
D Rotterdam, 11 {September. Pitteen i -511 B" Weenen omtrent de definitive vredesonderhander JL luiden sinds eenige dagen iets gunstiger. De kwestie Bea aard'8 B^ sohg'nt ton minste geen bezwaren van ernstivau det mCer °^ te ïeveren > ca omtrent de Unantieele zijde het aand^3'8'114 zou o°stenr'g"k het voorstel hebben gedaan, om ¦in den «ft öat "missen nog r.an Denemarken te betalen heeft 'o laten k D Tan en Sondtol, aan de hertogdommen te goed Bomfiv, , men' Dit voorstel moet wel kans hebben van aanga- Uit V *orden- fort wo?at gemeld dat het National Verein eene de? refftfl °P zeer êro°te schsal op touw zet ten gunste de hert VSllden hertog van Augustenburg op het bestuur van ¦ i?1"*0- Mot flat doe' zal het Verem e9ae algemeene f o]nnß «ouden in een der Thuringsche steden, s*riï>>gske Tidende zal weldra een adres uit Noordhet Terz a?a ioni"g Christiaan worden gezonden, inhoudende Beeda i ora mst Denemarken vereenigd te mogen blijven. adteß »8 eene cPu'atio uit Sleeswijk vertrokken. In een ander algeni an de civile autoriteiten wordt verklaard, dat het de bondot11.6 YOUBCü in Noord-Sleeswijk is, met Denemarken ver- Da n te D'ijren. Fan ste 6 amer van Hessen Darmstadt heeft met eenparigheid *a»rbii Inmea e.ca voorstel van eenige harer leden aangenomen, degelijk » roSorillS dringend uitgenoodigd wordt, om zoo spoedig geval v<sx i 'e treden tot de nieuwe tolvereeniging, en in elk kaniep j uea lsten October aanstaande. Bij dien aandrang der 'al zijn an.men moeijolijk aannemen, dat de regering weigerachtig Beijere' .e groote vraag blijft nu nog over , hoe de houding van handels *i.-wozeT!' I" elk geval heeft Pruissen ten aanzien zijner De jP '°k reeds zoo goed als gewonnen 'spel in Duitachland. om ,j e^e:'ng fanhet Zwitsersche kanton Lucern heeft besloten ten «rjJ**?0egdheid van den bondsraad te betwisten tot het slui- Iteer z Cea handelstractaat als met Frankrijk is aangegaan. ""Öeener?' a'et' hetwelk WÖ a!m een telegram nale ta?J maar de stelling is niet gewaagd, dat do kantoraad 0tl? Ttta Lucern tegon de handeling van den bonds oPg«norne °mtj omdat 'n net handelstractaat de bepaling is Tav' ,' de onderdanen der Fransche regering, onveröeele gronde**- ° §eziadt3, dus ook Isriiëliten, zich op het gev&a hunnen 1 ü der republiek mogen vestigen tot uitocfenüïg lea worden n jdel ca industrie, en ia dat opzigt behandeld zul- Wrsche eon,r f.avos' der meest begunstigde naticn. De Zwits«n de Ts 'ai1*0'10 aai op dat punt zeer onverdraagzaam, kent De MadrTT dat regt niet toe' reg«ring er a dagbladen dringen sedert eenige dagen bij de 'e houden °r>-aan' om de Chincha eilanden voor goed in bezit sche regeri bladen beweren dat de houding der Peruaanking jDB van dien aard is, dat aan geene minnelijke schikee' ander a- va^'. en dat dua llot Spaansche kabinet op gedat de reo• wÜre dient te werk te gaan. De Epoca wil zelfs deze repnfr1?8 met le^ete kracht zal optreden tegen Chili, daar . Daar de 9t ¦^eruaansch gouvernement in zijn verzet stijft. Itt Üexicn aanwe!;"ngen in Buropa voor het vreemden legioen *eWer Ma • aan de verwachting beantwoorden, heeft verioek om' zica *ot de 'ransche regering gewend, met ontslag n aan ünre soldaten in Mexico, die tengevolge van hun ven om8*1 i?e' vaderland zouden terugkeeren, vergunning te dit tl° ?PTengenoei_d corps dienst te nemen. Men gelooft ¦ *°or een' «gewilligd zal worden, 'ïk ca g ?e. digen hebben wij gemeld, dat er tusschen Franke'sverdrat° m n^nai een definitief vredostractaat en een han°ver ze» n 19- ge.a'o'en,0'en, waarbij aan oerstgemelde het protectoraat 2BSerekend°Vne'eu TBn net Annamitische rijk wordt toegekend, besch To°rdeelen die het bij het handelsverdrag erlangt. den f mnecrs°hap heeft Frßnkrijk echter alleen bekomen ?Terde beï>t-taa^ van "e onlangs op het Annamitische rijk ver- Je FranscL gea' Dangen tijd heeft men in twijfel verkeerd of at het ?.'egeriQg die bezittingen al dan niet wil behouden. °ver verde ]fiai waren de inzigten van 's keizers omgeving hier¦ttidde] o Volgens sommigen moest men zo behouden als het Terzele'rem Ban een groot ovcrwigt in het verre Oosten te 6811 lastno'faaiieronwareavanmoenin&> dat die berittingen slechts den duur -warea' die groote uitgaven cischten en bovendien op beslui m Dl6t te n°nden zouden ziju. Toen het nu tot een en kreee°^Bti'2,a9n' hielcl laatstgenoemde meening de bovenhand ïrankrül a raaBone consiil in Siam vóór. zijn vertrek uit *ef van 's lleor ¦A-übaret, be7el om een tractsat met den kei-1!11 tC Bluiten> waarbij deze, legen erkenning van n°t laatst vp i eotor,tat over zes provinciën, weer in het bedt van regerin> ire grondgebied werd gesteld. Doch de Fransche '°«tructien ftldra berouw over dit besluit en zond den consul 'wamen te 1* t° geheel aadf,rer> geest. Maar deze instructieu ''«ctaten mJI ,waat tüsu de consul ze ontving, waren de 'ehadevergoedLr'.Óor' deaaroboi.nbUiten(d!en aW Frankrijk eeü° Jordt toe!ekendg s_Sai£, tTïef^T TaU *00 m|lH?.ell fransche gouvernement die tractaten zal rJ%S ZQn *^°f„het >¦ heeft hunne sluiting aangekondU on Ln'f *-• I)eAA.M^iöaaien dat de ratificatie volgen __Ti°raPrac"s hSThh-f *¦? •f* senoegen te kunnen mcdedeelen, d^de verdralen^L de |a- Maar zij die tegen den afstand van be^d^esSg^ BunBtBÏUUen niet nal.a-tCn hTBn TloeA biJ doa keizer f'n ""«e hunner zienswijze aan te wenden. lea
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
(tagtUtlp $ost* in^etl, 10 September. De regering heeft geweigerd om dom %aaa8elegenheid van het stoomschip Georgië, (vroeger eigen- Van T • Zuia°lijken staten van Amerika), dat in de nabijheid Prijs ; abon d^r het fregat Niaqara, van dé Noordelijken, __ i Semaakt, tusschen beiden te komen. _ waarhii v. ondoa öaze«e bevat een kennisgeving der regering, •W beiH paald word' dat voortaan geen oorlogschip, aan een ia een *. ool,log™=reade partijen in Amerika toebehoorende , oatwar,*? ?nge|scho havens zal worden toegelaten, om er - Hen . Tertot;ht te worden. *en hot 7„, *B<?t vaa Ll°!)i d«l onder dagteekemng van gistete Nieuwed^r K-Wede: Eca «root stoomschip moet Zaturdag 11. »*»» het een ?„binnoagel<>open z*>n onder *"ranacnB via§', Dfar *ederuit. To^tT aan boord en lioP het onder Pruissische vlag *vev net stoomschip in de nabijheid van Bremerhaven kwam, heesch het de vlag der zuidelijken staten van Amerika. De loods, die het derwaarts bragt, vermoedt dat het stoomschip zioh nog te Bremerhaven bevindt. Het schip moet onder bevel staan van kapitein Semmes, den vroegeren bevelhebber van de Alabama, 300 man aan boord hebben en voor 40 stukken geschut ingerigt zijn. Het moet gebouwd zgn te Bordeaux, waar — naar men verneemt — nog drie schepen voor de zuidelijken in aanbouw zijn. — De uitvinder van een stelsel van communicatie tusschen de passagiers en den conducteur op een trein van den spoorweg schrijft aan de Times, dat het beßtuur van de Zuid-Westelijke spoorweg-maatschappij de toepassing van dit stelsel in ernstige overweging heeft genomen en zelfs bezig is met het nemen van proeven, ten einde do veiligheid der passagiers op dien spoorweg te verzekeren. Voorts dient herinnerd te worden dat het bestuur derzelfde spoorweg-maatschappij bevolen heeft, om oen groot glazen vak in alle afdeelingen tusschen de rijtuigen te brengen, zoodat het gevaar van een moord als onlangs plaats had op den Noord-Londenschen spoorweg daardoor reeds van zelf verminderd wordt — De Times bevatte in haar n°. van gisteren weder een zeer scherp artikel tegen Pruissen. Het blad herinnert, dat meer dan eens deze of gene staat in den toestand van een overwonnene heeft verkeerd, gelijk thans Denemarken, doch dat alsdan meestal bij de overwinnaars verstandiger en edeler gevoelens hebben boyengedreven dan thans bij Pruissen het geval is. In de door het blad ala voorbeelden aangehaalde gevallen is op den militairen val van den staat zijne ruïne niet gevolgd. De overwinnaars hebben zich steeds herinnerd, dat zij menschen en als zoodanig onderworpen waren aan de eeuwige wet der vergankelijkheid van alle grootheid en magt. Maar hoe is Denemarken behandeld ? Gevoelloos, aanmatigond, opgeblazen over zijn triomf in een Btrijd, waarin het phyßiek onmogelijk wa 3 dat hem de zege ontgaan kon, treedt Pruissen alle usances en de beginselen van het volkenregt met voeten, terwijl het zijn gevallen tegenstander den voet op den nek zet. Een geheel koningrijk behandelt het ala eene door bestorming ingenomen stad. Aanvankelijk was het plan, om Sleeswijk en Holstein met de oorlogskosten te belasten en die hertogdommen regtstreeks als onderpand voor de betaling dier kosten aan Pruissen over te leveren. Doch Sleeswijk en Holstein waren niet geneigd om in dat plan toe te stemmen en vonden het hard, dat zij hunne bevrijding moesten betalen. Men veranderdt daarom van politiek en besloot om niet alleen bij Denemarken tot voldoening van de oorlogskosten aan to houden, maar ook aan Sleeswijk-flolstein een evenredig aandeel te geven in den st.-.atseigendom , bijv. in de aan Denemarken tot aflossing van den Sandtol betaalde gelden. Ben deel van Denemarkena grondgebied neemt Pruissen met geweld en het overige verschoont het slechta onder de voorwaarde, dat dasrvoor eene som betaald worde , die zoowel de waarde daarvan als de middelen der Deensche regering te boven gaat. Het artikel van de Times eindigt met de opmerking, dat welligt de dag niet ver meer af is, waarop Pruissen zich genoodzoakt zal zien die genade en barmhartigheid voor zich zelf in te roepen, die het thans zoo hardnekkig aan anderen weigert te betoonen. — De Times wij lt in haar nommer van heden een artiïbl aan den finantieelen toestand van Italië. Geen budget ter wereld kan eerlijker zijn dan het Italiaansche, zegt het blad, en de heer Fould, zoowel als do ministers van finantien in Busland en Turkije, kunnen een voorbeeld nemen aan han Italiaanschen collega. Maar, voegt de Times er bij, het is niet genoeg te erkennen, dat men in een kranken toestand verkeert; men moet ook den moed en den wil hebben, om de bittere geneesmiddelen in to nemen. Het geneesmiddel nu, dat de Times aan Italië voorschrijft, is eene vermindering der staatsuitgaven door eene reductie van het leger en de vloot. — Uit New-York wordt gemeld dat weder twee kruisers van de zuidelijke staten uit de geblokkeerde haven van Wilmington in zee waren gekomen en reeds 33 koopvaardijschepen onder de bondsvlag hadden vernield. Ook zette de kaper Tallahassee het vernielingswerk voort, terwijl alle tegen hem uitgezonden oorlogsschepen ontkwamen. Den 23sten Augustus had hij 25 onder de bondsvlag varende schepen vernield; het waren deels kustvaarders , deels schepen die geladen uit Earopa terugkwamen; hieronder bevonden zioh versoheidene schepen die kostbare ladingen in haddon. De vernieling van al die schepen had plaats op de hoogte der kust van den staat Maine. Do handeïscheepvaart der Unie, en inzonderheid de kußtvaart, werden doar de vrees voor zeeschuimers schier gestremd. De uitgezonden kanonneerbooten hadden tot nog toe vruchteloos jagt op hen gemaakt, daar die kapers alleen op vernieling uit waren en den vijand afbreuk wilden doen, doch zich niet, gelijk de Alabama, aan een gevecht wilden wagen. — Met de jongste mail uit Bombay is berigt ontvangen, dat er in de laatste dagen zeer vele schepen met katoen uit die haven naar Liverpool waren vertrokken. Volgens die berigten zijn er thans zestig schepen met 274,933 balen Indische katoen op zee. Van 1 Januarij j!. tot den sden Augustus zijn te Bombay 692,323 balen katoen naar Liverpool verzonden, tegen 623,277 balen in denzelfden tijd van het vorig jaar. Behahe den toevoer uit Bombay wordt in Engeland binnen kort eere groote hoeveelheid katoen uit Calcutta en andere Indische havens, alsook uit China en Japan verwacht.
---

Dnitsche Post
SSCl'lyn , 10 September. De beroemde generaal von Todleben en eenige andere hoofd-officieren van het Kuasische leger worden alhier verwacht tot bijwoning der groote militaire manoeuvres. — Volgens mededeelingen uit Stockholm heeft de regering de nieuwe leening, ten bedrage van 35 millioen Zweedsohe daalders, gesloten met het huis Schröder en Co. te Londen. Het bedrag dier leening moet strekken ter bestrijding van de uitgaven, gevorderd tot voltooijing van het ontworpen spoorwegnet. — Den 1 dezer is de Bussiache stad Simbirak door brand vernield geworden. Alle poging tot redding bleef vruchteloos. Hamburg, 8 September. In de laatste weken zijn aanzienlijke sommen zilver uit de hier bestaande giro-bank genomen, om naar Londen en St. Petersburg verzonden te worden, en het fonds van de bank moet tot een betrekkelijk zeer gering bedrag gedaald zyn. De juiste staat van zaken is slechts aan sommige ingewijden in het bestuur van de bank bokend , daar al wat doze inrigting betreft, tot dusverre geheim blijft, zonder dat daarvoor een afdoende grond bestaat, en hoewel door den handelsstand sedert lang op eene geregelde openbaarmaking van den staat der bank aangedrongen wordt. Een eigenlijk discrediet heeft tegenwoordig aan onze beurs nog niet plaats, doch mea komt overal klagen, dat zelfs solide huizen van den tweeden rang moeite hebben hunne Wissels gedisconteerd te krijgen, ja dat dit soms onmogelijk is, daar het de bank aan voldoende specie ontbreekt.
---

fransdje Post.
jfcawüp pust. IParljs, 10 September. Heden is op het paleis van St. Oloud een ministerraad gehouden, die door den keizer werd gepresideerd. — De graaf de Comminges Guitaut, buitengewoon gezant eu gevolmogtigd minieter van Frankrijk te Brussel, bevindt zich tbans in dozo hoofdstad. — De Monifeur bevat het volgende artikel: De schaarschte van katoen, die voor onze arbeidende bevolking zoo drukkend
is geweest, is gelukkig bijna geëindigd. In de eerste drie maanden van dit jaar heeft het verbruik van katoen in Frankrijk 20,138,587 kilo's bedragen, dat is een derde meer dan in hetzelfde tijdperk van het vorige jaar, en een derde minder dan in het eerste kwartaal van 1360, vóór het uitbarsten van den Amerikaanschen oorlog, door onze fabrieken verbruikt is. De consumtie in Frankrijk van die grondstof nadert dus weder het bedrag van den tijd vóór de katoencrisis, en denkelijk zal zij hst weldra te boven gaan. Onze industrie zal voor de opofferingen, welke de Amerikaansche oorlog noodig maakte, vergoeding vinden in een gelukkig uitwerksel; vóór 1861 namelijk kwam ruim 60 pCt. van de ka, die Frankrijk verbruikte, uit Amerika en thans naauwelijks i., terwijl wij uit een aantal andere oorden toevoer van dat artikel ontvangen. In Algerie, in Fransch Guyana en op de Fransche Antilles te de cultuur van de katoen onder verstandige aanmoediging van het gouvernement beproefd; die proefnemingen hebben zeer goede uitkomaten opgeleverd j en men mag nu als zeker aannemen, dat Frankrijk na weinige jaren al de voor zijne consumtie noadige katoen uit zijne eigene koloniën zal kunnen krijgen. — Voor het hof van assises van het departement der Seine is eergisteren eon proces gevoerd, dat hier de algemeonebelangstelling in de hoogste mate heeft gaande gemaskt. Hes gold daarbij eene moeder, beschuldigd van haar kind te hebben vermoord, maar met wie ieder desniettemin het diepste medelijden had. De toedragt der zaak is namelijk de volgende: Olaudine Lobbé, thans omstreeks 24 jaren oud, werd vijfjaren geledon door hare ouders, fatsoenlijke maar onbemiddelde lieden, bij hare tante alhier besteed om het vak van linnennaaister te leeren. Haar gedrag was voorbeeldig, tot dat zg door toevallige omstandigheden in kennis kwam met een metselaarsknecht, .Kyot genaamd, die haar ten huwelijk vroeg en hare hand verwierf, maar van het vertrouwen van Olaudine misbruik maakte en haar, toen haar toestand niet langer te verbergen viel, zelfs wist te bewegen om het huis harer tante to verlaten en met hem zamen te wonen, onder de herhaalde plegtige belofte van haar te zullen huwen. Nyot had zich evenwei van den beginne af aan slechts de verleiding van Claudine ten doel ges;eld; hg' had er nooit san gedacht haar te trouwen en zijn eenig doel met haar uit het huis harer tante te lokken was geen ander, dan om wat hg verdiende voor zich zelf te besparen ca te leven van hetgeen Ciaudine met de naald verdiende. Zoodoende voorzag het meisje in zgne behoeften tot dat het oogenblik nabij was dat zij moeder zou worden; toen kon zg niet meer werken en dat was voor Nyot het telken haar te verlaten en haar aan haar lot over te laten. Weldra zag Ciaudine zich door de diepste armoede omringd en waren medelijdende boren haar niet te hulp gekomen, zg zou van gebrek omgekomen zgn Toen haar kind geboren was begon zij eindelijk iv te zien, dat Nyot haar bedrogen had; toch ininüe zij hem boven alles. Teruggestoten door hem, aan wien zij alles ten offer had gebrogt, en ook door hare ouders en tante, die hoegenaamd niets meer van haar wilden weten, besloot de ongelukkige zich van het leven te berooven en zocht Nyot op, wien zij bad het kind, dat zij mede had gebragt, bij zich te behouden en "J»et op te voeden, als wanneer hij nooit meer iets van haar zou hooren. De ellendeling joeg haar weg, verklaarde mets meer van haar en het kind te willen weten en ging zeik zoo ver haar te tarten de bedreiging van zelfmoord te vervullen. De deerniswaardige vrouw begaf zich daarop, verbeisterd door wanhoop, naar het armoedig zolderkamertje dat zij bewoonde, stopte den schoorsteen en aile naden van deuren en vensters zoo goed mogelijk digt, stak een komfoor met houtskoolen aan en legde zich met haar kind te bed, om zoo doende den dood door middel van stiklucht af te wachten. Door de uitdampingen der kolen verloor zij weldra het* bewustzijn. Zij dacht te sterven, maar 't was anders beschikt. Versoheidene uren later ontwaakte zij als uit een bangen droom; de stiklucht had zich een uitweg weten te banen; zij leefde en had nog de kracht om op handen en voeten naar een der buren te kruipen, wien zij om hulp voor haar kind bad. Het kind was eohter dood, de moeder herstelde, werd evenwel wegens het met voorbedachten rade vermoorden van haar kind gearresteerd en stond, gelijk gezegd, eergisteren als kindermoordenares te regt. De ongelukkige deed niets dan weenen. Alle getuigenissen strekten om bare braaf heid en goed gedrag tot aan de verleiding door Nyot, in het helderste daglicht te plaatsen. Nyot zelf, die zich ter teregtzitting het voorkomen van een Don Juan de bas étage gaf, ontkende volstrekt niet trouwbelofte gegeven te hebben, maar legde overigens zulk eene ongehoorde hardvochtigheid en gemis aan elk mensohelijk gevoel aan den dag, dat de president van het hof verklaarde, dat hij hem walgde en vurig hoopte, dat bij zijne straf op deze wereld niet zou ontloopen. Ten slotte liet hij hem schandelijk wegjagen. Het verbitterde volk zette Nyot op de straat na en het mag een wonder genoemd worden, dat hij er in geslaagd is aan de volkswoede te ontsnappen. Gelijktijdig had in de geregtszaal zelve een aandoenlijk tafereel plaats. De advocaat generaal weigerde den eisch tegen Claudine vol te houden. Het hof ging nog verder en bad de jury haar met algemeene stemmen vrij te spreken. De jury drukte daarop het zegel door haar niot slechts eenstemmig vrij te spreken, maar onmiddelijk eene collecte te organiseren, waartoe de leden der jury, de leden van het hof, de advocaat generaal en al de aanwezigen het hunne bijiroegen, zoodat de geldinzameling verschoidene honderda francs opleverde. De tante van Claudine verklaarde zich tevens bereid haar weder in huis te nemen —, de ongelukkige bleef evenwel ontroostbaar en het laat zich aanzien dat zij het gebeurde niet zal overleven, te meer, daar Nyot hsar den doodsteek gaf door voor hot hof, doch vruchteloos, te willen insinueren als zou zij hem niet getrouw geweest zijn. Het sprekende contrast tusßchen hen beiden kan uit de twee volgende feiten blijken. Daar de verwijdering van Nyot Bchier gelijktijdig plaats "had met de geldiniameling, had een der gensdarmes nog den tijd hem de schaal voor te houden, waarop Nyot luido antwoordde: «Ik geef aan geen bedelaarsters!" Olaudine schreef daarentegen, voor zij zich voorbereidde om met haar kind den dood in te gaan, den volgenden brief aan hare bekenden: » Vaarwel, waarde vrienden ;ik omhels u allen. Bid God voor mij. Ik zie dat ik te veel op deze aarde ben. Hij dien ik bemin, heeft mij gezegd , dat ik den mood niet zou hebben te sterven. Gij zult hem zegden, dat hij God moet bidden voer mij en voor ons kind, dat aan al wat gebeurde onschuldig is. Gij zult hem verder zeggen, dat hij onze begrafenis moet bijwonen en dat hij ons niet tot aan het graf aan ons lot moet overlaten. Wij zullen ons welligt eenmaal weder zien. Ik ben zgne vrouw voor bet oog van God; ik ben hem tot het einde getrouw geweest. Ik heb hem nog altjjd lief. Ik omhels u allen van ganscher harte. Vaarwel, waarde Nyot; bid God voor mij eu ons kind!"
---

Belgioche Post.
Brussel, 10 September. De buitengewone zitting der kamers is bjj koninklijk besluit van gisteren gesloten. De Antwerpsche gemeenteraad heeft in de schatkist de 6 millioen gestort ter voldoening van den cerssen termijn van betaling wegens de overdragt der militaire terreinen. Men houdt zich thans in onze eerste handelssïad druk bezig met de ontwerpen tot verfraaijing der stad, die thans vergroot en van hare oude vestingwerien bevrijd is. Het gouvernement
is in ondsrbandeling met de maatschappij Vork te Londen over den verkoop van het oorlogs-arsenaal en van den Zuider citadel. Tengevolge van de slechting dezer citadel zullen de kaden lang* de Schelde met 1300 ellen verlengd worden en zoodoende zal Antwerpen een der schoonste havena van Europa worden. De Antwerpenaren zullen zich dus niet te beklagen hebben. Overigens kunt gjj er van overtuigd zgn, dat de agitateurs hun laatsten troef nebben uitgespeeld. Zij beginnen thans elkan» der te verscheuren, getuigen tle beleedigingen, die de heer Jan van Bjjswijck eiken dag in zijn dagblad de Grondwet den heer Jan de Laet, dien de Antwerpsche beweging in de kamer heeft gebragt, toevoegt, terwijl de eerste op zijn beurt door laatotgcr noemde inhet parlement vrij onzacht werd uitgeborsteld. De politiek heeft thans tot de maand November vacantie. De ministers gaan op reis, de heer Frère naar Spanje, de beer Bogier naar Party's, enz. Waarschijnlijk zal de koning hun voorbeeld volgen. De prinsen gaan naar het kamp van Beverloo. 1 _»_———¦—»—_. .^-_^^-^jglTfi_T_iT_y__-
---

Per Telegraaf.
Mit Petersburg, 11 September. De Russische Invalide heeft eene inteekeningalijst opengesteld ten behoeve van hen die door den brand te Simbirsk ongelukkig zijn geworden. Het blad meldt voorts dat Kursum, eene plaats in hetzelfde gonver. nement gelegen, een verschrikkelijke brand heeft gewoed en zegt tevens dat de brandstichtingen in die omstreken thans menigvuïdiger plaats hadden. BJew-York , 3 September. (R. A.) Een Noordelijk legercorps onder generaal Sherman heelt Atlanta bezet. Naar men verzekert heeft het grootste deel van zijn leger een hevig geveoht gehad met de Zuidelijken op den weg naar Macon, dat gelukkig voor de Noordelijken eindigde. Frans Muller wordt heden per de Etna naar Engeland vervoerd, Goud-agio 140%. H-t. B<r>v£_ts£e__i&e <Ség»6chcs waren reeds fa oaaso vot-tge Stditiè opgenomen. Frankfort, 11 September. De heer von Bismarok vergej zelt den koning niet naar naat Sohwalbach. De koning zal heden avond aaa een groot diplomatiek diner in het hotel der Pruiasi. sohe amba?sade deelnemen. De koniag van SaVsan zal aanstaanden Dingsdag alhier arriveren. Bern... Il September. Gisteren heeft te Genève de heer Ohenevière voor den grooten raad van het kanton den eed als lid van den raad afgelegd. Br heerscht aldaar eene volkomene rust: St. Nazat re, 11 September. De Floride is alhier uit Mexico aangekomen met 91 passagiers STeW-York , 1 September, ('i avonds.) (R. A.) In de eon« ven; ie te Ohicago is de generaal Mac Olellan benoemd tot kandidaat voor het presidentschap en deheerPendleton, vanOhio kandidaat voor het vice presidentschap. Op den Weidon spoorweg heeft een hevig gevecht plaats ge' had zonder eenig beslissend resultaat. Het fort Morgan heeft zich aan de Noordelijken overgegeven. Goud agio 147%. Liverpool, lfSeotember. (R. A.) Alhier ajjn per de Asia berigten uit New-York ontvangen van 1 dezer 's avonds. Goud agio 147% ; Wissel op Londen 268. Illinois 127%. Vercenigde S.aten 1882 109%. Katoen middling 180. Petroleum 51; geraffineerde 86Ji. i.l ven-pool ,11 September. Volgens berigten uit New-York van 3 dezer *as er de goud agio 140%.
---

BINNENLAND.
~--.". -..-^üirftm t ffn_Trüigimii_—11 Rotterdam, 11 September. Beeds bij herhaling hebben wij de aandacht gevestigd op de krachtige pogingen, door de tegenwoordige commissarissen van de Maatschappij van Weldadigheid aangewend, om het voortbestaan en den bloei dier schoone stichting te verzekeren, en op het aanvankelijk succes dat die pogingen hebben mogen vinden. Zal het doel, dat commissarissen zich voor oogen stellen, ten volle bereikt worden, dan is verdere hulp van de zijde onzer vermogende en weldadige landgenooten onmisbaar. Beeda hebben velen èn door toezegging van giften in eens of van jaarlijksche giften, èn door inschrijving op de rentelooze leening, het hunne bijgedragen om de maatschappij te schragen. Wg' hopen hartelijk, dat nog velen dat goede voorbeeld zullen volgen, opdat eene instelling behouden blijve, die een eerezuil is voor den. Nederlandschen weldadigheidsain. Het krachtig beroep op de natie, dat van comm ssarissen is uitgegaan , moge de harten bewegen van allen, die niet onverschillig zijn voor de verbetering van het levenslot van een deel der lagere volksklasse in ons vaderland, en wier middelen hen veroorloven tot zulk een schoon doel — zg' het ook met eene geringe bijdrage — mede te werken. De onderwijzersvereeniging alhier heeft op hare vergadering van heden, den heer Heringa, die door zijn vertrek naar Utrecht ophoudt schoolopziener in het 6de district van Zuid- Holland te zijn, benoemd tot lid van verdiensten en permanent lid van het bestuur dier vereeniging. Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Mioile Beige, dat het Nederlandsche ministerie het besluit heeft genomen om onmiddelijk na de heropening van de zitting der kamers van de staten-generaal het wetsontwerp tot afschaffing van bet zegel op de dagbladen in behandeling te brengen, zoodat, bij aanneming , met I°. Januarij- 1865 het zegel voor de binnen- en buiten, landsche dagbladen zal zijn afgeschaft. De Ned. Stoompost heeft onlangs medegedeeld, dat aan den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië aanvrage tot concessie was gedaan tot het vestigen eener sleepdienst langs de stranden onzer overzeesche bezittingen enz, Thans voegt het blad nog het volgende bij dat berigt: Het pian waarvoor concessie is aangevraagd, bestaat in het openen: 1. van eene sleepdienst, inde eerste plaats in de straten Bali, Madoera, Soerabaya, Sunda en Banka, op de reede van Batavia en tusschen de eilanden, gelegen benoorden deze reede en straat Sunda; 2. afhankelijk van tgd en omstandigheden, slepen van kolen, en laadpraauwen, houtvlotten enz., in de mondingen van rivieren , in de Java-zee of lang» de stranden, gelegen nabij de stations der booten; ook op grooter afstanden zullen allerlei vaartuigen kunnen gesleept worden; *""¦ 3 het steeds en ten allen tgde verleenen van huln aan - strande of in andere gevaren verkeerende schepen alsmede aanvrage, aan het Indische gouvernement, waar ht4 rf„ j- "P der sleepboten van noode heeft; M ac dlBn»t! 4 het daaratellen van sleephellingen met benoodigde reparati» werkplaatsen, in de eerste plaats ten behoeve der sleepbootendtenst* ze^ve en verder ten dienste van oorlogs- en particuliere Bto„l of «„schepen van alle volkeren. De werkplan ™C™. ingerigt zijn, dat aan alle mogelijke herstellingen san honten en ijzeren schepen of aan machines, ten spoedigste zal kunnen worden voldaan; en 5. prioriteit voor diensten lajgs eenige rivieren. Ter aanvulling van ons berigt van gisteren dient, dat door 2. M. bij besluit van 29 Julij lt-64 n°. 48 is goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap -. Binnenlandsche Hypotheekbank , gevettigd ïe Botterdam. Naar men verneemt, zal op 14 Sept. e. k. te Amsterdam eene vergadering van aandeelhouders der Eijn- en IJssel-Stoombootmaatsehaptij worden gehouden, waarin zal worden voorg«steid de ontbinding dier maatsi-happij. De heer L Mulder, hoogleeraar te Deventer en hoofdredac tour der Landbouw-Courant, is dezer d gen door de óocieté royale agrieole du Grand Duché de Luxembourg, even als nog kort geleden door den aldaar gevestigden Cercle agrxcole et horticole, tot eerelid benoemd. Onder de gemeente Brummën werden deze week bij het maken der aardebaan voor den grindweg door de buurtschap Voorstonden uit een kamp bouwland van mejuffrouw Withoff, waaruit de grond tot ophooging benoodigd, gehaald wordt, op ongeveer een el diepte, 65 "stukken zilvergeld van verschillende grootte met eenige vermolmde beenderen opgegraven. Het zilver is zeer mooi en de munt op vele stukken duidelijk; het jaartal van enkelen is 1596. Door den Pruiss:sehen luitenant-generaal J. J. Baeyer is in 1861 een voorstel gedaan tot graadmeting in Midden-Europa, waarbg de sterrewacht te Leyden als een hoofdpunt is opgenomen. Alvorens prof. F. Kaiser voorstellen aan de Nederlandsche regering kon doen om tot deze meting mede te werken, was het noodig na te gaan, of de welbekende driehoeksmetingen van den luit.-generaal baron KraijenhoiT tot grondslag aangenomen moeston worden. Na een daartoe ingesteld kritisch onderzoek dezer driehoeksmetingen door dr. L. Cohen Stuart te Delft, is san prof Kaiser gebleken, dat de metingen van generaal Kraijenhoff geenszins de naauwkeurigheid bezitten welke haar steeds worden toegekend en zij ni<*t geschikt zijn om in de graadmeiing te worden opgenomen; eene uitspraak, geheel in strijd met de rapporten door het Nederlandsch Instituut en door bet Inttitut de Franee over den arbeid van den generaal Eraijenhoff uitgebragt. De kosten eener hermeting der driehoeken, die ons land aan de naburige staten moeten verbinden, worden op f 20,000 geraamd volgens de opgaven van dr. Cohen Stuart, en de minister van binnenlandsche zaken heeft berigt aan de curatoren der Leidsche universiteit gezonden, dat bij het ontwerpen der staatsbegrooting voor 1865 in overweging zal worden genomen, of daarop gelden voor de voorgestelde graadmeting in Midden-Europa kunnen worden uitgetrokken. (A. O) Beroepen: te Vianen, cl. Gouda, tb. dr. A. Drost pred. te Hazertwoude; te Oost Zaandam ds, J, W. Kramers, pred. te Ammerstol, cl. Gouda. Aangenomen het beroep naarLoeneno/d Veluwe,cl.Arnhem, ¦door den cand. J. O. Montijn. Bedankt voor de beroepen: naar Veenendaal door ds J. E van Toorenenbergen pred. ie Lienden, cl. Tiel; naar de gemeente van Vianen door dr. A. Drost Dz.pred. te Hazerswoude , cl. Leiden; naar Boven Hardinxveld el. Dordrecht door ds. G. O. Boomer pred. te Ritthero; n .ar Poortvliet door ds. A. Mac 'Pberson pred. te Huizen cl. Ams'erriam. Door het prov. kerkbestuur vin Utrecht is eervol emeritaat wegens iigchaam«o.:gestelhcid verleend aan ds. J. G. Dornseiffen, pred. te Hoogland. Toegelaten door het prov. kerkbestuur Noordholland tot de heilige dienst de heeren A. B. van der Vies en J. L' Ange Huëc Amsterdam, 10 September. Door de Amsterdamsche handboog- en buksschutterij Claudius Civilis zal op 25 dezer, in het daartoe schoon ingerigte lokaal Eik en Linden, een huishoudelijk fee.-t worden gevierd. Het leest zal bestaan uit een concours , waartoe , naar men verneemt, zijn uitgenoodigd de vereenigingen Eendraqt en Vriendschap, Genoegen zij ons doel en Concordia, ven hier, en W illem 'lell en de Batavieren, van Botterdam. De toebereidselen geven aanleiding om van dit feest veel te verwachten. Leidt'il , 10 September. Omtrent den oogst in den Zuidplas polder wordt ons het volgende overzigt medegedeeld: De oogst is in deze omstreken in vol'en gang Warneer het zoo aadeelige natte weder der laatste dagen niet 'e lang aanhoudt, dan zal die vermoedelijk vrg goed uitvallen, zoodatrnen voorde meeste levensmiddelen geene buitengewone duurte zal behoeven te vreezen. Blijft het reh'er regenen, dan kan er si spoedig groote schade aan den oogst geleden worden en hoogere prijzen staan voor de deur. Beede nu is men, blijkens de vrij aanmerkelijke >ij zing der markt, voor granen en aards p pelen niet geheel gerust. Was de verwachting ten o^zigte van het koolzaad niet sterk gespannen , bij het dorschen is het nog tegengevallen. Ook op de hoedanig heid valt niet «e roemen. De tarwe Btaat voor een groot gedeelte aan den hak. Hoewel de dit jaar zoo veel besproken tarwe mug hier weinig of geen schade deed, zal het beschot alligt niet groot zijn, daar de tarwe meest overal zeer wijd geschalmd is en alzoo iedere aar slechts weinig korrels bevat. Toch zal de opbrengst zeker beter zijn dan men in het voorjssr had durven hopen. De rogge is overal gemaaid, en gedeeltelijk reeds binnen , men verwaoht ecu vrg goed beschot. De wintergerst schijnt mie te vallen; er zijn echter nier dan zeer enkele akkers den strengen winter doorgeworsteld. De Maartsche en zomergerst beloven eene goede opbrengst. De haver, die ook reeds voor •en groot gedeelte gemaaid is, is vrg goed geslaagd; hier en daar heeft die echter reeds door de veelvuldige regens geleden. Boonen en erwten maakten wel een sterk stroogewas, maar zgn meestal niet in evenredigheid geladen. De vroege aardappelen gaven een redelijk beschot; de late beloren veel meer, msar deze rijn na de gevallen regens in vrij hevige mate door de bekende ziekte aangetast. De hooibouw was in de lage gedeelten des polders teer goed, op het hooge land daarentegen uiterst schraal Bijna alles is met goed weer geïnd en dus van gezonde kwaliteit. Mangelwortelen en andere wortelgewassen staan goed; zij worden tegen hooge prijzen Oi.gekocht, om ie het gehrek aan hooi te voorzien. Het jong gezaaide koolzaad had eenen goeden opgang en heeft veel nut van den gevallen regen. (L. C.) Gouda , 9 September. Er loopt een gerucht dat de heeren Snellen te Leyden concessie hebben aangevraagd voor eene stoombootdienst tusschen Leyden en deze stad. Indien dat meer is dan een gerucht of liever indien het gerucht door de werkelijkheid mogt worden opgevolgd, meenen wij dat hierdoor eene wezenlijke gaping in het vervoerwezen zou zijn aangevuld Vooral voor Leyden zou zoo ie's van overgroote waarde zgn, maar ook voor onze stad is deze onderneming niet van belang ontbloot. Leyden, dat door het gemis van de spoorweglijn Leyden—Woerden, slecht aan de groote spoorwegverbinding is aangesloten , zou dan zijne inwoners in staat zien gesteld om met gemak en met genoegrnme tijdruimte op een dag heen en terug de hoofdstad van Gelderland te bezoeken; maar toch voor Gouda zou het gansch niet onverschillig wezen om met Leyden en een groot en belangrijk deel onzer provincie in gemakkelijker verbinding <e komen. (G. C) Dordrecht, 9 September, De alhier gevestigde Vereeniging ter huisvesting der arbeidende klasse heeft thans hare eerste serie woningen voltooid, bestaande in een blok huüen buiten eene der poorten. Aan uitwendige sierlijkheid paart zicli inwendige doelmatigheid en gemak, terwijl alles naar den eisch der hygiène is ingerigt. Het is een verbazend onderscheid zoodanige woningen met de donkere en vuile verblijven, die men neg ,n de steden aantreft. En toch behoeft een gezin in de nieuwe gebouwen slechts f 1.30 per week te verwonen. Oockum , 8 September. In een dorp op de grenzen vsn Friesland. met een ongehuwden predikant, die zooveel loop heeft dat het kerkje met het bijkerkje steeds te klein is, gaat een extra zakje rond voor den dienaar des Heeren zelf, en men verzekert ona, dat het Zijn Wel Eerw. daarin gsat naar den vleesche- (Prov. Fr. Ct.) liCmmer , 9 September De hard 'eilpart jj door het gemeentebestuur van Lemsterland uitgeschreven, werd eergisteren onder hegunstiging van schoon weder alhier op zee gehouden. Van dertien mededingers werden J P van Veen . van Heerenveen , met het veersehip Koophandel., W. J H. Geveke . van de Lemvan'B.tk' ™?T_.hLp °l>'je *"¦<»»¦'> Visser en HH. Visser, M*~ O**™,, -» AmsterTm-ro.^:,^^^ schip d» Vier Gebroeders, van de Lemmer, en B. J. Visser met het bunschip de Goede Vangst, insgelijks van de Lemmer. Na den afloop der prijsuitdeeling heeft zich algemeen de wensch geopenbaard, dat eene zeil vereeniging zou worden opgerigt. Aan oien wensch werd onmiddellijk voldaan. Deze nieuwe vereeniging zal Zeeenwoliien worden genoemd. Bereids hebben velen ook uit andere provinciën daaraan deel genomen. c_s>seo , 9 September. Heden is door het prov. geregtshof alhier uitspraak gedaan in de zaak van J. A. Buisant desAmorie, oud 46 jiren, beschuldigd van het uitgeven van valsche munt Het hof heeft zijne s. huid als bewezen aangenomen en hem veroordeeld tot 10 jitren tucht huisstraf en fSO boete. Hij zal thans naar Almelo moeten worden overgebragt, ten einde met zijne dochter, thans daar gedetineerd, eene nieuwe instructie te ondergian wegens het maken van valsche munt, bepaaldelijk van Pruisische dsalders. Meppel , 9 September. De voorloopige werkzaamheden betrekkelijk: den staatsspoorweg van Zwolle naar hier vorderen goed. Immers vernemen wij dat de eommissiëu uit heeren gedeputeerde staten van Drenthe en Overijssel in deze maand zulien overgaan tot het hooren van hen , die bezwaren hebben tegen het plan van aanleg en de onteigening der benoodjgde gronden. De kaarten, teekeningen enz. liggen reeds ter inzage van het algemeen. — Men verneemt van noederhand dat op den lsten November a. s. het agentschap van de Nederlandsche bank, hetwelk, zoo als wij reeds hebben gemeld, in onze gemeente wordt gevestigd, in werking zal komen. Dril m-vsart, 9 September. Met de tabakscultuur alhier wordt het niet gunstiger. De goedkoope prijzen in het afgeloo pen joar hebben deze onderneming zeer doen verflaauwen. * Zwolle , 10 September. Een soldaat, bestemd voor het O I. leger, heeft zich een der vingers afgehakt. Men gelooft, algemeen, dat hg tegen de reis opzag en daarom maar liever met negen vingers hier wilde blijven. De soldaat is beden morgen onder goed geleide naar Harderwijk vertrokken. — Daar men ontdekt beeft, dat eenige schapen in de weiden dood waren gebeten, verspreidden sommigen alhier het gerucht, dat in onze omstreken wolven rondzwierven. Bij onderzoek is gebleken,'dat, nu twee nachten geleden, aan vier schapen, welke gisteren morgen in de weide dood lagen, door honden de keel was afgebeten en het bloed uitgezogen. Zwolle , 10 September. Voor eenige dagen vierde de Zwol- Bche schuttersvereeniging feest, door het houden van een wedstrijd in het schieten met de buks onder de leden der vereeniging. Als prijzen waren uitgeloofd eene fraai bewerkte buks, geleverd door onzen bekwamen stadgenoot den heer Witte; voorts eene prachtige pendule, een sierlijke inktkoker en een meerschuimen uitgesneden cigarenpgpje. De buks was uitgeloofd aan den schutter, die de meste punten zoude schieten boven de helft die bg gewoonlijk had geschoten; de pendule aan den schutter, die dien dag de meeste rozen schoot, de inktkoker aan hem die de meeste rozen schoot, en het cigarenpijpje aan hem, die de minste punten schoot zonder de schijf mis te schieten. Des morgens om tien uur ving de wedstrijd aan en vereeriigdeu zich de schutters op de fraai versierde schietbaan buiten de Kamperpoort. Het feest werd begunstigd door goed weer en liep tot aller genoegen af. De buks werd behaald door den heer H. A. J. Leembruggen, landeigenaar te Beeze onder Dalfsen; de pendule door den heer mr. S. J. van Bogen, procureur te Zwolle, de inktkoker door den heer mr. J. H, van Eoijen, notang en wethouder te Zwolle, en het cigarenpijpje doo ¦ den heer mr. H. A. van Sonsbeeck, tweele luit. bij de Zwolsche schutterij. Na afloop van het schieten vereenigden zich de leden der vereeniging tot een gemeenschappe'ijk diné, op de sociëteit in de Koestraat, alwaar de president de prgzen aan de winners met gepaste toespraken uitreikte en nog een extra prijs vereerde aan den feestgenoot, die het meest bad miegeschoten, bestaande in een doekspeld, voorstellende den kop van een poedel. De dag werd alzoo in gulle vrolijkheid besloten. Naar men verneemt, bestaat het plan, om in een vo;gend jaar den wedstrijd niet te beperken tot de Zwolsche vereeniging, maar daartoe ook andere collegiën uit te noodigen. ** Harderwijk, 9 September. Aan den gepensioneerden soldaat J B. Bondeart, van het 0.-I. leger, die onlangs uit die gewesten geretourneerd en alhier woonachtig is, zal op eece Iplegttge wijze voor het front van het geheele corps van het ko lotri aal wei fdé[_ öt , door den majoor kommandant worden uitgereikt het ridderkruis der miiit Willemsorde , 4de kl., welke onderscheiding door hem in Indie is verworven. * Harderwijk, 10 September. Den 25sten dezer zullen nsehep'n aan boord van het schip Java Packet, gezagvoerder D Orap Helhngroan, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd hsar O 1., de 2de .uitenants Verbeek, Geels, jhr, van der Does de Bye , Nugsink , de Bruijn , Visser , Burnahy Lautier, Staal en Dumouhn. En den 2/Bten dito aan boord van het schip Zeenymph, gezagvoeder J. F. Graadt van Roggen, mede in het Nieuwe Diep en bestemd naarde O I, de 2de luitenants Broedelet, Vervat, van der Dussen, Stemtoon en Anten. * * Utrecht, 9 September. Den 15den dezer zullen de bij het bataillon mineurs en sappeurs, gedetacheerde officieren, korporaals en manschappen van het reg. grenad. en jagers en de 8 reg inf , welke met dat bat. in de legerplaats te Zeist zijn gekampeerd tot het bijwonen der practische oefeningen naar hunne corpsen retourneren. * Middelburg , 9 September. Heden stond voor het provinciaal geregtshof alhier teregt J. Hebbelijnck Hennefreund, voormalig tweede commissaris van politie te dezer stede, thans i gedetineerd in het huis van arrest alhier, beschuldigd van het afleggen van valsche getuigenis in strafzaken. Twaalf getuigen I zijn in deze zaak g;boord; het O. M. heeft de beschuldiging volgehouden en eene tuchthuisstraf geëischt van vijf tot tien , jaren. De advocaat van den besch. mr. Bisséeuw beeft in eene I uitvoerige pleitrede de onschuld van den bekl. trachten te bewijzen. Na re en dupliek heelt het hof de uitspraak bepaald op Vrijdag a. s. Middelbars-, 10 September. Wij vernemen datZ.K.H. prit>s Hendrik der Nederlanden, vergezeld van zijn cxc. den minister van marine, over een tiental dagen te Vlissingen wordt verwacht en een bezcek zal afleggen aan boord van het fregat der Noordelijke Staten van de Amerikaansche Unie Niagara. Bergcn-op-Zooin , 8 September. De werkzaamheden aan de beetwortel-suikerfabriek van den heer Witthouck zijn weder aangevangen; onze haven ligt als overkropt door de vele schepen met wortelen, steenkolen en andere benoodigdheden geladen; dit drukke vertier verschaft veel voordeel zoowel voor de gemeente als voor de bewoners; ook de werkende stand vindt gelegenheid, in het barre jaargetijde dat weder voer de deur staat. in zijne behoeften te voorzien, daar de voorraad beetwortel de fabriek steeds tot Maart of April in werking houdt. Het is dus zeer verblijdend te vernemen, dat het plan bestaat nog eene dergelijke fabriek hier ter stede op te rigten. Als deelhebber hiervan wordt genoemd de heer L. C. de Geep, grondeigenaar, lid der provinciale staten alhier. * Maastricht , 10 September. Wg vernemen, dat tot agent der Nederlandsche bank voor de provincie Limburg, benoemd is de heer G. L van Meerbeke, thans notaris te Valkenburg. Kocrmond , 10 September. De Eerw. heer A. Dupont, van Roermond, die onlangs teruggekeerd is uit Rome, waarbij zijne hoogere studiën voltooid en den graad van doctor in de wijsbegeerte en de godgeleerdheid verworven heeft. is tot professor der phiiosophie aan het seminarie te St. Truijen in Be'gie benoemd.
Gisteren tegen den middag is op de Hooigracht te Leiden een metselaar , van den steiger , waarop hjj werkzaam was , op straat gevallen; wel heeft hij nog bij zijnen val een lat van den Bteiger gegrepen, maar deze brak in zijne band door. Hij is ter verpleging naar het akademisch ziekenhuis overgebragt en verkeert, naar wij vernemen, in hoogst zorgeljjken toestand. — Het le en 3e bataihon van het 5e rrgement infanterie en de escadrons van het 4e regement dragonders, zgn den Bsten en 9den dezer uit de oefeningen van het kamp te Milligen in hunne gamizoensplaats te 's Hertogenbosch wedergekeerd. Vooral van de laatste kon men bemerken, dat de Schiedammer eene groote rol onder de uitspanningen op marsch had vervuld. Zoo vond men even buiten Bommel langs den weg op 100 passen van elkander liggen twee dragonders in verregaanden staat va*, dronkenschap; terwgl in den laten avond van den Ssten dezer de trompetter K , oud 24 jaar, nog steeds in beschonken toestand bij zijne tehuisk'tmst. zich schuldig maakte aan verregaande insubordi• natie tegen zijnen adjudant onderofficier, gevolgd door de feitc\ Hj&e aaxu-aacüng met een me» op een zgaer makkers, dien hii, na eerst zijne kleederen doorsneden te hebben, in het aangezigt wondde. Vervolgens klom hij op het dak der kazerne om te vlugten en stortte van daar naar beneden met het boofd op de steenen. Die val maakte een einde aan zgn leven: vijf minuten later was hij een lijk. — Een jong winkelier ineen der voorstraten van Parijs is op den inval gekomen om in zijn winkelkast tusschen de prijzen der goederen, het volgende opschrift vast te hechten: »de eigenaar van deze zaak wenscht zich met een braaf, lief meisje of jonge weduwe in het huwelijk te begeven; vermogen wordt niet vereischt." Dit heeft ten gevolge gehad, dat de winkel den geheelen dsg vol dames is, die er inkoopen komen doen — Het gobeurde met den Pruissischen publicist Lassalle, die zoo als men weet te Genere in een tweegevecht over eene dame gedood werd dooreen Wallaohger, heeft in genoemde stad tot de volgende woordspeling aanleiding gegeven. Op de vraag van een inwoner van Genove aan den anderen: Avez-vous entendu parier de Vaffaire Lassale 't zegt die andere: Vous toulez dire de la sale affaire. Te Hoorn waren den lOden dezer de hoogste marktprijzen sis volgt -. Gerst / 6.25: Haver ƒ 4.60 ; Mosterdzaad ƒ 16 50; Karweizaad/15; Erwten (vale) ƒl2; Aardappelen ƒ 2 tor ƒ 3; Appelen / 0.30 tot 50 en Peren ƒ o*o a / 1 per % mud of mand; roode aalbessen a f 7.50 tot f 8 per 100 Ned. ffi; Kopboter per Ned ft' / 1.20 il 1.30; Kippen ƒ 0.30 _ 1.25 Kipeijeren ƒ 2.50 a 2.60; Eondegeren ƒ 3 50 4 4 per 100 stuks. Van den 3den tot den 10 dezer zijn te Harlingen uitgevoerd: 6176/4 vat boter en 35 kanterkazen. De prijs der boter was / 51 tot f 52% , kanterkaas f 31% tot f 35% , nagelkaas f 32 tot / 33 en witte kruidkaas f 30 tot f 32. Te Zwolle waren den 9den dezer de marktprijzen der granen, enz. als volgt: nieuwe Tarwe / 7.75 a 8.25; jarige dito /9.87 ; nieuwe Rogge / 5.30 a 6; nieuwe Boekweit f 7 h 7.50; Aardappelen / 1.20 è 2.50, alles per mud. Boter per Ned. &• f 1.10 a 125; dito per 20 N. « ƒ 24.50; Eijeren f 2.25 a / 2.50 de 100 stuks. — Op de markt te Arnhem waren den 9den dezer de prijzen der granen als volgt: oude Weit / 8.90 & 10; nieuwe dito ƒ 7 50 _ 9.60; oude Rogge ƒ6 i 6.35; nieuwe dito f 5.! 5 a ƒ6.25; Boekweit / 6.30 a 7.50; Gerst ƒ 5 a 5.25; Zware Haver / 4.30a5; Ligtedito/4 _4.20; Duiveboonen ƒ8; Graauwe Erwten ƒ 3.50; Aardappelen ƒ 1.50 - 1.75; Boter per Ned, _ / 1.15 a 1.30. "¦ iMiSüim , .".iii' jar. m 'it> »,rgïÉÉMibi i
Bij het kantongeregt n°. 2 te Botterdam zijn op den 6den September jl. veroordeeld Een wegens het te Kralingen laten staan van een wagen en paard op den openbaren weg niet behoorlijk vastgehouden of isort vast gezet; in eenogeldboete van f 3 o£ 1 dag gevangenisstraf- Vier wegens het te Kralingen komen op den openbaren weg in kennelijk beschonken toestand. leder in eene geldboete van f 3 of 1 dag gevangenisstraf. Een wegens het te Botterdam op den openbaren weg laten loopen van een hond zonder muilkorf, gedurende den tijd door Burgemeester en Wethouders bepaald, in eene geldboete van f 3 of 1 dag gevangenisstraf. Twee wegens het werpen van vuilnis op de straat te Botterdam; in eene geldboete van ƒ 1 of 1 deg gevangenisstraf. Twee wegens het te Rotterdam ten gebruike innemen van den openbaren weg zonder vergunning van Burgemeester en Wethouders; ieder in eene geldboete van/"4ofl dag gevangenisstraf. Een wegens hetzelfde feit gepleegd bg herhaling; in eene boete van ƒ 6 of 1 dag gevangenis straf. Twee wegsns het te Rotterdam geleiden van een paard, terwijl zij nog geen 18 jaren oud waren; ieder in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf. Een wegens het rijden met eene Omnibus door het Hang te Rotterdam; in eene boete van ƒ 1 of 1 dag gevangenis straf. Een wegens het te Rotterdam rijden op de voetstraat in eene niet enge straat; in eene geldboete van ƒ3of 1 dag gevangenisstraf Drie wegens het te Rotterdam maken van rustverstorende nachtgerucht; ieder in eene gevangenisstraf van vijf dagen; Alle daarenboven in de kosten.
---

