Algemeen
I De n 1 a°ttei"dam, 12 September. 1 v»n een k an de conTent;° te Ohieago tot het stellen ', Unie U tha l lat Toor het Presidentschap der (zoogenaamde) 6«neraal _t n Zo° a*B de berigten deden voorzien, is de »elke bett^0 • '*an als zoodanig gekozen. De vraag is nu: ' «Onventiet ,p^ fieM kandidatuur? Wel weet men dat de *fok van d vCB^° '? de eerste plaats gorigt is tegen de polide oorW. 6\ •er ¦^Jr-°oln, die even als de generaal Fremont de verkiezi1 tlga Par^ vertegenwoordigt; maar heeft daarom mop dez°^ TSn ao eene bepaald vredelievende kleur? de om«tand° iVraa^ voldoende te kunnen antwoorden, zou men er '"j eeko -611' de voorwaarden om zoo te zeggen, waaron»iei(j ol£tr{, 6n,>s; nioeten kennen, en tot dus verre west men Ook verdii/V bandelisg te Caicago dan het hloote resultaat. *°rdt doo fl°pgemerit te morden, dat Mac CMlan gewantrouwd 'n twee de' 1 Tredelievcnde democraten, want de partij is Scheiden ivf oorl°6s;racntige en de vredelievende fractie le Rew-Yort V.'8 °'"' gebleken in de groote meeting, dia onlangs ?"* onenlül e°bouden was, waar de vredelievende democraten "«bben H<¦ ¦ gC!I de kandidatuur van Mac Clellan verklaard i!?n do 'conver,r« Tootta.biJ lange na niet uitgemaakt of de invloed *'*zing van ? *° Chicago overwegend genoeg is, cm de verl}^ toch ver, ?."_ kandidaat als president te verzekeren. Er 6 on, • 1 nuances van partijen in Noord-Ameriko, s?r,'j aanne * Zelve een deel Tan de grondstellingen der hoofd"frive _eu meu ca een ander deel weer verwerpen, zoodat de defige.en. „an^vi waarac«ijulijk van hare aansluiting tot dezen of Kebeurteni 'af nanS*' Eu in drt opzigt kunnen do naaste «ene bei BSei!.. no8 van zeer veel invloed zijn op de keuze. °orlog8jU ï1.?"^8 overwinning der Soordeiijken b. v. zou de •ntègea zo ¥a Part'j veel steun geven; eene nederlaag daarde toekomt F velt!!wakken. Het is dus van veel belaDg voor o°rdolii_S a^ de krijgskans zich in de eerste dagen voor de Hetiad'11 . n yoor de Zuidelijken zal verklaren, ttttns weid *"*' '8 7eel ssseSd a'B men beweert, dat het lot der Unie "ogenblik JVh het slaSre!d beslist zal worden, of welligt op dit '5° tusschen ~K Hiat is-De dépêahes gewagen van ernstige gevech- Z'J in hare lezi™ tn Zuid; maar omtrent het resultaat verschillen *•»! Sherman _ÏÏ' , wordt in een dépêche gemeld, dat de gene- andere vau Ar.72]?L fV^e Atlanta bezat heeft; terwijl in i a°B in geenen del iT ?a|t6ekeili=g wordt berigt, dat dit feit zich T* ewvridTtaTS,t» beAe-SÜ^' Bvenzoo is het ten aanzien **at verzekert 1„„ j4Jweg dle aaar Macon leidt. Aan den eenen S,e,ni aan de arw£, -j ,Koordelijken hierbij hebben overwon*«« berigt dat bek 2^te,dat ziJ de nederlaag hebben geleden. §?BPtoken • het- ,¦ P*"1 kan geacht worden , wordt niet tegenöoordelijken en rrl de verovering van het fort Morgan door de n&ar Mobile'ha» ,4 dier Bterkte kan hun welligt den weg *an een gewiste '*? ' verlie3 dier ha7en zou de Zuidelijken •«nijden. s g punt van gemeenschap en van vele toevoeren ?**ni Novemb» mef,wete» dat de regering de kamers tegen de le,<*genwöordi^ . bJeenroePen, ten einde do goedkeuring der ?** oorlORS -srS te verkrijgen voor de uitgaven ten behoeve iWeï> voor „mi Agaven bedragen 30 millioen th., als 20mil>'* om dezl ger 6n 10 ffiiliioen voor de vloot. De regering „^"•iaren te„ P".11611 ta erlangen. °e overschotten van vorige ,„Terige hare to« 1 age van tien milUoen gebruikt en voor het I iVer»»chten rt *§* genomen tot andere hulpmiddelen. Het is S.,d°enhoorL. denieerderheid der tweede kamer zich krachtig è&t d« eer»? Tn eze eigendunkelijke handelwijze der regering. £>' kabir,„f iam« aang»at, zij verlangt zeker niets liever Thans he«f , 6en hM °f i»*emnity te geven. ÜintÜk en p . weer da' de onderhandelingen tusschen Oos- S astB hebben™lBB^ °Ter de tolverbondskweatie te Praag zullen 't 0 gemaakt •' maa* de dflg waaroP daarmede een begin zal worte' 1" zal)en niet bepaald. Dat die onderhandelingen tot Z ten beho» CD' " het algemeen gevoelen. Frankrijk toch ??8 Van het 6 TBn oostenrijk geen concessien doen door wgzi• uy» heeft cV?* ïruiasen gesloten tractaat. De heer Drouin de ,Wl'9 nitdnitvli-ïeeds in eene depeohe van 19 Mei des vorigen De ko_i„ Jk <e kennen gegeven. B'n aan j g van Pruissen zal te Sehwalbaeh een bezoek bren- Het __vL .lïeri» der Franschen. J?gerinR ™°rial diplomatique meent te weten, dat de Fransche "ficeren tractaten met Cochin-Ohina gesloten, niet zal ra'eBering vo ïsne Corresponder.cia meldt, dat de Peruaan aehe °H hare ret° vertegenwoordiging zich bereid heeft verklaard °adernemen Ti '8 Terdedigen en den oorlog tegen Spanje te ">et krncj,i.' niilitaire toerustingen worden in Peru ook 'nderhanrlorVoortgezet' De algemeene opinie wilde van geene eil»?den Wgh"eldmet SpBBJ9 Weten' ïo°lang het de Chincha ?*ki-Ï'l)ttPwH_;bT__ «nu"? •»*"•»-« »» China, dat Sr I?keT ïroTpen. eBl>,tulat^ *«» heeft overgegeven aan de
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
fiOOflee,'Cn, 9 September. De keizer heeft een pensioen van aan den volksdichter Franz Stelzhamer. biaa Mea wil dat de Judex Ouriae, graaf George Andrassy , •«nloia ott uit ZV™ betrekking zal worden ontalugen. De wei_or- a e ooraak van dezen stap moet gezocht worden in de tot d„ ?g vna den Judex Curiae om zijne toestemming te geven Over d ,raatnde wijzigingen in he* regtswezen zonder dat daar-_ n'imdd'>e van Hongarije is gehoord. taheent re,uitaton dar iongste verkiezingen van leden van den uitvoerig194 *ijn guastiB Toor de natlocale PartlJ' W6lkede ten _^ ggmg der constitutie verlangd.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 13 September, De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 15 September, des n»middags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel to brongen: Mededeeling van ingekomen stukken. - Delibereren over de ontwerp voorwaarden en bepalingen van openbaren verkoop van gronden aan den Schiedamschen Singel, de Kortenaerstraat enz. Benoemen van zes leden in de openbare gezondheids commissie. Idem der vaste commiasiën Delibereren over het voorstel tot onbewoonbaar verklaring van woningen aan het Koningahoofd en aan de Lammetjesgang. Door de Nederl. Handel-Maatschappij zjjn bevracht de navolgende drie schepen, als: Voor Dordrecht: Eersteling, kapt. O. de Zeeuw Baggus Wz. Voor Middelbug: Minister Pahud, kapt. E. Lipjes; Eva Johanna, A. J. B. Hordijk. De N. H. M. vraagt scheepsgelegenheid voor het transport van 600 Eng. ton steenkolen naar Soerabaya en 600 Eng. ton steenkolen naar Onrust of Kuyper, in Indie door hare factorij
te Batavia te bepalen. Aanbiedingen worden ingewacht tot Maandag 19 of by de agenten alhier tot en met Zaturdag 17 September. De Haagsche correspondent van l'Inde'peniance Beige verzekert, dat de koning van Zweden zich voortaan bij ons hof zal doen vertegenwoordigen door een minister-resident, in plaats van een gevolmagtigd gezant. Zone keuze is gevallen op den heer Palmstiern, die den tegenwoordigen titularis, den baron de Westerstedt, vervangen zal. Wij ontvangen het reglement van orde voorde derde fitting van de Internationale Vereeniging ter bevordering van de sociale wetenschappen, te houden te Amsterdam. Daaruit blykt, dat het programma der werkzaamheden en der feesten aldus is zamengesteld: Maandag 26 Sept., '«ochtends 10 ure, zitting van den raad van administratie, in het koninklijk paleis; ten 12 ure, openineder zitung; des namiddags ten _ ure, zitting der sectiën voor de zanienstellmg der bureaux; des avonds ten 8 ure, raoütin de zalen van Fratcati. — Dingsdag 27 Sept, 's ochtends 9& ure zittin* der vijf sectiën in hunne respectieve vergaderzalen; des 'nwnid^ dags ten 2% ure, zitting der eerste ssetie {wetgeving) in de groote zaal; des avonds ten 8 ure, gala-voorstelling in*don tads-schouwburg. — Woensdag 28 Sept., des morgens ten 9'^ ure, zitting der sectiënj des middags ten 2% ure, zitting der 2de sectie (opvoeding en onderwijs); des avonds ten 8 ure, feest in het Paleis voor Volksvlijt. — Donderdag 29 Sept,, des ochtends ten 9% ure, zitting der sectiën; des middags ten 2% ure, zitting der Se. sectie (kunst en letterkunde); des avonds ten8nre; nationaal concert in de zaal van het Park. — Vrijdag S0 Sept., des ochtends ten 9% ure, zitting der sectiën; des namiddags ten 2% ure, zitting der 4de sectie (gezondheidsleer en openbare weldadigheid). — Zaturdag 1 Oot. des morgens ien 9<_ ure, zitting der 5de sectie (staathuishoudkunde)} des namiddags ten 2% ure, shiitingszitting, des avonds ten 5% ure, afseheidsbanVet (by inschrijving). — Zondag 2 Oct. des ochtends ten 10 ure, zitting van den raad van administratie in het koninkiyk paleis. Volgens opgaven van schoolopzieners waren er in het begin der vorige maand 40 plaatsen voor hoofdonderwijzers vacant eü is er mededeeüng gedaan van 50 vacatures voor bulponderwyzers. Men mag aannemen, dat er thans do.r den sterken aanvoer van hulponderwijzers, door de kweek- en normaa'scholen, voldaan wordt aan de behoefte van hulp-perso.e?i bij het onderwijs; ja de tijd zal welligt niet ver af zijn, dat er meer aanbod dan behoefte ia, als men in aanmerking neemt, dat sommige normaalscholen zelfs tot 50 kweekelingen tellen. Bijzondere scholen zyn opgerigt te Dieren, Hazerswoude, Woubrugge, terwijl zulke scholen opgeheven zijn te 's Gravenhage, Aarlanderveen Gorinchem en Vianen. Hieruit schijnt men te mogen opmaken' dat vry algemeen van rykswege voldoend onderwijs wordt gegeven; in een auder geval toch, zouden er veel meer by zondere scholen moeten verryzen, en het getal der opgeheven minder gelyken tred houden met dat der opgerigte. De openbare vergelijkende examens leverden het vreemde schouwspel op, dat byna telkens een derde der sollicitanten op den examendag absent bleefte Dieren 11 van de 31, te Hekelingen 8 van de 25, te Egmond aan den Hoef 6 van de 15, te Soest er berg zelfs 14 van de 31 en te Hellendoorn 7 van de 22. Uit deze getallen is overigens op te ma-en, dat er we'Jer meer sollicitanten verschijnen, wat al weder tot de gevolgtrekking leidt, dat het getal hulponderwijzers sterk vermeerdert. Alleen te Veendij. boden zich _ mededingers aan en te Dieteren was 1 liefhebber voor die betrekking verschenen, (4„,„, De Arnhemsche Courant bevat de volgende rectificatie: Den 8sten dezer is te 's Hertogenboseh gevankelijk binnegebragt niet de gewezen kruisheer van het klooster te St. Agatha, zooals bet Handelsblad mededeelt, maar de gewezen leekebroeder J. A. van den Boogaard. Hy heeft zich te Uden bij de marechaussees vrywillig als landlooper aangegeven en niet als bedelaar, want hy had nog ruim ƒ 8 bij zich, die hij van verschillende Protestanten aan wie hij zijn nood had geklaagd , ontvangen had. Het Handelsblad beweert, dat hij uit het klooster verdreven is , omdat men vermoedde dat hy briefwisseling hield met den ontvlugten kruisheer Tukken (lees Takken) die thans tegen dat klooster een proces voert. Dit is onwaar; hij is eerst als een waanzinnige weggeloopen en later teruggekeerd, is hij verdreven omdat hy zioh aan de regels van het klooster niet meer wilde onderwerpen — terwyl niet de oorzaak van geldverlegenheid, volgens het Handelsblad, maar zijne ongeregtigdheid bij eigen overtuiging de hinderpaal is om het klooster te St. Agatha voor eene zelfde vordering als de gewezen kruisheer Takken doet, in regten te betrekken; in dat geval toch stond hem de weg open om te verzoeken toegelaten te worden kosteloos te procederen. Hulde aan de waarheid te doen isjle eenige reden van dit tegecberigl. Blijkens een bij het dapsrtement van van marine ontvangen telegrafisch berigt is Zijner Majesteit schroefstoomsehip Zoutman , onder bevel van den kapitein ter zee J. van der Meersch, den Uden dezer te Portiand binnengeloopen. Aan boord van dien bodem was alles wel. Bij kon. besluit van 10 September 1864 ,n°. 47, zyn vastgesteld de regels, overeenkomstig welke, behoudens de uitzonderingen bij het regeringsreglemeat voor N. I. bepaald, de ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Ned.-Indie, door den gouv.-gen. worden benoemd. De Staatt- Courant van heden bevat het programma voor de opening van de vergadering der staten-generaal te 's Gravenhage op Maandag den ijlden September 1864. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op Zaturdag, den 17den September aanstaande, niets plaats hebben. r Beroepen bij de Evang. Luth. gemeente te Stads Kanaal ds J. P. de Meijère, pred. te Brielie ea Hellevoetsluis. Na vier vergeefsehe beroepingen werd den 8 dezer door den kerkeraad der Herv. gem. van Polsbroek beroepen tot herder en leeraar, de heer J. A. P. Bis Lambers Hz., thans pred. te Maassluis. r «'«{Gravenhage, 11. September. Z, Ut. de .oning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen, den graaf Bioaard von Könneritz, ten einde aan Z. M. zyoe brie?er, van terug, roeping aan te Heden, als minister-resident van Z. M. den koning van Saksen. — Z K. H de prins van Oranje is heden morgen uit de residentie naar het kasteel van den graaf vin Bechteren, in Overijssel , vertrokken, ten einde aldaar op de uitgestrekte jagtveldeiï deel aan de jagt te nemen. Z, K. H. zal aldaar eenige da.en verblyven. s *'. Sravenbage# 12 September. Don S. A. deBaaoon nieuw benoemd buitengewoon gezant en ge/olmagtigd minst van H. U. de koningin van Spanje alhier, is met zijne famiW» in de residentie aangekomen. »ujuio — Heden is aan den heer J. Beek, conducteur der «„f de le klasse, werkzaam als schrijver bü het d.nnr_I- 1 Tan oorlog, de gouden medaille uitgemikt, hel , S™ 36 jaren onafgebroken, eerlijke en trouwe nxUuK^W" mede de aan die onderscheiding verbondene grStiïZVt" — De dag ,an g«tere_ was voor de leden van % iZ/J^ van het Metalen Kruis alhier een ware feestdag; de leden dier sectie uit Dordrecht en Botterdam kwamen hunne wapenbroeders van 1830—31 een bezoek brengen, dat aanvankelijk bepaald was op den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, doch alstoen niet plaats kon hebben. De leden kwamen omstreeks 10 ure met den spoortrein in de residentie aan, alwaar zij werden ontvangen door eene deputatie uit de sectie, die hen geleidde naar het Hof van Berlijn, alwaar de Oranje, de Nederlandsche en de Haagsche vlaggen waren uitgestoken. De zaal was inwendig smaakvol versierd, met vlaggen en meerdere decoratien, te midden waarvan de banier der sectie prijkte. De feestgenooten werden aldaar verwelkomd door den voorzitter der sectie, den heer Houtkamp , die hun in eene warme toespraak allen welkom heette ; deze aanspraak werd door den heer Hesselman, president van de Eotterdamsche sectie, en uit Dordrecht door den voorzitter dier sectie, den heer Werner beantwoord. Na eenige ververschmgen te hebben genuttigd, begaven de feestgenooten zich in optogt naar het koninklijke kabinet van zeldzaamheden, alwaar zij door den heer directeur werden ontvangen en rondgeleid; van daar gingen «n naar Seheveningen, deden eene wandeling langs het strand en wandelden vervolgens langs den nieuwen weg naar het Bosch tot bijwoning der muziek. Na afloop daarvan vereenigdcn zij zich in het Hof van Berlijn, alwaar intusschen een smakelijk diner voor hen gereed was gemaakt. Bij den aanvang van den disoh werden door de heeren Lamot uit Botterdam en Göbel nit Dordrecht, zoo ook door meerdere leden, gepaste toespraken gehouden. Vele feestdronken werden er ingesteld op de leden der koninklijke familie op den bloei en de eendragt der sectiën; deze toasten werden allen met een levendig hoezee begroet, Het was indrukwekkend de oude krijgers in optogt door de straten te zien wandelen. Er bevonden zich onder hen verscheidene verminkten, alsook die versierd waren met de militaire Willemsorde en de medaille der citadel van Antwerpen. Ten zeven ure verlieten deze bezoekers de residentie en werd hun door de Haagsche sectie tot aan het station uitgeleide gedaan. Hartelijk en welmeenend was het afscheid, menige handdruk werd gewisseld in de boon dat men elkander in het volgend jaar weder zou ontmoeten. T)e genoegelijk doorgebragte dag zal in herinnering blijven bij allen, die hunne oude kameraadschap vriendschappelijk wilden vieren. — Heden is bij den hoogen raad, kamer van strafzaken, conehißie genomen in de zaak van den officier van justitie bij de arr.-regtbank te 's Hertogenbosch, requirant van cassatie tegen een vonnis dier regtbank, houdende ontslag van regtsvervolgmg •van W. Loeff, ter zake van het openhouden zijner herberg, gedurende den tijd voor de openbare godsdienstoefening bestemd, in strijd met de betrokken plaatselijke verordening van de gemeente Nieuwkuik. In overeenstemming met het gevoelen van den advocaat des gerequireerden, mr. A. Wm. Jacobson, heeft de adv.-gen. Bomer als zijne meening te kennen gegeven, dat het hier uitgesproken ontslag van regtsvervolging inderdaad is eene bedekte vrijspraak, namelijk van het feit, bij dagvaarding ten laste gelegd, doordien in deze feitelijk is beslist, dat de gerequireerde in zijne woning eene kamer heeft afgestaan aan eene vereeniging; dat slechts zij, die als leden dier vereeniging bekend zijn en daartoe geldelijk bijdragen , toegang tot de bijeenkomsten dier vereeniging hebben; dat de bijeenkomsten worden gehouden met gesloten deuren; dat de leden gezamenlijk voor eigen rekening drank inslaan, enz. Uit die feitelijke beslissing was door den regter afgeleid, dat het ten deze gold eene sociëteit. En tot staving nu van het oordeel, dat hier eene bedekte vrijspraak aanwezig is, wees adv.-gen. erop, dat de beslissing daarop gegrond is, dat de herberg van den gerequireerden niet is opengehouden na den tijd, voor de sluiting bepaald; en adv-gen. gelooft niet, dat de betrokken pbiitie-verordening heeft willen verbieden, dat de herbergier een gedeelte van zijn huis voor korteren of langeren tijd afsta of verhure, mits maar de herberg voor het publiek niet toegankelijk zij. Op grond alzoo, dat het feit den gereq. te last gelegd, niet is bewezen, concludeerde adv.-gen. tot nietontvankelijk-verklaring, de kosten te dragen door den staat. De uitspraak is bepaald op 27 September. Gelijke conclusie werd genomen, in zake denzelfden officier van justitie tegen een vonnis, gewezen in zake J. Tullen c. s., en waarbij deze zijn ontslagen van alle regtsvervolging wegens het zich ophouden in gemelde herberg op verboden tijd, en iB de uitspraak in deze zaak insgelijks bepaald op 27 September. Vervolgens is behandeld de zaak van den heer A. E. -"mbgrove, requirant van cassatie tegen een in hooger beroep gewezen arrest van prov. geregtshof in Zuidholland ten gevolge van verwijzing door den hoogen raad. Bij 'shofs arrest is, met vernietiging van een vonnis van het kantongeregt te Voorburg, de requirant schuldig verklaard aan afsluiting of stemming van doortogt op een openbaren weg der derde klasse in de provincie Zuidholland, zonder vergunning of last van het betrokken gemeentebestuur, en te dier zake veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 10 en in de kosten met subsidiaire gevangenis van een dag. Tegen dat veróordeelend arrest _jj_ verschillende middelen van kassatie aangevoerd, welke nader bn pleidooi zijn ontwikkeld door den advocaat van den requirant den heer mr. A. P. Th. Eyssell. Het nemen van conclusie door bet openbaar ministerie is bepaald op 20 September aanst. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuidholland de aanbesteding plaats gehad van: I°. het voltooijen der opruiming van. de in de rivier de Nieuwe Maas bestaande vernaauwing te Charlois, in de provincie Zuidholland. Daarvoor waren 19 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste insohrijver was de heer O. Bot, te Sliedrecht, voor de som van ƒ3l 000. 2°. Het beteugelen van het Noorderdiep aan den regteroever der Nieuwe Merwede, onder de gemeente Dubbeldam, prov. Zuidholland. Daarvoor waren 9 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer B. Langeveld, te Hardinxveld, voor de som van f 2500. 3°. Het afsluiten van het Diepgat, gelegen onder de gemeente Hooge Zwaluwe c. a., f tor. Hoordbrabant, aan den regteroever der Nieuwe Merwede. laarvoor waren 18 inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was dezelfde heer K. Langeveld te Hardinxveld voor de «om van ƒ 8600. En 4°. het maken van eene gebakken steen«looijing tegen het westelijk talud van den Veerdijk aan de Oude Maas , tegenover Goudschalxoord, in den grooten weg der 2e. klasse n°. 4 , prov. Zuidholland. Daarvoor waren vijf inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer E. de Geus te Hardinxveld, voor de som van f 1895. Amsterdam, 12 September. Heden hield de letterkundige afdeeling der Kon- Academie van Wetenschappen, na de v-acantie, weder hare gewone vergadering. Zij werd bijgewoond door de HH. Opzoomer, Boot, Janssen, van Lennep, Brill, Beets, Scholten, flarting, V. d. Berg, G^de Vries Az. .Bakhuizen v. d. Brink, Fruin, Holwerda, te Winkel, Sn, Goudsnjit, Millies, Hoffman, W. O. Mees, G. Mees Az. en Delprat. De heer G. H. O. Delprat las het levensberigt voor van wijlen het lid der academie Mr. Is. An. Nijhoff, en bragt aan de vele verdiensten van den overledene regtmatige hulde. Daarna heeft de heer B. Eruin eene eerste bijdrage geleverd over Philips van Leyden en zgn traetatus de cura reipublicae et sorte prineipantjs. Het vervolg zal hij in eene volgende vergadering voordragen. De heer Bakhuizen v. d. Brink wenscht dat de heer Ernin zijne verhandeling zal uitwerken om haar geschikt to maken ter opneming in de verhandelingen der academie en deelt eenige korte oomerkingen mede omtrent het gesprokens. De beer Eruin repliceert hierop kortelijk. De heer Boot meldt, dat de lijst der plaatsnamen van de provinciën Groningen en Drenthe ter visie „et. Daarna is da vergadering gescheiden. * Zaandam , 10 September. Heden werd in de openbare zitting van het kantongeregt alhier bn' de behandeling eener strafzaak , na het hooren der getuigen, ten getale van drie, door de aangeklaagde verklaard, dat alle getuigen een valschen eed hadden eed aan. Hiervan is onmiddellijk door den heer kantonregter proces-verbaai opgemaakt. * Den Helder, 10 September. Heden morgen vertrok van hier, na gedurende eene maand garnizoen te hebben gehouden de 5e komp. van het 4e bataillon 7e regement infanterie, onder kommando van den len luitenant J. A. Kruijt, ter sterkte van 2 officieren en 84 onderofficieren en manschappen. Het gehouden gedrag dier troepen te dezer plaatse, verdient allen lof. * I_eenwarden , 10 September. Zeer belangrijk was weder de vermindering der longziekte onder het rundvee in deze provincie in de afgeloopen maand. Kr kwamen toen voor slechts 11 gevallen (6 gestorven en 5 gedoode runden), 6 nieuwe beslagen en 16 gezondverklaringen. In de maand Augustus 1863 waren deze cijfers 31, 12 en 13. Het totaal der gevallen sedert «P_fi 4s" is 2"> 398 in de eerste 8 maanden van 1863. a^"Pe1». 9 September. De le. luit. H. E. CA. TV*!™-^ T % i_Bt™e«e bat. alhier, i9d_»rb\j tot adjudant benoemd terwvjl öe U. luit » _, _anegu?h TO _et e i«g. RU. w rang a»wrt>« j» overgeptimut.
* Harderwijk , 11 September: Met het scbip Java Pocket zullen nog den 25sten dezer naar 0.-I. vertrekken de 2de luit. der cavalerie jhr. J. A. Boreel de Mauregnault en den adjunct paardenarts J. 0. de Wijs; den 30sten dezer zal met het schip Ouderkerk a/d. Amstel, gezagvoerder W. A. Dingemans, liggende te Botterdam, bestemd naar de 0.-1., vertrekken, de 2de luit. der inf. J. E. W. van der Mark; den 27sten dezer zal vanhier vertrekken en overgaan aan boord van het schip Neptumts, gezagvoerder G. H. Lodewijks, liggende te Botterdam, bestemd naarde 0.-1,, een detachement sterk 96 militairen, waaronder 8 onderofficieren, onder bevel van den kapitein der inf. van het N. I. leger E. A. Steevert, medegeleiders de lete luit. der inf. W. Q. E. Vester en de 2de luit, der cavalerie W. A. Post. * JWoornspi]k, 11 September. Als een bewijs van belangstelling in het "onderwijs verdient vermeld te worden , dat het gemeentebestuur uit eigen beweging het inkomen der vier hoofden hulponderwijzers met eene jaarlijksche toelage vermeerderd heeft. * Jüunspeet, 11 September. Gisteren morgen had de begrafenis van den WelEd.Gestr. heer mr. C. L. Vitringa plaats. Volgens uitdrukkelijk verlangen van den overledene werd zijn stoffelijk overschot op de begraafplaats te Harderwijk bijgezet. *Eiburg, 10 September. Als een bewijs dat de afschaffing van de belasting op de brandstoffen voordeelig voor het algemeen werkt, dient, dat tegenwoordig zeer goede korte turf verkrijgbaar is voor f 3 per duizend, terwijl die in de laatste jaren niet onder de ƒ 5 was aangeboden. * Utrecht , 12 September. Door HH. curatoren der Utreohtsche hoogeschool is benoemd tot pedel bij genoemde hoogeschool, de heer A. W. Holstegen te Utrecht. Amersfoort, 12 September. Gisteren avond, tusschen 11 en 11% ure, heeft zich eene zware hagelbui boven deze stad en de omstreken ontlast, met het gevolg dat de te velde staande tabak, zijnde best goed, grootendeels is verhageld. De andere tabaksoorten waren reeds binengehaald. * Zevenbergen , 10 September. Algemeen valt de oogst hier zeer goed uit. Het vlas vooral overtreft de verwachting, die men er voor eenige weken van had. Men is ook druk bezig met het rooijen der beetwortelen. De suikerfabriek zal weldra zijne campagne aanvangen en daardoor aan de arbeiders een goed winterloon verschaffen. Zeer te bejammeren is het echter, dat zoovele kinderen ten behoeve van den arbeid op het veld of in de fabriek, aan het onderwijs worden onttrokken, zoodat de openbare school, die circa 300 leerlingen moest tellen, er ter naauwernood 100 bijeen heeft. I Zondag morgen zijn in de Binnevestgracht te Leiden verdronken twee meisjes van 6 en van 3 jaren; pogingen om hen in het leven terug te roepen zijn vruchteloos aangewend. — De gemeente Dinteloord en eene naburige gemeente tellen onder hare ingezetenen drie broeders, Johannes, Govert en Joost de Visser. Hunne jaren klimmen met een gelijk verschil op, daar de jongste 60 , de volgende 62 en de oudste 64 jaren telt. Zij zijn alle drie op 9 September, en op gelijk uur, nl. ten 1 ure des nachts geboren. Bij de loting voor de nationale militie heeft geen hunner voor zich zelven geloot, maar lieten zij dit aan den militie-commissaris over, daar telkens slecht s één lot in de bus bleef. Voor hen alle was echter dit laatste lot juist het hoogste lot. — Te Terwispel speelden in de afgeloopen twee kinderen , van 3en 2 jaren; zij kregen verschil over een appel, waarbij het oudste aan het jongste een stoot gaf, waardoor het in een zoogenaamd giergat viel en vóór er hulp was komen opdagen, reeds den geest had gegeven. — Te Ureterp heeft het eenig kind van een landbouwer, in de schuur spelende, een val gedaan, die het terstond den dood berokkende. De vader was met zijne huisgenooten naar de kermis te Norg. — Vrijdag avond viel teWeespde navolgende tragisch-komische scène voor. Zekere jongman, die zich nog al eens aan sterken drank te buiten gaat, had liefde voor eene dienstmaagd opgevat en ontboezemde zijn gevoel in een hartroerenden minnenbrief. De maagd echter bleef koel bij al die gloeijende ontboezemingen en verwees den brief tot een auto da fé. De jongeling, hierover wanhopend, liep verwoed naar de Vechtbrug en liet zich daarvan in het water zakken , om zoo mogelijk een einde aan zijn leven ta maken. Hij was echter zoo voorzigtig om niet van het midden der brug in de Vecht te springen, maar zich bij een der eerste jukken te doen afzakken, en nu beneden komende en voelende dat water nat was, werd zijne drift merkelijk bekoeld en waadde hij door het water naar den kant van den wal, waar een paar mannen hem behulpzaam waren om weder op het drooge te geraken. De prijzen van het vee, besteed ter_*nsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen weg. 650 C Hte kwaliteit f 210, 2de kwal. f 190; dito weg. 600 S Iste kwal. ƒ 200, 2de kwal. / 180; dito weg. 550 ffi Iste kwal. ƒ 190, 2de kwal. f 170; melk- en kalfkoeijen f 60 - 150; Schapen ƒ 20 a 28, Varkens 34 a 38 c. pér «.
— ¦ __b__b_-_» n,tfgfiprigga-iiiniM»i Goslar, 29 Augustus. Uit de berigten van de Goslarer Zeitung blijkt, dat aldaar in de vorige week een groote brand heeft plaats gehad, waarbij het goederen magazijn met het daarin aanwezige kantoor van de Heeren HELMS & SCHAUBODE, totaal in de asch ia gelegd, terwijl echter al wat zich bevond in eene IJZEREN BRANDKAST van SOMMEBMEIJEB & Co. te Maagdenburg —, welke Kast na den brand nog eenigen tijd in de gloeijende puinhoopen moest blijven liggen —, onbeschadigd teruggevonden is. Daardoor is het andermaal bewezen dat de erkend solide bewerkte en voortreffelijk gebouwde KASTEN uit de voornoemde fabriek, met volle regt aanbevolen kunnen worden.
_ i-_iii_t_nw_-ii t irr s n—an—r — BHR«ERLIJKË STAK» van 13 September. OVEBLEDEN: M. van der Horst, verlaten vrouw van A. Spel, 37 j. — J. van Tongerlo, huisvr. van O; Mes, 33 j. — A. de Boer, wed. J. van der Pol, 69 j. — H. Meenerbreuker, Z. 6 m. — O. van der Schans, ongeh. 44 j. — A- O. Bosschaart, D. 14 d. — D. van Helsdingen, wed. van J, W. Prins, 70 j. — J. A. van Winkel, echtg. van C. Schoonmaden, 83 j. BEVALLEN: A. Vieseelmann, geb. Touw, D. —M.Nobel, geb. Koomen , Z. — E. Stoel, geb. Verbraak, D. — G. Voogt, geb. Lobensteyn, Z. — J. H. Smol, geb. Bakvis, D. — A.W. Mackenzie, geb. van Ameyden , D. — O. Kuymans, geb. Koemans, D. —M. van de Velde, geb. de Groot, D. —A. Buyser, geb. van Attenhoven, D. —A. van der Velden, geb. de Boer, D. — E. S. Mooy, geb. Burgmans, Z. — S. van Viegen, geb. Kevering, Z. — O. Woensdregt, geb. vanDordregt, Z.— A. Uithol, geb. van Wijnen , D. NB. In de vorige opgave van den Burgerlijken Stand stond abusief de rubriek gehuwd. Dit moet zijn ondertrouwd.
---

Eransche Post.
. ««baal^i-,. , ¦?<"¦&> » Septembsr. tusachen a hebu »«>ds onderhouden over de geschil.en, die vn *elkesv,8„„heer*n Rouher en Drouin de Lhuys gereien zijn _?¦ l«-^en HweerdBtotde af treding van den beer Bouvan nm : ,Ik Terneei° *bans dat msn daaromtrent ttßeoiBheid L 3, °v ,z!jde iefcs anders zal vernemen, daar de v-rasonen beide minister» haar hoogste toppunt be-
reikt heeft. De voornaamste grief van den heer Rouher bestaat daarin dat de heer Drouin de Lhuys tegenover zijn ambtgenoot het diepste stilzwijgen in acht neemt ten aanzien van alles wat op de huitenlandsche politiek betrekking heeft. Hij beweert, dat hij niets doet dan de bevelen des keizers ten uitvoer te brengen, en dat hij daaromtrent aan niemand opheldering te geven heeft. De keizer zelf is, gelijk men weet, raadselachtig als een sphynx en deelt zijne plannen eerst dan aan het ministerie mede, wanneer daaraan reeds door middel van den heer Drouin de Lhuys begin van uitvoering gegeven ia. De heer Rouher acht zich daardoor vernederd en moet den keizer thans dringend verzocht hebben, om tusschen hem en Drouin de Lhuys te kiezen. Bevestigt zich dit, dan is het aan geen twijfel onderhevig, of de keizer zal zich ten gunste van den heer Drouin de Lhuys verklaren, aan wien hij zeer gehecht is. De 'reis der koizerin naar Scbwalbach heeft geruchten in omloop doen komen, als zoude H. M. eene politieke zending op zich genomen hebben. Ik kan u ten stelligste verzekeren dat dit niet zoo is en dat H. M. zich uitsluitend tot herstel harer gezondheid op reis begeven heeft. Booze tongen voegen erbij dat oneenigheid met haren gemaal mede niet vreemd is aan haar vertrek uit Parijs. Reeds vroeger heb ik u over dit punt onderhouden. Men meent hier zeer goed te weten, waarom de keizerin ongehouden is, maar do zaak is van te teederen aard om er meerdere openbaarheid aan te geven. Zooveel is zeker dat de politiek in de laatste dagen het hare heeft bijgedragen, om de keizerin nog meer te ontstemmen. Men kent de bescherming, die zij aan het hof van Rome ..verleent en nu was het haar een doorn in het oog, prins Humbert van Italië op zoo hartelijke wijze aan het hof van Frankrijk ontvangen te zien. Daarover verontwaardigd, besloot zij geheel onverwacht tot de reis naar Schwalbach en vertrok zoo snel, dat zeer velen haar nog hier dachten toen zij reeds lang vertrokken was. Men verzekert dat zij var. de gelegenheid gebruik zal maken om een bezoek te brengen aan hare vriendin, de prinses von Metternich op het kasteel Johannisberg. Men verwacht hier in de volgende week de komst van lord Ciarendon. Maarschalk Mac Mahon heeft in zóó verre zijne wenschen weten door te drijven, dat de keizer hem gemagtigd heeft een talrijk gevolg naar Algerie mede te nemen. In verband met verschillende uit te voeren werken, wordt thans een gedeelte van de Tuilerien afgebroken. De afbraak is voor 39,000 francs verkocht onder voorwaarde dat alle voorwerpen van zilver of goud, edelgesteenten en papieren, die gevonden mogten worden, aan het gouvernement toebehooren. Men is namelijk altijd van gevoelen geweest dat zich in de Tuilerien geheime bergplaatsen bevinden waar kostbaarheden en papieren van waarde verhorgf-n zijn. Door de stad Parijs is in Januarij 11. eene prijsvraag uitgeschreven voor het beßte in te zenden dichtwerk over een bepaald onderwerp. Niet minder dan 2214 gedichten zijn op die prijsvraag ingekomen. De commissie van beoordeeling heeft thans haar rapport uitgebrag!; en stelt voor een tiental poëten te bekroonen. Eigenlijk verdiende alléén de commissie bekroond te worden voor den moed, om 2214 dichtwerken in manuscript te lezen 1 Jules Favre heeft den 3den dezer voor het hof van assises te Alby (dep. Tam- et G-aronne) andermaal een grooten triomf behaald en de jury tot een schier onbegrijpelijk verdict weten to bewegen. Het geval komt hierop neer. De vrouw van den welvarenden landeigenaar Bétolièrs te St. Olair, een dame van middelbaren leeftgd , had sedert verscheidene jaren een verboden omgang met een buurman, zekeren Vigié', een man van 54 jaren. De beleedigde echtgenoot had lang gezwegen en ook moeite gedaan om zijne vrouw op den regten weg terug te brengen. Deze scheen ook wel genegen om de verstandhouding met Vigié af te breken , doch deze dreigde haar te zullen vermoorden zoo zij de bijeenkomsten met hem afbrak. De beide zonen van Bétolièrs, een 24 en een 27 jaar oud, waren daarover verontwaardigd en eindelijk scheen ook de vader zijn schande niet langer te kunnen dragen. Toen Vigié dus in den avond van 3 Junij weer in de nabijheid van het huis rondzwierf, liepen eerst de beide zonen en daarna ook de vader naar buiten. Men hoorde in de duisternis het gerucht van slagen en het vallen van een mensch; daarna was alles stil. Den volgenden morgen begaven zij zich alle drie naar den maire en gaven kennis, dat zij Vigié doodgeslagen hadden. Het ligchaam van den verslagene was van het hoofd tot de voeten verminkt en da schedel op verschillende plaatsen verbrijzeld. Het pleidooi van Jules Favre bestond uit eene reeks brillante sophismen en sloot met de geschiedenis van mad. Jeufosse, die om hare dochter voor verleiding te bewaren, den om bet kasteel rondzwervenden minnaar door een van haar volk liet doodschieten en toch door de jury met éclat vrijgesproken werd. De gezworenen lieten zich medesiepen en verklaarden den vaner en zijne zoons niet schuldig. — Man zal zich heriuneren, dat eenige leden van de nationale vergadering in Griekenland een beleedigenden brief aan den koning hebben gezonden en dat de kamer deswege hare ontevredenheid heeft te kennen gegeven. Meer dan 4000 ingezetenen van Athene, van hunnen kant den koning ook een blijk willende geven, dat zij verontwaardigd zijn over de bovengenoemde handeling, hebben hein een adres doen toekomen, waarin zg te kennen geven dst de bevolking der hoofdstad met leedwezen den verachteiijken brief herft gelezen, dien men niet geschroomd heeft hem te zenden; dat dit leedwezen door de grootste verontwaardiging is gevolgd, toen het bekend was geworden, dat in den boezem der vertegenwoordiging personen zijn gevonden , die den brief geschreven hebben, welke bovendien getuigt van hunneinconstitutionnceie en anarchisrische gevoelens, uitgesproken in naam zelfs van het Grieksche volk; dat zwügen bij zulk eene aangelegenheid gelijk zou staan met misdaad; dat derhalve de ondergetoekenden de anarchistische gevoelens vaneen klein hoopje opruijers met alle kracht die in hen is, wraken; dat het niet noodig is den koning de liefde zijns volks in woorden te betuigen, maar allen, zoowel de vrienden als de vijanden des volks, moeten eens en voor altijd weten, dut de natie, waarin Z. M. te regt zijn steun heeft gezocht, alléén in orde en gehoorzaamheid aan de wetten de bevestiging harer staatkundige vrijheden zoekt.
---

Per Telegraaf
Berlijn ,12 September. De toiconferentio tusschen Oostenrijk en Pruissen zal te Praag plaats hebben. Het tijdstip, waarop die conferentie zal beginnen, is nog niet bepaald. S_arsellle, 12 September. De Semaphore deelt de volgende berigten mede uit Tunis van 4 dezer. Ingevolge de klagt V|n dfn heep do Beauval, heeft de bey de Zouaven weggejaagd. Hetzelfde regiment is het Spaansche consulaat binnengedrongen en had reeds een aar: vang gemaakt met het te plunderen. De consul heeft daarran berigt naar Madrid gezonden en men verwacht dat de Spaansche regering daarvoor satisfactie zal eischen. Het Engelsch eskader heeft op verzoek van den Tunesischen generaal Osman een Malteesch vaartuig t angehouden, dat ammunitie en geschut voor de insurgenten aan boord ïiad. De bey heeft weer eene expeditie naar het binnenland gezonden , doch de opstand duurt voort. Verscheidene hoofden dia gekomen waren om de investituur te ontvangen, hebben verklaard, dat de vrede eene onmogelijkheid is, zoo lang de bey blijft weigeren den khasnadar weg te zenden, de belastingen te verminderen en de regtbanken te hervormen. De ateden Monastar en Sfax kanten zich met geweld aan tegen dea agent van den bey. Parij., 12 September. ïte~Moniteur behelst heden verschillende benoemingen tot prefecten , waaronder die van den heer Ohevreau te Lyon. Kew-Yorl- , 3 September (B. A.) De inneming van Atlanta is nog niet nader bevestigd geworden. Men verzekert dat generaal Hood groote verliezen by den spoorweg naar Maeon geleden heeft. Early (der Zuidelijken) rukt op naar Wincheater. De gevolmagtigde minister van Mexico is te Washington aangekomen. • ïew- York , 3 September 't avonds (per Peruvian, 22. A.) Gi'id-agio 140»$. Ilünois 127%- Vereenigde Staten le82,110&. Kstoen Middg. 185 o. Granen flaauw. Petroleum 51 è % e.. ea geraff. 83 _ 84 c. Londen , 12 September. (B.-A.) Thee en Koffij stil. — Eijst dalende. Talk loco 42/-, per Oct/Dec. 42/9. Voorraad 4208i vn. In de vorige week verkocht 2148 vn. en aangevoerd 2084 vn. Tin: Straits ê 100.%/-. — Schotsch IJzer 18/8. Baapohe £ 42. Patentolie £ 46. Lynolie £ 35.6/- _ 35.9/-. ' Boter : Priesche 112/-. — Eng. Tarwe 1/., Haver %/- en Gerst 1/- _ 2/- lager. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6280 Eun-; deren, 288 Kalveren, 24290 Schapen en 540 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/6 en voor dit. Varkens 4/8 per steen betaald. S-er-ffn, 12SeptembërTltóg.a .3%7öpV^.3%.; Saap-lie 11%, op lev. 11%. ' " , Verars vsa I_es_deE!.. ia September £ (Slotkoers.) Consols 88% op Oct.; Kcaador N.gecons. 3 pOt. —; Grieken .824 5 pCt. n% ; dito Coupons —; Mexico S pOt, 27%; Grenada — ; Kieuwe —; Uitgest. —; Landw. — j Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 185./63 47% ; Buis. 3 pCt —; dito 1860 tv* pOt. — j dito 1862 5 pOt. 87V. 5 Spanje 5 pOt 49; dito 81$ pOt, — j dito Passive 31%; dito Oert. Coupons 14 j Binnenl. Turken 6 pOt. 50%; -enesuela 2 pCt, ~; dito Uitgest, —; dito 6 pOt. 1862 —; Holl. 4 pCt. 97. Per Asia aangebragt 21892 dollars. __£«*_>« va», 'Wa&n&m, 12 September, (Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 71.10 Nieuwe Zilveren Metall. 86.75; Loten 1854 88.00; Bank-Actien 776; Noorder-Spoorw. 194.60; Nation. 79.80; Ored-Actien 186.60; Oost. dtaatsspoorw. 210.75; Wissel op Londen 114.95; Hamburg 86.85; Pstrij» *a.65 ; Bob. Spaorw. 161.75; Cred.-Lotea 128.75; Oostenr. Loten 1860 53.80; Lomb. Spoorw. 247 00. De markt was stil en flaauw. fSenra van StranicfOré» 13 September (Slotkoers.) Oostenr, Metall. 5 pOt. 59ft ; dito Nation. «7; duo Loten 81%; Spanje 3 pOt. 471» : dito 2» pOt. 43% ; Ver. Si .ten 6 pCt. 1882 44%. %v>ta\ op Londen 119%; Weenen '01%. Oostenrijksehe fondsen flaauw. Bessrs .sn -ferlïjn, 13 September. (Slotkoers.) Oostenr. Metaü. 5 pOt 61% ; diw Nation. 69; Bussen by Stieglits 5de Seris 76%; dito 6de Serie 87; dito 5 pa. 1862 8654 ; dito 3 pCt, 1859 53% ; Pruissen 4% pOt. 101&. De markt was flaauw. Bears van Haonbnrg, 13 September., (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pOt 51; Spanje 3 pOt. 44%; dito i% pöt. 41%; Mexico 40; Wiss.1 op Londen —¦.¦—; Amst. —.—; Veremsbank 105; Koord-Duitsche dito 107» De markt was gedrukt. SSesars van 8. »r|ls, 13 September. _>__8.he 3 pCt. 66.75; dito 4 & pOt. 92.70; Qaoil.-M.ob, 1015; Fransch-Oost. Spoorw. 462; Bus*, dito —•; Spanje 3 pCt. 47% ; dito iM. pOt. —; Italië 67.40. (Slotkoers.) Fr. 3 pOt. 6 ..75. Senr. .«» M«.ar._i„ lO September Spanje 3 pOt; 51.10; dito 2 pCt. 46.50. *.__, Roveagtaande dépëcbes waren reeds fa ©aae vorig® Hdltle «jpgerao-aeK- Berlijn , 12 September. De Gen, Corr. verzekert, dat de groote mogendheden zullen zorgen, dat de verdrukking, waaronder de Duitschers in Sleeswijk vroeger leden, nu de Deensch sprekende Sleeswijkers niet zal treffen, maar dat aan deze het vrye gebruik van hunne taal verzekerd zal blijven. Polx f 12 September. Latour is heden ter dood gebragt; eene groote menigte was, ondanks den regen, er by tegenwoordig; geen priester vergezelde Latour, die zijne trotsche houding tot op het laatste oogenbiik behield; hy heeft mei; volle borst verscheidene van de coupletten gezongen, die, na zyne veroordeoling, door hem op het air van de Marseillaise werden vervaardigd en die reeds vroeger door de dagbladen waren vermeld, 9-Onden» 12 September. Koloniale Waren stil, en er ging niets om. Lijnolie 34/9, Tarwe 1/- lager. Haver en Gerst 6 d. lager. Mverpool , 12 September. Katoen vaster; er werden 5000 balen verkocht. enrs vars Antwerpen, 13 September. België 4% pOi 99%; Öoetens. OredJefc-A.*-. --: SJetal). 5 pOt. 59 % ; dito Nation. 67 % ; Spanje . pöt 43 % 1 ÖiW «« put 42%; 6pOt. Turken 48%.
---

