fransdie Post.
Parijs, 12 September. De aandacht is hier nog altijd gevestigd op de reis der keizerin naar Schwalbach, waaraan zeer velen eene politieke nevenbedoeling toesohrijven, vooral sedert de koning van Pruissen en de heer von Bernstorff haar een bezoek gebragt hebben. Wat mij persoonlijk aangaat blyf ik overtuigd dat H. M. zich op dezen oogenblik volstrekt niet met politiek bezighoudt. De ontvangst die haar van de zijde der bevolking te beurt valt, getuigt van zeer veel sympathie, hetgeen de keizerin te aangenamer wezen zal, daar zjj nu eens het verschil zal hebben kunnen zien tusschen vrijwillige toejuichingen en die, welke zij wel eens hier te lande ontvangt. Men spreekt van eene reis des keizers naar Limoges, togen het einde der maand. Hij is er, gelijk men weet, een vriend van om soortgelijke demontratiën te doen ter wille van de «lagtoffers van groote rampen. De strijd omtrent de prefectuur van Lyon is thans beslist en wel, gelijk ik het u voorspelde, ten gunste van den heer Chevreau. Hij is ongetwijfeld wel de jongste onzer hoofdambtenaren. Op 26jarigen leeftijd was hij reeds prefect van het departement der Loire inférieure. Hij wordt thang iv dat departement opgevolgd door den heer Mereier Lacombe. De Moniteur behelst nog verschillende andere benoemingen tot prefect en sous prefect, die echter voor uwe leierß weinig wetenswaardigs behelzen. Volgens berigten uit Algerie heeft eene gecombineerde manoeuvre tusschen de kolonnes van generaal Martincau en kolonel Péchot tot eene nederlaag van de opstandelingen geleid. Men heeft de insurgenten van Ouled-Sidi-Mansour, de Marabouts der Ouled-Khelif, een gedeelte van de Harrars en een deel der ontevredenen van het district Ammi Moussa bereikt en hen schier zonder gevecht uiteengeja .gd, waarbij al hunne tenten, hunne kudden en 400 hunner vrouwen in de handen der onzon vielen. Vijf honderd insurgenten, die dewijk genomen hadden naar het gebergte, werden daar omsingeld en allen over de kling gejaagd. Hoe weinig weerstand door de insurgenten geboden werd, kan blijken uit het officieel rapport, waarbij het verlies der onzen op 3 dooden en 3 gekwetsten geschat wordt. Ik kan maar niet begrijpen, dat soortgelijke bioedbladen, waarbij 500 Arabieren, kennelijk zonder weerstand te bieden worden omgebragt, geschikt zgn om ons een stap voorwaarts té brengen in de genegenheid der inlandsche bevolking. Gelijk iku voorspeld heb is het Latour, don moordenaar van Labastide-Bespias , niet mogen gelukken genade van de doodstraf te verwerven. Men had hem de boeijen aan de voeten gelaten en heeft hem gisteren middag ten 5 ure de handen op den rug gebonden zonder eenig verzet te vinden. Hij begreep evenwel volkomen dat alle hoop op redding vervlogen was en gaf daarover aan zijne woede lucht door niets dan bedreigingen tegen zijne regters en godslasteringen uit te braken. In de meest grove termen weigerde hij den hem bij herhaling aangeboden geestelijken bijstand Het berigt dat de executie plaats zou hebben, had zich met ongelooflijke snelheid verbreid, zoodat eene onafzienbare menschenmassa post had gevat op het plein waar het schavot was opgerigt en langs alle straten, die de beschuldigde moest passeren. Tot op het laatste oogenblik heeft hij de hoogst mogelijke onverschilligheid en onbeschaamd, heid aan den dag gelegd en zong zelfs luidkeels op de wijs der Marseillaise eenige door hem vervaardigde coupletten. Hij i» met eene godslastering op de lippen do eeuwigheid ingegaan. Men zegt, dat het rijk den acclimatietuin zal aankoopea om dien tot eene inrigting van openbaar nut te verheffen. Tegen het einde dezer maand wordt de opening van het Théatre St Germain te gemoet gezien. Er zullen opera-comiques operettes en nu en dan vaudevilles gegeven worden, alles tot veel verminderde prijzen en met artisten, waarvan de voornaamste van 600 tot 1000 francs maand-gage genieten. Men debuteert met eene nieuwe opera comique van Eréderic Barbier, La Bouquetière de Trianon getiteld. Ook het Théatre-lyrique monteert een nieuw werk, namelijk de Rosé d'Erin van Jules Benedict. Adelina Patti is te Lyon voor een aantal voorstellingen geëngageerd ; zü ontvangt de helft der bruto recette die haar voor iederen avond op minsten» 2000 francs is gegarandeerd.
---

Per Telegraaf.
Berl||n , 13 September. De Nüfdd. Ztg, «egt, dat op de laatste Britsche nota reeds een behoorlijk antwoord gevoled is Volgens de Kreuzt. is de toetreding van Darmstadt en Nassau tot het nieuwe tolverbond nog niet officieel aangekondigd. Parijs, 13 September. De Moniteur meldt, dat de keizer van Mexico den 10 Augustus de hoofdstad verlaten heeft om eene reis in het binnenland van zgn rijk te doen. De maarschalk Bazaine maakte toebereidselen om naar Frank» rijk terug te keeren. De blokkade der Mexicaansche havens iq opgeheven. Marseille, 13 September. Volgens berigten uit Bome van den lOden dezer, heeft de paus uit eigen beweging besloten ,om mgr. Meglio niet ak eenvoudig internuntius, maar als nuntius naar Mexico te «enden. Hy zal in het aanttaande consistorie benoemd worden tot aartsbisschop. De heer von Kisseleff bevindt zich te Boms als privaat persoon. De heer von Meyendorff heeft reeds zijne brieven vaa terugroeping als Hu.such gezant aangeboden. Bomeinsche geconsolideerde schuld is tot 73 gestegen Te Napels is de verjaardag van Garibaldi's intogt door eene schitterende illuminatie gevierd geworden. De stedelijke overheid heeft door eene proclamatie aangekondigd, dat aan de weldadigbeids-geetichten levensmiddelen zuhen uitgedeeld worden Er wordt te Napel» een Engelsch eskader verwacht, én er worden ra het paleia toebereidselen gemaakt voor een lanjrdurie verblijf van prins Humbert. Londen , 13 September. (8.-_t.)"Aß3am Thee bragt in veiling 1_ 2 d. lager op. Koffij met levendigen handel. Suiker en Bijst flaauw. — Talk per Oct/Deo. 43/-. Patentolie £ 45.6/- _ 45.9/-. Lijnolie £ 35.6/-. Liverpool, 13 September. (R.-A.) Van Katoen zhn heden 4000 balen afgedaan. De markt was flaauw. SSeriljl», 13 September. Bogge 33-54, odlbt. 33%. Baapoüe 11% , op lev. 11%. ~ Meurt* van Londen, 13 September. (Slotkoers.) Oon»ol» 88 £ op Oct; Kcuadur N. geoou». 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pOt. 24%; dito Coupon» 10; Mexioo 3 pOt. 27%; Grenada —5 Nieuwe —; Uitgest. —; ___dw. —; Portugal 3 pOt. 1353 —| dito 1856/63 46% ; Buis. 3 pOt — • dito 1860 4* pOt. —; dito 1862 5 pOt. —; Spanje 3 pO_ 4954; dito 2% pOt. —; dito Pa«»ive —; dito Gert. Coupona 13%; Binnenl. Turken 6 pOt —; Venezuela 2 pOt —- dito Uitgest. — j dito 6 pOt 1862 56%; Holl. 4 nOt. — Zilver 61% a % d. * Wissel, 3/m.: Amst. 12.26; Parij» —.— ; Hamburg 110. Per stoomschip Garratoalt is 28,000 oneen goud uit PortPhilip aangebragt. Keurs van Frankfort, 13 September. (Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 59%; ditoNation. 57%; dito Loten 80%; Spanje 3 pOt. 47% ; dito 25* pOt. 43%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 44%. Wi»»el op Londen 119%; Weenen 101%. ,™ TMeurs van Berltln, 13 September. (Slotkoers.) Ooitenr. MetaU. 5 pOt. 61 f 4 ; dito Natoon. 685* s Bu«»en bij Stiegliti sde Serie 76% ; dito 6de Serie 87; dito spCt. 1862 86% ; dito 3 pOt. 1859 54%; Pruiwen 4% pOt. 101%: Wi«»el op Landen 6.20%; Parij. 80; Hamburg 151Ï4- Am»t. 141%; Weenen 85%; St. Peter»b. 87%. ?,, Sear® -•¦ ¦»«¦»¦«¦«. 13 September. (Slotkoers.) Bu»l. Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 pOt 44 V.. dito 2% pOt. 41%; Mexioo 40j Wi»«el op Londen 13 03* Am»t. 36.10; Verein»bank 105; Noord-Duitache dito 106 M Uears van Par||a, 13 September Franiehe 3 pOt. 66.75; dito 4% pOt. 92 50- i>.rf _r^v 1018; Fran.ch-Oo.t- Spoorw. 460, Bu«.^to —» H-ïf- ,H2_' -; dito 2% pOt. 43%Tltolie 67.45 * BWl»«P<fc Wi«.el, op 3/m.: St. Petenburg 313; Londen 41 jn —; Hamburg 8654, ">n_e_ 25.40; ___,_ (Slotkoen.) Fr. 3 pOt 66.?_, ¦'.Jï^^w»t-.,_sfa__-_"__: rentie eene zitting houdt. Zooals men zegt — aldus wordt verder daarin_ berigt — zal xloor het aannemen van het Oostenrijks- Pruissiscne voorstel,, baarbij Denemarken een zekere gom ten zg'nen laste neemt, de vordering der hertogdommen om deel te hebben aan de activa, uit den weg geruimd zijn. Ragnsa , 13 September. Eenige dagbladen hebben gemeld dat in de H'erzegowina een opstand is uitgebarsten en er te Kolasein zelfs een veldslag plaats had. Ecu en ander is ten eenenmale onjuist. Er heerscht alleen eene gisting in de Herzegowina. Londen , 13 September. Suiker zeer stil en er werd zeer weinig verkocht; Engelsch geraff. 6 d. lager. Koffij stil, maar de prgzen zijn weinig veranderd. Bijst flaauw. Schellak 5/- en Gambier 6 d. lager. — Tin vaster. IJzer 58/6. B-aars r&- Weenen, 13 September. (Slotkoert.) Metall. 5 pOt. 71.20; Nieuwe Zilveren Metall. 86.75; Loten 1854 88.00; Ba-k-Aotien 777; Noorder-Spoorw. 195.60; Nation 79.85; Ored.-Actiën 187.00 ; Oost. Staatsspoorw. 210.75; Wi»»el op Londen 115.00; Hamburg 86.70; Parö» »5.65; Bob.. Spoorw. 164.75; Ored.--oten 128.75; Oostenr. Loten 1860 93.90; Lomb. Spoorw. 247.00. Voor de Boh. Spoorw. was groote kooplust. j_t"e_ara v__t Akïwerpen, 13 September. itelgje *% v'Ot. 99-%; 'Doeren*. Cwdiet-_,c„ — ï Meten. 5 pCt. 59%; dito Natten. 67%; Spanje S pöt. 46%; dito »fc pOt. 42% ; 6 pCt. Turken —.
---

Het Middelbaar Onderwijs te
Wi. Rotterdam., n°ttders dI me' genoegen gezien , dat Burgemeester en Wet- Sedaan t t* stad een voorstel aan den gemeenteraad hebben slecht» dat joprigtine eener hoogere burgerschool. Wij hopen den raad vo°'dragt spoedig in beraadslaging komen en door Welk eene aaagjeaomen worden zal. Wij behoeven niet te betoogen J^ndestad & ¦*advoor °nze door handel en nijverheid zoo bloei°ozea tiid' e3tiB'ng van zulk eene school zal zjjn. Kennis is in kantoor 1 Te* dan ooit mogt. De routine, die men op het ttet ander h' " 'ans net genoegzaam meer om de concurrentie '^iWelkev6 jU<^e'drijvende volken vol te houden , eene concurreneung is d*n *0t dag BenerPer wordt.Wetenschappelijke ontwiken fabriek»8 groadB'aï • waarop elders de vorming van handelaars Ben wij acj,. . ruBt- Veronachtzamen wij dien grondslag, dan ligttoet word*' 'n 6n "*r'J^ > de voor materieele welvaart gestreden «en der cdi?V aarom "de wet op het middelbaar onderwijs Vangen ko Tgeacbenken , die het volk van zijne regering ont- Ca men zal v ** Z'J hechts een tiental jaren gewerkt hebben z*l een ac , u' tijdstip zegenen , wsarop zij werd ingevoerd. Men "Jhnunten8 rt Z'en "PSfoe'Jea , hetwelk door moed en energie zal Verworven 'V, r ze^vertrouwen zal bezitten , omdat het kennis Wien en j *a de meeste gemeenten beseft men dit volm*"' "n ,cnolen, nßar de wet ingerigt, gesticht. De *Ün, ond "'^'Ökheid voor de bestaren zal in den eersten tijd *einigenerw'{zcrs voor die BCno,en te krijgen. Vroeger hebben zich Ü&f. Later °^ °nderwijiersvak toegelegd, omdat het schraal brood kverde hét°eil 6 nieuwe wet op het lager onderwijs werd ingevoerd, ïca > dat 6en Deer bestaan, maar toen begon men reeds te bespeuhet "?? onderwijzers niet menigvuldig te vinden zijn. °nbearbe_jtt , e^.aar onderwijs, hetwelk bij ons nog een bijna T^ geringd r>.V' is de voorraad van geschikte leeraren nog 'Üïers bezet n **U8' d'° bunno scholen door goede ondermeren TW*lüen hebben, mogen zich wel haasten ze te orga**a: Nu reeds"h f.'ngen wn' bÜ ons stedelijk bestuur op spoed aasiusa naar e\A.^ ? men «en der kundige leeraren van ons gymmiddelbare re schon! JfTpc,n- Dullrt het nog lang, alvorens onze mea ons meer vL „ Btand k<»nt, dan is de vrees niet ijdel, dat en het zal on» m„ nie,UUBtekende onderwijzers zal ontnemen, gullen. moeite koB*en hunne plaatsen waardig te doen ÏIq aS"n. Ove^hK °yei de COncept-verordening kan niet langdu°o°ool opgeriVt »„ ,weaB*elijke, dat hier eene hoogere burgeren De büdram ,lttallen de denkbeelden wel niet uiteenloo- Ü0™*, is in „,5u T,. e daarvoor van de gemeente gevorderd ?afatea mae rit"B tot htt nut- betwelk men er van ver- Jllectuele ontwil^-004' en al bedroeg zij het dubbele, de in***'% zijn o" _ng onzei Jeugd *°u dit offer ruimschoots „e,?a «1 wowUn f, ""8' of het Latijn in de school onder- wd *el Benn»n' IU lea de denkbeelden van de leden van den *et waar wezen gVe"tigd lön- In het afgetrokkene mag !rade grondsl»»'- kennis der Latijnsche taal een uitnev at «ons het™1* V°°r tealBtudie, maar bij onze bevolking be- C*^». versjM^°rdeel' dat de d!ea de koopman daaraan «. ..kt der mS ?lfl' Men zet dus vooral in de eerste jaren L-,'Jd met de n vMe Bch°ol ia de waagschaal, indien men in "invoeren peaDare meening, er het onderwijs in het Latijn JS___jga(%L' ' 0!?' of men**] net.fea tweede onderwerp van discussie uitma,l u* «al vP middelbare school met het gymnasium in één „ lanIan behem. nïgon ca beide instellingen onder ée'ne commis»• - ' gebou ,agen • daa of Toor iadBr der scholen een bijlB 'e ingesteu *_! worden aangewezen en eene bijzondere oom.as k°mt de vereeniging van middelbare school 0 boheer ' m betzelde lokaal en onder dezelfde commissie v*?B insteliiWeaBohe,iJk TOor' Verschillende onderwijzers bij de 'den zujj ög zullen ook bij de andere aangesteld worden, en 11160 toch ni* 8 belangen gemeen hebben. Daarenboven moet j'*aarschii ?-'We '°kalen voor de middelbare school inrigten en f.U9 de loïi ccaSebeel nieuw gebouw voor optrekken. Men kan BS«n er i n"^ bouwen , dat het onderwijs voor de beide instelden houd D ,gege7en kan worden. Waarom zou men ze dan gesehei'ijn in ?• De kosten van onderhoud van één groot gebouw ' voor j ding minder dan van twee afzonderlijke, terwijl !iJa> zeke derw'J!ers' de b'J beide instellingen aangesteld ?adad naarV/1"30"61 is' dat z^ niet vau net eene dcc' der sch 1 andero behoeven te irekken, om nu in de mid- Wat hw ' an weder 'n bet gymnasium onderwijj te geven, "lachen tA .cohtor «Ö. dit zijn détails, waarin wij niet dieper fa dan V.6 a mgen' ,De hoofdïaali: " eene spoedige beslissing H beSt ___Th,Ti,-het ?6rk geB'-sgen, opdat wij weldra in
---

Algemeen
j, Rotterdam, 18 September. D**» weet thans iet» naders omtrent do conventie te Chicago om *erßadering heeft eenige resolutien aangenomen , strekkende «oen- Üaie ca de constitutie te liehouden door middel van veroad 8 en een compromis. Met dat doel zal men onmiddellijk een handelingen trachten aan te knoopen tot het sluiten van Vcnti*ai,enßtilstand, gevolgd door het bijeenroepen eener conweld i? verschillende staten. Voorts is besloten om met gekiezin ko tusschenkomst van militairen by de aanstaande vera ttlgei? te keer te gaan. Nadat deze resolutien waren aange"iden. l 8 de generaal Mac Olellan tot kandidaat voor het predentß;t ßohaP der Unie en de heer Pendleton voor het vice-presi- Mac p7,P gekozen. Het zijn dus deze voorwaarden, waaronder featati„ iaa benoomd is. De Times die al het gewigt dezer mani- Vefgadn,; 6i ui*komen, maakt echter de opmerking, dat de de Poßin„Beeen g^ragslijn heeft aangewezen voor het geval da de' Dn; om éo°* middelvan een compromis tot het herstel kf°<md »*? Beraken, niet met een goeden uitslag mogten betea dien ».' ¦ * blad betreurt het, dat de vergadering dftt de v«,?!!lea hot tüzwijgen heeft bewaard; doch het verwacht Het ve'dienT*1 lan6 meer z»1 uitblijven. J*nenr T_n d_ Toorts opmerking, dat do heer Seymour, gou- ;en beer Lm™? Btaat »ew-York , de bekende antagonist van ,°B i» benoemd 'v^ aco'<»natie tot president der vergadedn ieder ander n T heer L;ncoln, zegt de Times, zou liever >ede. WMtrmede sreBi5re8i,deutBcnap opgedragen hebben gezien. In de heer Seymour de hem opgedragen betrekking aanvaardde, beval hij in warme bewoordingen do verzoening , den vrede en den terugkeer tot de beginselen der constitutie aan. Onder de geruchten die te New-York in omloop bleven, behoorde dat de regering pogingen aanwendt om vrede te sluiten. Nopens het oorlogstooneel is weinig bijzonders te meiden. De overgave van het fort Morgan aan de Noordelijken wordt in de berigten bevestigd. Zes honderd man der Zuidelijken in het fort zijn krijgsgevangen gemaakt. De overgave had plaats na een bombardement van 24 uren door de gecombineerde strijdmagt van den admiraal Ferragut en den generaal Oanby. Vóór de overgave hebben de Zuidelijken hun geschut, ten getale van 60 stukken, vernageld en al het materieel van het fort vernield. De ontruiming van Atlanta door de Zuidelijken en de daarop gevolgde bezetting dier plaats door de Noordelijken wordt insgelijks bevestigd. De Europe die weinig goeds van de vredesonderhandelingen te Weenen verwacht, meent te weten dat de Deensche gevolmagtigden in de flnantieele kweEtie pal staan en dat dit in de laatste zittingen tot onaangename tooneelen aanleiding heeft gegeven. Toen onlangs de vraag betreffende de verdeeling van de Deensche activa ter sprake kwam, moet een van de gevolmagtigden ronduit gezegd hebben, dat zij niet voornemens waren hun eigen bankroet te onderteekenen, en dat het dan maar beter was den oorlog weer te beginnen. Zoo wordt ook aan een van de gevolmagtigden het gezegde in den mond gelegd, dat Denemarken aan geregelde ftnantien gewoon was en niet kan doen , zoo als sommige groote mogendheden, diè alleen van krediet leven ! Dit moge uu niet parlementair gesproken zijn, het is toch de spijker op den kop geslagen. Volgens de Europe verdubbelen de Denen hunne pogingen bij de kabinetten van Londen en Parijs en hebben nog altijd hoop op eene interventie in hunne aangelegenheden. De Duitsche bondsvergadering zal hare zittingen schorsen tot na den afloop der conferentie te Weenen. Volgens de Duitsche dagbladen zal zij eerst dan tot de behandeling der successiekwestie overgaan. De koning van Pruissen heeft een bezoek bij keizerin Eugénie te Schwalbach afgelegd; dit bezoek heeft echter niet b.nger dan een uur geduurd. Daaruit schijnt althans te blijken, dat er tusschen beiden niet veel gewigtigs zal besproken zijn. Uit Athene wordt gemeld, dat de Grieksche schuld van 1824 en 1825 is erkend , zullende deze schuld, die oorspronkelijk zeven millioen pond sterling in kapitaal bedroeg, geconsolideerd worden tot een kapitaal van 2% millioen p. s., rentende 5 pCt. Deze maatregel aldus zegt de dépêche, vindt veel b(jval bij de beschermende mogendheden, welke belangrijke concessien voor de regeling der Grieksche flnantien hebben gedaan. V-gens de laatste tijdingen uit Mexico zou keizer Maximiliaan zijne hoofdstad verlaten, om eene reis door de provinciën te doen. Eene kolonne, sterk 2000 man , had Puebla verlaten om de provincie Oaxaca te zuiveren van Juaristen, die ieder beroofden en plunderden, die verdacht werd der nieuwe regering toegedaan te zijn. Het gerucht was in omloop dat Juarez zelf de wyk n:.ar New-Orleana genomen heeft, hetgeen echter beveatitiging vereischt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 September. Er z'rjn tegenwoordig verscheidene zetels in het parlement vacant. De uittlag der partieele verkiezingen , welke dien ten gevolge zullen plaats hebben, kan bij den tegenwoordigen stand der partijen in het Lagerhuis van vrij veel invloed zijn op hare verhouding. — Prins Humbert van Savoye is hier heden ochtend aangekomen. Op den spoorweg was het koninklijk rijtuig ter zijner beschikking gesteld, fl ij zijne aankomst werd hij ontvangen door den Italiaanschen gezant, in wiens hotel do prins zijn intrek heeft genomen. Heden avond zal de prins de gast zijn van lord Palmerston, die vóór eenige dagen in zijne woning te Londen is teruggekeerd. Morgen zal hij de wedrennen bij Doneaster bijwonen. Prins Napoleon, die met zijne gemalin zijnen zwager tot Southampton heeft gebragt, heeft onmiddellijk weder de terugreis aanvaard. — De eigenaar der stoomboot Georgia, de heer Bates, heeft van het ministorie van buitenlandsche zaken berigt ontvangen, dat in gevolge besluit der regering de aangelegenheid der Georgia voor het prijsgeregt der Vereenigde Staten behoort beslist te worden, en dat de heer Bates diensvolgens zijne belangen d—ir lehoort voor te dragon. De regering verklaart hiermede implicite dat zij met de zaak niets te maken wil hebben. — In berigten uit New-York wordt gemeld, dat de minister van finantien te Washington bekend heeft gemaakt, dat hij aanbiedingen wenscht te ontvangen voor de uitgifte van 31 millioen dollars schuldbrieven, zijnde het resterende der leening van 1831. Men meldt voort» uit Washington, dat aldaar voorstellen uit Duitschland zijn ontvangen voor eene leening van duizend millioen dollars, loopende 75 jaren, tot eene rente van 3 pOt., zullende 20 pCt. van het bedrag gestort worden in geld, 10 pCt. in circulerend papier en het overige in Amerikaansche schuldbrieven. De berigten omtrent de gevechten aan den Weldon-Spoorweg komen hierop neer: De Zuidelijken hebben herhaalde malen het corps van generaal Hancoek, in de nabijheid van Beams, aangevallen: Den 25stcn Augustus 's avonds ten vijf ure hadden zij nog geen enkel belangrijk resultaat behaald. Maar vervolgens braken zij , na dat een verschrikkelijk bloedbad aangerigt was door de vijandelijke linien heen, joegen den vijand naar aller.'.?! tingen uiteen , maakten vele krijgsgevangenen, veroverden vele stukken geschut en bleven meester van nagenoeg den geheelen weg. Kort daarna is de generaal Ward den Noordelijken te hulp gekomen, maar het gevecht was toen reeds geëindigd. Het verlies zoo" wel aan gewonden als aan dooden wordt van beide zijden ™ 5000 man geschat. u °P Het bekende kaperschip Tallahassee i» goed en wel in de haven van Wilmington aangekomen. De Zuidelijken hebben de vijandelijkheden in Arkansas hervat Hun kolonel Sholby heeft bijna eengeheel regement der Noorl dein ken g-vangen genomen. Guerilla-benden , langs de Witte rivier geschaard, schoten op alle voorbijvarende schepen. , V 1 de berigten worden voorts huiveringwekkende bijzonderheden medegedeeld nopens de vervolging, waaraan de blanken van de zijde der Indianen in het Noordwestelijk gedeelte der Unie blootstaan. Een der bladen maakt hierbij de aanmerking, dat het Noorden de bevolking van oud-Amerikaanschen stam door een tal van ongeregtigheden tot onverzoenlijke vijanden heeft gemaakt. — Franz Muller is den 27sten Augustus te New-York voor de regtbank van Court-Boom verschenen, waar de vraag in overweging zou worden genomen, of er termen bestaan om hem aan Engeland uit te leveren. Muller scheen onverschillig voor hetgeen er plaat» had. • Zijn advocaat heeft verscheidene precedenten aangevoerd, om te betoogen dat de uitlevering niet kon worden toegestaan; voorts trachtte hij aan te toonen dat de misdaad, waarvan zijn cliënt beschuldigd werd, niet in de termen viel van het uitlever_ingsto-actaat, tusschen Engeland en Amerika gesljten. Ten slotte verklaarde hij, dat Muller nadrukkelijk betuigde onschuldig te zijn. De heer Marbury, een der leden van de regtbank, merkte hierop aan, dat de regtbank niet ten taak had om over de beschuldigde regt te spreken, maar wel om te onderzoeken, of de tegen hem ingebragte bewijzen van dien aard waren, dat hij in staat van beschuldiging kon worden gesteld. Volgen» zijn gevoelen >n de regtbank na die bewijzen niet weigeren den gevangene aan Engeland uit te leveren, ten einde aldaar volgens de.wetten iet land gevonnisd te worden. De president heeft vervolgens zijn besluit in de volgende Bewoordingen medegedeeld : « Mijn pligt in deze zaak is eenvoudig te zeggen of er bewijzen genoeg zijn om mjj te noodzaken den gevangene aan te houden, ten einde hij kunne gevonnisd worden daar waar de misdaad bedreven is, en diiar gestraft kunne worden wanneer hij schuldig is. Het is mijn taak niet zijn schuld op volstrekte wijze uit te maken. De vraag die ik mij stellen moet, iq deze: is er een misdaad gepleegd, én zoo ja, is het waarschijnlijk, volgens de geleverde bewijzen, dat de beschuldigde een der bedrijvers van de misdaad is? Ik wenschte wel, dat er eenig blijk van onschuld te ontdekken ware, hetwelk mij reden gaf om verlof tot de uitlevering te weigeren, maar ik moet zeggen, dat al de omstandigheden bijdragen, om dezen man als den schuldige aan te wijzen. Het is mij dus onmogelijk om een oogenblik te aarzelen in het vervullen van mijn phgt, en ik zal dus het certificaat verleenen dat mij gevraagd is en dat het in staat van beschuldiging stellen van den aangehoudene zal ten gevolge hebbén." Muller heeft deze beslissing zonder de minste aandoening aangehoord. Hij is onmiddelijk aan de Engelsene politiebeambten overgeleverd. Dingsdag 12 Sept. wordt de Etna met Maller aan boord, te Queenstown verwacht. — De Athenian ia te Liverpool aangekomen met berigten van de Westkust van Afrika. De commodore der Engelsche vloot werd elk oogenblik verwacht, om de rivier te blokkeren, ten einde alzoo betaling te erlangen van de som, die den inboorlingen was opgelegd door den gouverneur van Lagos, wegens de beleediging, dr. Henry's vestiging aldaar aangedaan.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 12 September. Welke redenen de Pruissisohe regering heeft, dat zij den hertog van Augustenburg op den duur zoo barach behandelt, begrijpt niemand. Te Weenen gaat men in dit opzigt met veel beleid te werk. In het algemeen wordt de denkwijs des volks in de hertogdommen, dat nu eenmaal geen anderen vorst danhertog Erederik wil hebben, te Weenen veel meer ontzien dan hier te Berlijn. De mededeeling van feodale zijde, dat de groot hertog van Oldenburg te Weenen veel kan» heeft, is even -*Uch als de andere, dat koning Wilhelm niets meer van den Augustenburger wil weten. In goed onderrigte kringen wordt MS laatste bepaald tegengesproken. Do onderhandelingen met Oostenrijk over de tolkwestie zullen te Praag plaats hebben en daar — tot niet» leiden. Dat Frankrijk besloten zou hebben het gewigtig artikel 31 van het tractaat te wijzigen, is alleronwaarschijnlijkst; alleen de voorstanders van het stelsel van beschermende regten te Weenen verbeelden zich dit. Pruissen zal te Praag door den finantieraad Hasselbach vertegenwoordigd worden. Frankrijk'» houding in de Duitsch-Deensche kwestie is zeer gematigd geweest. Intusschen heeft het kabinet der Tuilerien het verzwakte Denemarken in de Pruissische bescherming aanbevolen , maar is ook geen stap verder gegaan. Met graaf Bussell heeft het zich na de conferentie in dit opzigt niet verder ingelaten. Heden wordt de koning hier terug verwacht en de volgende weken zullen waarschijnlijk een uitsluitend militair karakter hebben. Beeds morgen zal Z M. al de hier aanwezige hooge officieren om zijn persoon vereenigen. Den 20sten dezer , dus tegen den tijd der groote manoeuvres, wordt ook de keizer van Buslaud hier verwacht. Deze is voornemens vijf dagen te Potsdam door te brengen. Het proces dat onze afgevaardigden in zake de kosten voor plaatsvervanging tegen den fiscus voeren, geraakt op de lange baan. Het Kammergericht alhier heeft zich in deze zaak incompetent verklaard en de procedures zullen nu te Frankfort a/O. voortgezet worden. Het is een goed teeken dat de aandacht van alle partijen weer meer op de binnenlandsche aangelegenheden begint gevestigd te worden, want de landdag schijnt toch eerstdaags bijeen te zullen komen. De liberale organen, welke tot du» ver met eene aanhechting der hertogdommen bij Pruissen dweepten en daardoor den heer von Bismarck in de hand werkten , beginnen nu een anderen toon aan te slaan en vinden dat het treurig met ons gesteld is, zoo lang het ministerie zich om de constitutie niet bekommert. Berlijn, 12 September. Terwijl de halfofficieele dagbladen geruststellende berigten over den loop der vredesonderhandelingen mededeelen, luidt hetgeen daaromtrent in' de onaf hankelijke pers voorkomt, alle» behalve zoo gunstig De Denea hebben klaarblijkelijk nog niet alle hoop opgegevfA, om van de vredespreliminairen iets af te dingen. — He Oostenrijksche flottille zal te Geeatemunde en Emden overwinteren. — De koningin der Nederlanden is te Schwalbach gearriveerd, waar, zoo als men weet, de keizerin der Franschen zich ook bevindt. De koningin zal er verscheidene dagen vertoeven. — Men meldt uit Sleeïwijk-Holstein, dat de autoriteiten aldaar een geheim Deensch genootschap op het spoor zijn gekomen en eenige hoofden hebben laten arresteren.
---

