KENNISGEVING.
SetHonp S.t bH 5 Van het aEMEENI-3BESTUUR YBn Rotterdam, Sa heer r ■ ter kenn'B van de belanghebbenden, dat door 'P den 6d ommiBßariB des Konings in de Provincie Zuid-Holland, Eon j? £? dezer maand is executoir verklaard: Vol Jas * , voor de belasting op het Personeel, bevattende 7, a£en' dienst 1864/65, behoorende tot de eerste Da. 8 dezer Gemeente; Va? den °j![meld Kohier ter invordering is gesteld in handen *''&' 's ziin °r oatvan_er >en ieder daarop voorkomende verdoen, J°ou a«sslag op den bij de vet bepaalden voet te "Oen 'w_,it jt heden de termijn van drie maanden ingaat, •fibftej.j *e de reclame» behooren ta worden ingediend, jyj*?' den 13den September 1861. -aoo/ri van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOEFMAN. -Jg-:^ lrySr_^_7-rJ?r__—3—H—H—JAflß——O333—r—'
---

Algemeen Dnerjigt.
ty. Rotterdam, 15 September. , "«'He, ont710?611 heden namiddag per Engolsche mail, via Mar■ JulÜ- 'h Ten en dagbladen uit Ned.-Indic, loopende tot *Ö in n»i,„ Vooi-naaraste daarmede aangebragte nieuws deelen ttr.. . en"g»and Rijvaegsil mede. inCn T°o:' epnigen ''jd geivag gemaakt van het gerucht, 2t>ttWaan om'c°P, dat bij de Cosfenrijkscbe regering hetplßn sct> 'punt v°m *"et on'n f?r'ik Balie te erkennen, of dit althans tot folij. an °verweging te maken. Hoewel het berigt niet waar'a^orheti»«>Oj m' v'ndt raen toc^ in eenige Waden een en f^pen ~ doet denken , dat het niet geheel en «1 uit do lucht *'«a aanj-;a - Do Nordd. Aügm. Z'g. verzekert zelfs, dat er ten *eene op;''n ':our pariers hebben rlaata g»had, en dat de alge- fl<* aanffel'6 W oatenrijk er gunstig voor gestemd is, zoodat k '.'"ar» e^eü,*,o'd waarschijnlijk in de Rinstaande zitting van OriJt C.ep ter aPtake zal komen. Dó Weener Lloyd acht het > Csteu-t:v J 3 WaBr voorbarig, doch merkt tevens op dat het aan ebben • joegodiehto voornemen oen gnnstige uitwerking zou ■ ° Trede k be!lmS Tan Oostenrijks vei'igheiden den Europe. ê«nicif^?n preken de vooriwnisfe T'aUaanscho dagbladen *?leeo_heiii ;een- Ee" dagblad van Veroua , 'tg en wol in de '"g eenn „'3 Soed onderriat te zijn, zcrz' Cal zu.k e:r.e erken é herige "^ge-jkheid is\ *Kdèpenj ol'dt thans een der Parijsche cDrrespóadj'-tfn van ï'^'i zH-e *Kce Beige, dio hot eerst van het gerucht „esproken iaa^ vaa 2oj°Cffering vol. Er is, zegt zij, wöl rVgeüjli Oftrdezc *r°uk lijti^ gow'sstld, maar zij moet noodzakelgk schipk?■ R"° o ' t'oord'en Oostenrijk ala voorwarde stelt, dat Italië *°'iefc varfm^'?^ °P Venetië afeiet; eeno voorwaarde die liet , d il"-in niet zal aannemen. j° ïraagjjj onderhandelingen tusschen het kabinet van Torin en j.fn thans oevCger'.ng 'ot regeling der Bomeinsobe kwestie. w..-r 2**°% neer° i6Cnige n"dere byzonderheden gemeld. Zijk-meD jBtkon j- ! dat do heer Menabrea, minis'er van open "v e ij"1 keiler * l-^^-'-iansche ministerie, die in dc-n laatalca tiid tuf"-kasten"b y en te St. Cloud over deze zaak g. sprolien i erft, v^Siog „j, "eeft verlaten in eene stemming, die liem do over(fe Vaü dat aan de vereffening der kwestie vooreerßt niette tla St-Btio tr°f nem 'e nieer, omdat hy gemeend had \ ■ steuade d a^o0P 'e mogen verwachten. Op welken grond I*}'"' in v t' meeoing? Naar men wil alleen daarop dat de ei ï1 over d °uwe"jke gesprekken zich meermalen had uitges» ,e ma\ no°dïakeljjkheid, om aan de bedoelde kwestie een lik 'let Eed>eiJ °n k'J aie iïclegenheid steeds regt liet wedervaren r» 1"" a' -t-*B'"* DÜ de moeijelijkheden waarin het itogo,ing hie aan den daB keeft BeleSd- De Italiaaneche «icKea *M rvan ,onae»igt, heeft gemeend dat het oogenblik ge■j 6rin' oni "en teslissenden alag te Blaan. Maar zij bedroog Wid0p gozft01!1,6611 kümt dit oTEreen met het vermoeden, dat wij UloTi 'egeriv,» ne,)ben, toen de onderhandelingen tusschen de hii° " dat i,-8'8 ganBti? voor Italië voorgesteld zijn, hetver*d tae' de ,8* de keizer met de eene band terugneemt, wat v^Üen" ,aadero gegeven heeft; eene politiek, die men ook tv. .Ws e kunnen noemen. Tt bij de"16 dépêahe heeft de ministerieele partij in Por* ll»t Berl T ''Z'ngeu eene zeer groote meerderheid behaald, tl e staaak *• -*■ Mende deelt tbar.s het uitvoerig rapport mede to^deJingj "^digc commissie der Deensche kamer, over de onderh lle* si.,;* met de Zweedsche regering hebben plaats gehad '?°»t blijkt %n Taa C€a of- 6n defensief traotaat. Uit dit rap-' _'T eoleopLk ■*■ de h»odelwüze door de Zweedsche regering bij , Bb.eid BJnßeid gevol»d, niet vrij is te pleiten van dubbelzin,"" aan Y'taera ,jj ' ;,eert eer6t Denemarken aangespoord, M?rB,i'a-_ jltB"n.!a»d tegenstand te bieden en daarbij doen S,tötalater ' m 71^ te haiV zou komen, terwi-1 graaf ManderrTf' denkpis "l beüft dat elk volk aan zijn eigen verdediging v. epl'«ndeli'-o. daar/iat in he* rapport gezegd wordt: »De r!a "Üiantie" iiohL^Ü' ZwedeJl °™* het sluiten vun een tractaat 54« i^D^e-^C^f «V»**1 op den gang Bfel tegen Zweden opge6loten 6 woorden ligt een diepe zijn berigten ontvangen _;'. ,T~r,.„ -r, >'clenB oorlogBsche.ien van veraCMlu^Baarait bliJkt datver£ Yoïohama fijn .«geko___7^^ «^ in de haven tQnri strijdmagt bijeen was. Ook wnl\ geheel eene gere deel van het 20ste regeraent troepen uit FT^ ?°g reate" g>en. pc Japan Herr.U meent t.^fe»!^ Of*? te Jeddo 20 da.en tijds i,, om te o?» ° M" kSng, "l dnn niet aan de vrecrr.de schenen tJe° T^T Vj« wU , met een commercieel doel 7 ïrjude h " Zoü "'erbij te kennen gegeven, ent men bij weigering geweld *aafOrV?Uikcu- De 25ste Ju!'J ia oï3"^B7en »!» de dag '*»«, ,_ 8 expeditie naar do Binnenzee ondernomen zou worden', ? J»pannezen in dien tusschentyd de zaak nog langg V0] °QaPpelijken weg mogten rega'on. cisc], «en» eon ftuder berigt zou de Japan» dié regering aan den !eögevolnaoQ genoemden termijn n:.ar voldaan hebben, en dien'a de 81^° te,;ds oen aanval der En?e!a.-hen op do versterkingen 1 van Simonos-ki gedaan züli-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
h 6? M»att?' lt SePf-ember. Do Times wijdt een artikel aan diLNo°röer, n in Amerika. Terwijl de magtiggtp partij in aan 7 legt het blad ~ haar afkoer Taü den 001 l den dag fegt «_ luide vorderde, ds.t er ei:;deiyk ; vrede zou komen, waren de Noordelijke armeen in Virginie en | ; in Georgia in den hardnekkigste en bloedigsten strijd gewikkeld, f i In Virginie is het voordeel aan de Zuidelijken gebleven, die ?de aanvallers - waren; in Georgia kunnen de Noordelijken, j wanneer althai-s het berigt van de bezetting van Atlanta waar is, zich beroemen de zege behaald to hebben. Maar al moge Atlanta ook eindelijk genomen zijn, zoo is toch het leger, dat die stad dekte, niet uiteengeslagen, en wanneer hot aan de Zuidelijke troepen gelukt zich te vereenigen , dan kunnen zij den generaal Sherman ernstige ongelegenheden berokkenen, In Mobile toont admiraal Farragut die groote wilskracht, welke de taktiek der Noordelijken in het algemeen gedurende den tegenwoordigen veldtogt gekenschetst heeft; zgne operatien gaan wel i» waar langzaam vooruit, maar zij geven geen zweem zelfs van ontmoediging te ontdekken. Intusschen heeft zich eene Bteni doen hooren, die het donderen van het geschut tot zwijgen brengt. De conventie van Ohicago verlangt in naam van het volk, dat zonder verwijl onderhandelingen over een wapenstilstand zullen worden aangeknoopt. Vóór alles een wapenstilstand, en zoo spoedig mogelijk eene conferentie: dit is de roep , die van alle kanten in het Noorden opgaat, en daar het inoeijelijk is aan te nemen, dat die eisch der bevolking in den wind zal worden geslagen, zoo kunnen wij do moeite besparen om nog langer op de gebeurtenissen op hei oorlogsterrein redeneringen te bouwen. De limes wijst er verder op, dat wat hy van den beginne af voorspeld heeft, zi 'h thans bevestigt. Hot blad heeft namelijk steeds gezegd, dat het Noorden nooit het Zuiden zou kunnen bedwingen, en het Noorden heeft dit than* zelf erkend. Hot is thans de vraag vooreerst of de bestaande regering in den door de conventie van Ohicago nadrukkelijk verlangden wapenstilstand zal bewilligen, en ten tweede of het Zuiden den wapenstils aannemen en toestemmen zal in het houden eener conferentie onder eene andere voorsvaarde dan dat de nationale onafhankelijkheid tot basis worde aangenomen. Wat de eerste vraag bej treft, gelooft de Times — aannemende dat de conventie \an Ohicago bij do verkiezing do bovenhand zal behouden — dat do heer Lincoln in do l«atate oogcnblikken van zijn bestuur den wil der natie niet zal weerstreven ; en wat de laatste vraag aangaat, is het blad van oordcel, dat het Zuiden niet do voorwaarde zal opgeven, waarvoor het de wapens gegrepen en drie jaron van zware beproeving doorgeworsteld heeft. Het is waarschijnlijk, dat de wapenstilstand do eerste schrede zal zijn tot erkenning der waarheid; dat het Noorden, nadat het ondervonden heeft dat het Zuiden niet tot onderwerping is te brengen, het ook bestand zal vinden tegen alle overredingskunst , en dat het Noord.:n, tot nadenken gebragt, allengs meer geneigd zal worden bevonden om van het onbereikbare liever af te zien, dan een strijd te hernieuwen, welks wanhopige en verderfelijke aard het reode ruimschoots heeft kunnen leeren kennen. De redeneringen van den Morn'mg Post en van den Herald over de Amerikaansche aangelegenheden kcrner. in het wezen der zaak mot dezo beschouwing van den Times vry wel overeen. — De Britsche vereeniging tot bevordering .ier wetenschap houdt heden te Bath hare jsarlijkscbe zitting. — Op den spoorweg bij Wigan zijn gisteren morgen twee goederen-treinen met elkander in botsing gekomen. De schok *u» zeer hevig. Eenige wagen» zijn zwaar beichadigd geworden, doch gelukkiglijk i» niemand hierüy omgekomen. — Fer de Tasmanian zijn berigten ontvangen uit West-Indie. Daaruit blijkt dat het kabinet in Peru zijn ontslag had genomen , hoogstwaarschijnlijk tengevolge der toenemende agitatie der bevolking, welke, even nis de dagbladpers het ministerie beschuldigde, dat het geen geestkracht genoeg heeft ontwikkeld tegenover Spanje. Een nieuw kabinet was reeds zamengesteld en men hoopte dat dit meer energie in het geschil met Spanje zou ontwikkelen en op beteren voet met de vertegenwoordiging zou komen. In de kamer van afgevaardigden van Chili is besloten om het keizerrijk Mexico niet te orkennen. Men wilie er niets weten van een door vreemde krijgsmagt veranderden regeringsvorm in een der Amerikaansche republieken. De revolutionnairen in Ecuador, die gepoogd hebben een onwenteling tot stand to brengen, zijn in eene ontmoeting met do regeringstroepen gsslagen geworden. Uit Mexico wordt berigt dat keizer Maximiliaan eene uitnoodiging heeft gerigt tot Juarez en eenigo hoofden der liberale party, om naar de hoofdstad te komen, ten einde gejamenhjk een plan te overwegen tot verzekering van den vrede en tot het leggen van vaste grondslagen voor het keizerrijk, hebbende de keizer hun bij hunnen togt naar de hoofdstad eene volledige bescherming beloofd. Doch die uitnoodiging is van de hand gewezen.
---

Duitsche Post.
Weenen» 1! September. Men verzekert dat tusschen de Duitsche mogendheden en Donemarken ovor een wapenstilstand van vier maanden onderhandeld wordt, aangezien de noodzakelijkheid is gebleken, althans do grootste der inde Noordzee gestationneerde oorlogscbepen vóór het invallen van den winter terug te ontbieden, hetgeen eerst dan geschieden kan, wanneer men verzekerd is, dat Denemarken de Duiiaehe havens niot w^der ï blokkeren zal. Het berigt toch betreffende hot sluiten van eene 8 conventie tusschen Oostenrijk en Hannover ten behoeve van eene I overwintering der Oostenf'jkscha vloot' m de haren van Geest©- I mündo, was onjuist. Ook do JPresse deelt op gezag van haren correspondent te ! [ Kopenhagen meds, dat ovor eene verlenging van den wapenstil- S atand tot half December onderhandeld wordt en dat er sprake i is , dat de Oostenrijksche vloot teruggeroepen zal worden. Het was te voorzien dat de pogingen van Frankrijk, om de i bevolking in Sleeswyk over het toekomstig bewind in dat gewest | te raadplegen, des te dringender zouden worden, hoe langer het j sluiten van den vrede op zich laat wachten. Dit herft dan ook ] reeds plaats gehad; maar niet alleen Frankrijk, ook Engeland • en Rusland leggen ia den laatsten tijd zooveel deelneming voor | Denemarken aan den dag, dat hierdoor de gang der onderhandelingen alles behalve in het belang der hertogdommen bevorderd wordt. Het wordt dus meer dan tijd om eindelijk de kwestie der hertogdommen tot eene beslissing te brengen.
---

fransdje Post.
Parijs, U September. De niet-officicele berigten, welke wy uit Mexico ontvangen, j verschillen geheel van die welke de Moniteur mededeelt. lemand, l die uit dat land hier is teruggekeerd , verzekert mij , dat het i iand nog even onrustig is en oven onveilig als voorbeen en dat | men z.ch nog altiJ-d n_et buitßÜ de stad f.an begeven, zij het . pot op een kleinen afstand, zonder de grootste govaren te loopen. j : ««zen kar, mtn er niet) _,onder ym ecu escorte van minstens I j Tyttig man vergezeld te zijn. Kan men zich zoodanig escorte f nie.. vcrscha:7,n en wil men toch do govaren van eeno reis trot- | . seren, dan is men verpligt zijne bagaadjo aclüer te laten, die i ■ men dan, :'s er een zeker getal goederen bijeen is, te zamen [ onder gooü icorte kan laten vervoeren. Onre rsizigsr verhaalt, dat het geheolo land voor Juarez is, . den me:i a:ht als een braaf man, dat niemand ülaiimüiaan | g.m»t!g ge3tjmd is en iedereen dan ook overtuigd ia dat deze *■ niet zai kunnen blijven; Zyne klerikale gevoelens verwijderen i van hem de bezitters der voormalige geestelijke goederen, die vooi het oogenblik zeer magtig zijn, en de klerikalen zijn evenzeer regen hem, omdat hij zioh hunne belangen niet genoeg naar hun zin aantrekt. Wanneer gij nu nog daarbij voegt, dat ! hij geenszins op een goeden voet staat met de Fransche autoriteilen, dan kunt gij u gemakkeiyk een denkbeeld maken van f den droevigön toestand, waarin de arme keizer zich bevindt, i Het mi»t ten gevolge van oene zeer levendige woordenwisseling J met m- -schalk —tazaine zijn, dat Maximiliaan heeft besloten . zijne c f» door do provinciën vroeger te doen dan hij «elf aan- ! yankelijk bepaald had. Men zegt, dat Romo weder aan invloed op on» hof gewonnen heeft Mgr. de Mérode, die zich nog te Brussel bevindt, onderhandelt met den keizer om met dezen een onderhoud te hebben, en men gelooft dat het hem niet zal worden geweigerd. Van eene andere zijde evenwel verzekert men dat de gezondheidstoestand van den keizer een beletsel zal zijn om den pausehjken minister van oorlog te ontvangen. Ik verneem zoo even, dot, de heer von Bismarck een zeer mager antwoord heefc gegeven |op de dépêche van graaf Russell, in welk antwoord duidelijk moet doorstralen dat de Pruissiache premie.'1 weinig gestemd i» om naar de opmerkingen die hem gemaakt zijn , te luisteren. De csndituur van generaal Mac-Clellan heeft ten gevolge, men zich hier weer meer met de Amerikaansche aangelegenheden begint bezig te houden. Men gelooft hier vrij algemeen , dat de komst van den chef der democratische partij aan het bewind, weinig in den staat van zaken zal veranderen, vooral in den beginne, want hij zal den weg moeten volgen, dien het congres hem aanwij.t, en bovendien hechten, gelijk men weet, de democraten minst genomen evenzeer aan het herstel der Unie als de andere partij. Evenwel is het niet te ontkennen, dat wanneer de voorstanders van den vrede mogten blijken de sympathie der bevolking te bezitten, generaal Mac-Clellan eerder in staat zal zijn de daardoor te weeg gebragte ïmpulsie te volgen da■_ een gouvernement, hetwelk door zijne antecedenten gebonden is. En werkelijk begint zich meer en meer de zucht naar vrede te openbaren. Er circuleren, naar men zegt, lijsten tot onderteekening van eene petitie aan Engeland om de tusschenkomst dier mogendheid tot herstel van den vrede te vragen, en men verzekert zell's, _at die lijsten reeds een millioen handteekeningen dragen. Men wil weten, dat de benoeming van den heer Chevreau tot prefect van Lyon aan de liberalen niet ongevallig is. De heer Chevreau, zegt men, is opgevoed in de parlementaire traditien. Men weet echter wat het liberalisme van de gunstelingen deß keizer» te beteekenen heeft. De graaf de Persigny ia van dat liberalisme de personificatie. Prios Napoleon ca prinses Clotilde zijn gisteren na hun uitstapje naar de kusten van Engeland, werwaarts zij prins Humbert hebben vergezeld, teruggekeerd. Pc markies Pepoli heeft Turin verlaten, om zich naar Parijs to bewven. Iniiot begin dor aanstaande zitting zal — naar ik verneem — de seneat eene beslissing nemen op de adressen, die de afschaffing der doodstraf vragen. Het gouvernement zal zich met kracht
---

Per Telegraaf.
__r SRerlijn . 15 September. De kroonprinaes van Pruissen is heden middag gelukkig van een prins verlost. De prinses en de jonggeborene zijn beiden zeer welvarende. JBYanUfort, 15 September. De bank heeft het disconto tot 5% pöt. verhoogd. Muneïien , 15 September. Er wordt bepaald verzekerd, dat Beijeren de onderhandelingen wegens toetreding tot het nieuwe tolverbond niet openen zal, voor de onderhandelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk afgeloopen zijn. Parijs , 15 September. De heer Barrot zal eerstdaags naar Madrid terug keeren en zijn diplomatieken post aldaar weder aanvaarden, ffladrld , 15 September. De ministerieele crisis duurt voort. De koningin heeft O'Donnel laten ontbieden. Lissabon , 14 September (R. A) Het stoomschip Estramadura is \an Rio Janeiro aangekomen, met berigten tot den 24 Augustus 1.1. Wissel Londen 27& -27%- Koffij. Goodfirst 6500 k 6700 rs. Verscheept 66,000 bn., waarvan naar het Kanaal 35,000. Voorraad 65,000 bn. Malta , 13 September (R. A) De volgende telegrafische herigten zijn alhier ontvangen: Bombay, 24 Augustus. Invoerartikelen levendig. Katoen vast Dhollera 630. Opium 1525. Wissel op Londen 2,1%. Vracht 45 sh. De mail i» nog niet aangekomen. Calcutta, 22 Augustus. Shirtinga dalende. Twist stijgende. De Indigo-oogst heoft 90,000 Mds. bedragen. Wissel op' Londen 2,1%. Vracht 80 sh. ï-ntsdeïn , 15 September. (2--_(.l .Suiker en Thee flaauw, Koffij.: Plant. Ceylon 76/6 & 85/6, Native 63 a 66/-. Bijat: iü-.ngoon t</- a 8/6. — Lijnolie £ 34.9/-, Banca £ 100. Schotsch I-Tzer 58/4. de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1550 Bun, 567 Kalveren, 7020 Schapen en 280 Varkens. Voor .anderen werd 5/4 , voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen a/6 en voor dito Varken» 4/8 per steen betaald. '•.«•{neolU 15 September. (R.-A.) Van Katoen rijn heden ■iOOO balen afgedaan. De prijzen zijn onregelmatig. 15 September, Kogge 31% i>pï*i.fl'%. a%, ojj ler. 11%. _Sc«*?a vmn ._«?'■',-.,>.,,., 15 September. ckos:*:) Ooneoi» 88% op Oct. j Beuad-! .". —; 3-riesen ir . —; ir -deo , 27%; G-ren»ds — ; Hieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; f gal 3 pCt- 1863 —; dito 1855/63 46% ; R_»«. 3 pü ■ , dito 1562 5 pöt. 57% ; ÊLinje % —; d... —i dito PamiVê 32; .!iio Oei 11; Binn-, .„Vp __. 2 püt —. Zilver 61% a %. d. Bij de bank ia heden ingekomen een bedrag van £ 174,000. nors v»*- , 15 September! 'ïtoers.) Stetall, 5 pOt. 71.10 Nieuwe Zilveren Metall. 86.5-; Loten 18:4 88.00; Bank-'Aóiïen 777; Noordor-Spoorw. (65 00; fi.i>tion. 79.50 ; CVed.-Aotien 185.40 ; Oost Staat»»poorw. 207.50; Wissel op Londen 115.80; Hamburg 87.25; Parij» 4585; Spoorw. 163.25; OrecL-Loten 128.75; Oostenr. Loten «3.40 i Lomb. Spoorw. 247.00. De markt was tamelijk vast. »C!srs va-t_Frar:^?»rt, 15~Septcn»bcr ikoers.) Oostenr Metall. 5 pOt. 59 ; dito Ne-ion 66 „i; d.io Ei.ten SO; Spanje 3 pf>, —; dilo %'■", pCt, 43%; Vereen. 6 pCt. 1882 43%. WiweJ op Londen 11934 . Weenen 101.
-leur» ran -SerlU-t» 15 September. (Slotkoers.) Oo«tenr. Metaü. 5 pC; 61% ; dito Nation. 68% j Ru»»en hg Stiegiitz sde Keris 76%; -.-to Êde Serie 87 _; ; dito spCt. 1862 — ; dito 3 pC%. 1859—; Prui»»en4K pCt lOljfi Wisael op Londen ti.20%; Parij» 79%; Hamburg 141% j Amet. 141%; Weenen SS%; St. Petersb. 87. Beams v«ts „.ambon-g , 15 September. (Slotkaers.) Rubl. Nieuwe 3 pCt 51; SpanJ» S pCt. 445; dito m pOt 4,1%; Mexico 40; Wisael op 'Londen 13.02 j A_aisS._lO.3s_ Vere:n»br.nk 1Ö4%; Noord-Duitsohe dito IC6&.' BSei_ra v»vs «*«,g-n_, ift September. '>__ch<- 3 püt. 66.70; <_U> 44» pOt. 92.10; Orou.-_Io1» 1012; Fran»cb-Oo«t. Sooorw. 450; Ru»», oito —; Sp__jeBpC_> 43 '£ : Italië 67.45. (Slotkoers.) Fr. 3 pCt. 66.75. H__- -£uv-_wt----i-e aépêehes waren ree-U* la smmv. *©rtjpe _9__t.e -apgenoimeim.
Parijs, 15 September. Volgen» den wekeiykschen «taatder Fransche bank ia de portefeuille, vermeerderd met 15'/, millio*a; de in circulatie zijnde bankbiljetten met 93/ s millioen, en do rekening courant met de schatkist met 4 % millioen. Daarentegen is de voorraad edel metaal verminderd met 7Va millioen, en de rekeningcourant met particulieren met f.% millioen. De voorschotten op openbare fondsen hebben geen verandering ondergaan. loonden .15 September. Suiker onveranderd en iets meer gevraagd; BAH Crushed 33/9 No. 1. — Koffij: Plant. 79/-, stil; Native 65 a 65%/-. — Rijst flaauw. Lijnolie £ 34.3/-. Palmolie £ 34%, — Talk" 42/-. Tin: Struits 100/-. Schotsch IJzer 58/3. 1.1 ver po»? , 15 September. Ruwen meer gevraagd; et werden 5000 balen verkooht. " Ï5~-repte_aber. 'et _; Metall; 5 pO< 5< 66%. .Ut. 463 g;; dito 'K '. 42: 8 pCt. 'Turken itfj.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 15 September. De gemeenteraad hield heden ie aangekondigde zitting, die) door 31 leden werd bijgewoond. De Voorzitter brengt onddr anderen het navolgende ter kennis van den raad, als : I°. Van de commissie van bestuur voor de lagere industrieen herhalingachool een dubbeltal tot vervulling eener vacature in die commissie ontßtaandoor het door dr. D. de Loos gegeven ontslag. Op die voordragt zijn geplaatst de heeren mr. J. ff, Sluyter en P. Brouwer 3,zn. — Visie. '2°. Van de plaatselijke school oommissie een dubbeltal tot vervulling eener vacature in die commissie, mede ontstaan door het door dr. D. de [Loos gegeven ontslag. Op die voordragt xgn geplaatst de heeren dr. C. B. C. Jacobus en J. J. .. d. Willigen. — Visie. 3°. Van den heer F. Worthmann, benoemd leeraar aan de hoogere burgerschool te Oroningen, het verzoek om eervol ontslag uit de betrekking van leeraar in de Duitsche taal en letter, kunde aan het gymnasium alhier. — Eervol ontslag wordt ver. leend overeenkomstig het ingekomen gunstig advies van de betrokken commissie. 4°. Van de plaatselijke schoolcommissie een nieuw ontwerp voor de Vormscnool. — Drukken en ronddeelen. s°. Van de commissie voor de plaatselijke werken een rapport betrekkelijk de kweßtie der bergplaats voor petroleum. De commissie komt daarin tot de conclusie, dat het vroeger besproken terrein op Feijenoord voor de zaak zal worden ingerigt (kosten ƒ 800Ó); dat voor rekening der gemeente aldaar eene bergplaats (kosten ƒ 130Ö0) en een woonhuis voor den beambte (kosten ƒ 4000) zullen worden gebouwd, terwyPalsdan door de gemeente zal worden berekend 15 cent per maand bergloon per vaatje petroleum, gedeelten van maanden voor geheele berekend en onder nadere aanwijzing van de hoeveelheid petroleum. die' in de gemeente in consumtie mag worden opgeslagen. — Visie. Daarna waren de discussien aan de orde over de voorwaarden tot verkoop van 48 perceelen grond aan den S. Cingel en aangrenzende lanen en straten, met het doel om de veiling op 3 October a, s. te doen plaats hebben. Op art. 2 werd een amendement van den heer o. Buren rptt 25 tegen 7 stemmen verworpen; het had ton strekking, dat de afsluiting aan den openbaren weg zal moeten geschieden alleen met ijzeren hekken en niet ook met muren. Art. 3 gaf aanleiding tot eene langdurige gedachtenwiiseling, na-ir aanleiding van de vraag, of de bij de huizen aan te leggen tuin'jes of open plaatsjes al dan niet zullen moeten gehouden worden op de hoogte van de aangrenzende straat. Ten slotte werd beslist dat dit zal moeten geschieden, met de geringe wyziging evenwel, dat de grond minstens zal moeten gehouden worden op de tegenwoordige hoogte der straat. Daar op andere artikelen nog aanmerkingen aangekondigd werden en het uur, voor het sluiten der zittingen bepaald, reeds lang verstreken was, werd bepaald de werkzaamheden morgen middag ten 2 ure te continueren. Dezer dagen heeft voor het collegie van lectoren der geneeskundige sohool alhier ;s laats gehad, het examen om tot de practische lenson in het ziekenhuis te worden toegelaten. Aan dit examen hebben voldaan, de heeren: LA. J. van Marion, J. A. v. d. Eelaart, J. J. P. Landman, J. Hijman, A, Bolsius, L, N. Smits. Vijf andere candidaten zijn afgewezen. Nadat ook het tweede concert in de Rotbrdamsche diergaarde Maandag ; » weder veel te lijden had (het' orkest was toen bszet door het korps hoornblazers der schuttery, dat vele toejuichingen verwierf) had heden het derde concert plaats, dat, gelukkiger dan de vorige, door goed weder begunstigd werd en aan de in zeer talrgke mate opgekomen leden met hunne dames een genotrijken avond verschafte. Het terrein was wederom in zijn geheel geïllumineerd, waarbij vooral de verlichting van de vijvers, zich aansluitende bij een eerepoort op den achtergrond, een uitnemend schoon effect maakte, vooral van de zijde van het Vereenigingsgebouw gezien. Het korps stafmuziekanten der schutterij heeft zich, onder dircetie van zijn kapelmeester, den heer W. Hutschenruijter, bgzonder goed van zgn taak gekweten en het uitgebreide programma meerendeels waarigk uitmuntend ten gehoore gebrggt; onder menig r.umtner dat voortreffeiyk van stapel liep, verdient de potpourri uit de Pardon de Ploërmel eene bijzonder eervolle vermelding, waarbij een afzonderiyk woord van lof toekomt aan de eerste trompet (den heer Fischer) en de eerste trombone (den heer Tirion). Het korps verwierf dan ook ter?gt levendige toejuichingen. Het concert werd met de volksliederen besloten waarbij driekleurig Bengaalsch vuur werd afgestoken, waarmede men ook vroeger het terrein had verlicht, hetgeen , omdefraaoe werking op het geboomte en den omtrek, de algemeene goed- I keuring wegdroeg. Heden wordt van regeringswege aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeelhjg aan de kamers te Rotterdam , Dordrecht, Groningen ca Enschedé , verzonden_een aan de;a Nederlands*hen coasal generaal te Mannheim u-gebragt-^pport over het Touage-stelsel en de toepassing daarvan op den Rhijn. Z, M, heeft bewilliging verleend aan de oprigting der naamlooze vennootschap: de Veen- en Industrie-maatschappij » Nieuvertvjrd", te vestigen te Dtrecht Z. M. heeft benoemd tot regter in de arr.-regtb- te Groningen mr. G. J. M. van Voorthuysen, thans regter-plaatsverv. in de arr.-regtbank te Amersfoort. **S Gravenhage , 15 September. In de zitting van den hoogen raad (burgerlijke kamer) van heden heeft de heer mr. J. O. H. Ramaer den eed als advocaat bij dat collegie afgelegd. Daarna is behandeld de vordering van trouwe J. T. barones van Dedem, wed. van D. Pruimers , eischeres, proc. van der Jagt, tegen den staat der Nederlanden, gedaagde, proc. Erancois. De kwestie, die zich in deze voordoet, is of de staat geregtigd is tot weigering van uitbetaling aan de eischeres van de veraohenen renten vau het ten haren name als moeder en wettige voogdes over hare dochter ingeschreven kapitaal op het grootboek. Voor de eischeres trad op de heer mr. Wintgens, die de daadzaken in herinnering bragt, waaruit bleek, dat de eischeres wel. by vonnis der regtbank van Zwolle van 9 Oct. 1.63 ontzet is uit de voogdij over haar minderjarig kind, maar dat zy daartegen is opgekomen eerst in hooger beroep voor het hof in Overijssel en daarna in cassatie bij den hoogen raad. Zooals men weet heeft de hooge raad onlangs haar beroep ongegrond verklaard, en nu beweert de eischeres, dat van dat oogenblik af het oorspronkelijke vonnis pas in kracht van gewijsde is gegaan. Tegen de uitbetaling der renten van 1 Januarij jl. lö'n geene bezwaren van wege den staat ingebragt, en nu betoogde pleiter, dat de minister van finantien en zijne raadslieden ten onregte in Juiy een anderen weg hadden bewandeld, door toen de renten niet uit te betalen. De omstandigheden , die in Januarij tot uitbetaling noopten, bestonden evenzeer in Julij. De administratie had dus inconsequent en in stryd met zich zelve gehandeld. Daartegen werd van wege den Staat door mr. A. de Pinto ingebragt, dat de Staat zich geheel aan het oordeel vnn den hoogen raad onderwerpt. Het is den staat geheel onverschillig of hy uitbetaalt aan de afgezette voogdes, of aan den wettig benoemden voogd. De Staat heeft daarbij geen belang, mits er slechts betaald worde aan hem, die wettig regt heeft. Twee personen twiaten over dat rentebedrag. Het ligt dua in den aard der zaak, dat het grootboek huiverig ia uit te betalen. De staat weigert niet, maar wacht alleen af wat de regter beslissen zal. Hy toont aan, dat de omstandigheden van January en Julij niet dezelfde waren. In Julij werd de staat door twee sommatiën overvallen, van mevr. Pruimers om te betalen en van den heer Pruimers om niet te betalen. Toen was het voorzigtig om de beslissing des regters of te wachten. Het grootboek mogt niet eigendunkeiyk betalen Wie nu regt heeft, is den staat onverschillig, maar het moet door den regter worden uitgemaakt. De uit te betalen renten vloeijen voort uit een kapitaal, Btaande op naam van de barones, als voogdes over haar minderjarig kind. Toen er uitbetaald moest worden, bestond zij ala zoodanig niet meer. De staat heeft er niets tegen dat de eischeres die f 900 rente nog empocheert, maar pleiter vraagt hoe het nu zal gaan, nu de eischeres toch is ontzet en hoe men van haar ooit eene wettige kwitantie kan'flekomen. Het ware O/lig beter geweest dat zij van hare vordering had gedesisteerd. De heer Wintgens heeft nog geantwoord en gemeend dat de staat zich niet eenvoudig tot eene referte tot den regter bepaalde, maar alles heeft gezegd, wat hij in het midden zou hebben kunnen brengen als de staat in lite was. Overigens spreekt het van zelve dat de moeder het rentebedrag zal brengen in de rekening, die zij verpligt is aan den nieuw benoemden voogd te geven. De heer mr. de Pinto heeft eenvoudig gepersisteerd. Den 23sten dezer zal door den proc.-gen. in deze zaak conclusie worden genomen. — Eergisteren heeft het openbaar ministerie bij den hoogen raad conclusie genomen in de zaak van den minister van finantien, requirant Tan cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Utrecht, in zake D. van Frankenhuysen, mederequirant, en bij welk arrest de laatste is vrijgesproken van onvolledige en verkeerde opgave en aangifte Voor den vijfden grondslag der personele belasting, doch schuldig .erklaard aan overtreding dier belasting, wat den zesden grondslag aangaat, en deswege veroordeeld tot eene boete van ƒ 128.77%. Wat de voorziening van de administratie betreft, was de heer advocaatgeneraal Karseboom van oordeel, dat hier wel degelijk eene vrgspraak aanwezig was van het feit, bij dagvaarding te last gelegd, en niet een bedekt ontslag van regtsvervolging,zoo al» van de zyde der administratie was beweerd, omdat het feit, «00 al» het in de dagvaarding voorkomt, niet» bewezen is verklaard ; loodat de voorziening in cassatie van den minister nietontvankelgk is, met opzigt tot de voorhanden vrijspraak. Ten aansien der voorziening van den mede-requirant vereenigde zich adv.-gen. met het eerste middel, namens den veroordeelde voorgesteld , daarop gegrond, dat wa» regt gedaan o, a. op de verklaring van een getuige, die niet bleek den eed of de belofte te hebben afgelegd van de » geheele" waarheid en niet» dan do waarheid te zullen zeggen , als komende dat woord geheele ten aanzien T»n dien getuige in het proces-verbaal der teregtzitting niet voor. Jkdv.-gen. verweeß daaromtrent op de vaste jurisprudentie van „en hoogen raad, waarbij de uitdrukkelijke opname ook van dat woord is beslist, als door de wet te zijn voorgeschreven. Hij concludeerde mitsdien: I°. tot niet ontvankelijk-verklaring van den minister in diens beroep in cassatie; en 2°. tot vernietiging van het arrest en verwijzing der zaak naar een aangrenzend hof. De uitspraak is bepaald op 27 September. — Het provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft gisteren twee belangrijke beslissingen genomen. In de eene zaak betrof het een verzet, gedaan tegen een dwangbevel, door het Hoogheemraadschap van Rijnland uitgevaardigd wegens aanslag van landerijen, onder Nieuwkoop gelegen, voor Rijnlands bundergeld. De aangeslagene kwam daartegen in verzet, bij de Regtbank te Leyden, op grond dat zekere, in 1394 tusschen het vrije ambacht van Nieuwkoop en het Hoogheemraadschap van Rgnland gesloten, dading aan die van Nieuwkoop regt heeft gegegeven op vrije uitwatering en het opleggen aan de landen van Nieuwkoop van andere dan de in de dading aangewezen lasten, du» ook den aanslag in Rijnlands bundergeld verbood. De Regtbank verwierp echter dit verlet, op grond, dat, na de in 1857 uitgesproken inlijving van den polder Nieuwkoop in voormeld Hoogheemraadschap, bedoelde dading geen gevolg meer konde hebben en daaruit bepaaldelijk geen bewijs konde worden ontleend, dat de nu ingeigfde gronden niet schuldpligtig zouden zijn voor Rijnlands bundergeld. De aangeslagene kwam van dit vonnis in appel bij het Hof in Zuidholland, waar de zaak werd bepleit door Mr. A. M. van Stipriaan Luïsrius voor den aangeslagene en door Mr. G. M. van der Linden voor Rijnland, Het Hof heeft op gisteren het vonnis de» eersten regters vernietigd en den door Rijnland gedanen aanslag voor Rijnlands bundergeld ongegrond verklaard, omdat, naar 's hof» oordeel, aan voormelde dading, ook na de inhjving, voortdurende kracht moest worden toegekend en daaruit moest worden afgeleid de onbevoegdheid van Rijnland om die van Nieuwkoop met aanslag van Rijnlands bundergeld te betalen. In de andere door het hof besliste zaak betrof het eene vordering aangelegd tegen de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamer»; De regtbank te 's Hage had geoordeeld, dat met deze algemeene commissie het debat alleen over haar eigen en niet over vroeger beheer kon worden gevoerd. Dit vonnis werd in hooger beroep bestreden door mr. A. M. van Stipriaan Luïscius, terwijl het door mr. G. Delprat voor de algemeene commissie werd verdedigd. Het hof in Zuidholland heeft verstaan, dat het debat ook betrekkelijk vroeger beheer wel degelijk met de algemeene oommia»ie moest worden gevoerd. Voorts dat de verhouding van der commissie voorgangsters was te beschouwen als die van j eenen negotiorum gestor, die verpligt wa» tot behoorlijke be- j legging en tot verantwoording van renten. Op grond van deze j beschouwingen hoofdzakelijk i» het vonni» de» eersten regters j vernietigt! «n de» Appellant- debut. gegrond verklaard,
— Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van ; bestuur, zijn gisteren de volgende zaken behandeld: V. een beroep van A. Schouten en andere ingelanden van den polder Reeuwijk, van een besluit van gedeputeerde staten van Zuidholland , waarbij hunne reclame tegen de op 27 April 11. plaats gehad hebbende verkiezing van twee leden van het polderbestuur is afgewezen. Rapporteur de staatsraad de Vries; terwijl onderscheidene ingelanden als belanghebbenden zijn opgetreden, hetzij in persoon, hetzij bij gemagtigde. — 2°. Een beroep van H. Haar, te Oosterhesselen, van een besluit van gedeputeerde staten, houdende handhaving van de uitspraak van den militieraad, Waarbij hij voor de dienst der nationale militie is aangewezen. Rapporteur de staatsraad Borret — 3°. Een beroep van H. A. Germain te Sappenneer, van een besluit van gedeputeerde staten van Groningen, waarbij zyne reclame tegen zijnen aanslag in de lasten van den polder de Nyverheid is afgewezen. Rapporteur de staatsraad de Vries. — 4°. Een tweetal geschillen van onderstand. — Gisteren heeft op het bureau van den kolonel, plaatselijke n kommandant alhier, de aanbesteding plaats gehad van de levering der fourages, ten behoeve van de troepen te paard, garnizoen houdende in de residentie, van den 1 November 1864 tot 31 October 1865. Daarvoor waren zes inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer A. B. van Tienhoven , te Werkendam, voor het hooi ƒ 0.57 , het stroo / 0.28 en de haver f 0.90 per 10 ffi. 'Ni ■sterdam ,15 September. Naar wg vernemen, hebben eenige geachte ingezetenen dezer stad het voornemen opgevat, alhier eène naamiooze vennootschap tot stand te brengen tot het brouwen van alle bieren en inzonderheid van Beijavsch bier. V'aardingen , 13 September. Gisteren zijn alhier zeven baringschepen aangekomen, te zomen met 500 ton haring , welke bij aankomst dadelijk tot vorige prijzen is opgeruimd. Van gezouten visch is 80 ton aangevoerd, die tot / 22.75 in afslag is verkocht. Leyden, 14 September. Tot opening van de leisenaand rijks-instelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde alhier, werd heden ochtend in het locaal der instelling door den hoogleeraar T. Roorda eene openlijke voordragt gehouden over het voorname doel en de methode van het onderwij» in do Javaansche taal, zoo als hij dit aan deze nieuwe instelling zich voorstelde te geven. Dat doel moest namehjk, vooral practisch zijn, als wel niet uitsluitend maar toch voornamelijk bestemd tot onderwija van toekomstige Indische ambtenaren, die wel kundige en door velerlei kennis veelzijdig ontwikkelde man. nen moeten worden, maar practische mannen, geen geleerden. Het voorname doel, dat hij met zijn onderwij» en de geheele methode daarvan, zich voorstelde, was daarom niet enkel de kennis van de Javaansche taal, om die te kunnen verstaan en gebruiken , maar de kennis en beoefening van de Javaansche taal als de spiegel van het Javaansche volk en het geheele volksleven en volkskarakter. De voordragt werd bijgewoond door een talrijk gehoor. * Alkmaar, 14 September. Aan de harddraverij, alhier gehouden in den Gusterhout, namen zestien paarden deel. De prijs is gewonnen door de Susanna van den heer C. Paarlberg te Zijpc en de premie door de Vogel van den heer J. den Hertog te Purmerend. -Meuwe Diep , 14 September. Naar wij vernemen, heeft Z. M. de keizer van Oostenrijk den vice-admiraal G. Vogelpoot, het grootkruis on den dir. officier van gezondheid der lste kl. H. M. Slot de ridderorde van Frans Joseph geschonken. * Utrecht, 14 September. Tot hot doen van het admissieexarnen, dat op Zaturdag e. k. zal plaats hebben, hebben zich tot nog toe slechts 12 jongelieden aangemeld. * Breda , 14 September. Bij de aanbesteding van fourrages voor de troepen te paard, weike heden heeft plaats gehad , was de minate inichrijver de firma W. Hoogendijk te Breda, voor het winter-ration ad ƒ0,6580, voor het zomer-ration ad / 0,67sïs.
——__—___»—— Als een treurig voorbeeld van de gevolgen van onmatigheid, deelt men mede, dat dezer dagen de knecht van A. H. W. te Jislum, in Eriesland, een jongeling van 20 jaar, zestig peren achtereen heeft gegeten en aan de gevolgen daarvan deriselfden dag is overleden. — Door het zorgeloos alleen laten v_n vier kleine kinderen, die gelegenheid hadden vuur te stoken, ontstond eergisteren middag brand in de woning van A. Rutten te Hui», sen. Gelukkig werd het door de buren spoedig ontdekt, en met behulp van eene der brandspuiten, gelukte het de toeschietende menigte in zeer korten tijd het vuur te blusschen en een gedeelte der meubelen te redden, terwijl de naby staande huizen geen letsel bekwamen. De kinderen waren na het vuurstoken buiten gaan spelen en dus gelukkig buiten gevaar. — In een Duitsch tijdßchrift leest men onder het opschrift: Eine Perronscene (Wahre Anecdote), een verhaal, dat hoofdzakelijk het volgende behelst: De passagierstrein staat tot het vertrek gereed, stil voor het spoorwegstation te R. Nog slechts vijf minuten tyds blijven er over. Het Bignaal om in te stappen is zoo even door het klokgelui aangegeven. Plotseling houdt voor het stationsgebouw een extra rijtuig, met postpaarden bespannen, stil. Een heer en eene dame, beiden jong en met een deftig en elegant uiterlijk, stijgen er uit; de dame snelt onmiddellijk met veel spoed door de wachtkamer naar den gereedstaanden trein en neemt plaats in een coupé lste kl. De heer neemt aan het bureau de plaatsbriefjes en volgt de dame. Voor echter in het rijtuig te stappen trekt hij den stationschef ter zijde en maakt zich bij hem bekend voor den heer v. Z. en smeekt om zynen bijstand voor hem en zijne echtgenoot, waarmede hij slechts pas gehuwd zijnde, het eerste reisje onderneemt, en die reeds van Baden W. door een zeer lastig en indringend heer wordt achtervolgd. Hij was nu in het stadje L. per extra post naar hier gereden, waar zich het digst bijgelegen spoorwegstation bevindt, om zijne vrouw van het onaangename gezelschap van dien la^tigen en indringenden vreemdeling te vrijwaren, maar hij vreesde, dat de laatstgenoemde spoedig zou volgen. Hij smeekte dus om bescherming en indien hij nog megt komen opdagen, hem van het vertrek met dezen trein af te houden, waartoe de reed» verloopen tijd daarenboven nog al aanleiding gaf. Hierop neemt de heer plaat» naast de dame. Plotseling komt met groot gedruis een rijtuig voor het station .aangereden. Twee heeren storten er uit en het station in; een hunner begeeft zich dadelijk naar de coupé, waarin het jonge paar plaats had genomen. De spoorweg-ambtenaar komt tusschen beide op het gej-irnmer der schoone jonge vrouw, die hare smeekingen met dio van hem, die zij haren echtgenoot noemt, vereenigt. Het bureau tot het afgeven van plaatsbriefjes is gesloten, de nieuw aangekomen verklaart zich den wettigen echtgenoot der dame te zgn en de in de coupé naast haar zich bevindende reiziger als haren schaker, hetgeen alles door het paar met verontwaardiging wordt ontkend. Het oogenblik van vertrek is intusschen gekomen, en ondanks al het ameeken en schreeuwen der twee nieuw aangekomene, mogen zy g'en deel aan de rei» met dezen trein nemen. Het jonge paar reist du» af, gevolgd door alle mogelijke verwenschingen der teruggebleven twee heeren. Het result-iat echter van dit alles is, zoo al» later bleek, dat de laatst aangekomen reiziger de wezenolijke echtgenoot der dame was, en dat hij heeft moeten toezien, hoe de heer v. Z. zijn wederhelft medevoerde, ofsohoon dan ook met volkomen toestemming van laatstgenoemde. — Als een staaltje van Amerikaansche excentriciteit, wordt het volgende medegedeeld: In de onlang» gehouden algemeene vergadering van de Maatschappij ter bevordering van genees- en heelkunde, in den staat Ohio (Unie), deed prof. Webber het volgende voorstel, dat met daverende toejuichingen werd aange. nomen: » De dank der maatschappij en de heilwenschen van alle goede burger» van het land komen vooral en in de hoogste mate toe aan on» geacht en geëerd lid, den heer J. G. Rogers, van New-Richmond, in den staat Ohio, doctor in de geneeskunde, voor de bekwame wijze, waarop hij in den morgen van 2 April 1822 ai» vroodmeester werkzaam is geweest, toen Uly»«es Simpson Grant, de opperbevelhebber van het Amerikaansche leger, de held van Vicksburg en de overwinnaar der groote muiterij ter wereld kwam. Den 15den dezer waren ter markt te Delft de prijzyn van het Vee al» volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 140 a2lO, 2e. kw. f 110 a 140; kalf koeijen, lste kwal. ƒ 130 a 180 , 2de kwal. ƒ 110 a 130; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 100 a 140; 2de kwal. f7O a 100; vette kalveren, lste kwal. ƒ5O a 60, 2de kwal. f 15 & 40: vffttn »nh»pfln , )«t* krral. f 9.\ i, 38; «H*. Kw»!. ƒ 18 a 24; vette lammeren f 10 a 16; wei-lammeren ƒ 6 _ 8; magere varken» ƒl6 a 36; biggen /4a 10; nuchtere kalveren fi a 14; paarden / 30 a 110; stieren f 40 a 110; magere ossen ƒ 50 a 120. , De prijs der boter was aldaar van f 56 tot 66 naar kwaliteit. Er werden verkocht 22/4, 696/8, 61/16 vaten , of 15,410 Ned. «. — De veemarkt te Gouda was den 15den dezer met goeden aanvoer, behalve de beste soorten, die vlug weggingen, was ovorigens de handel traag; vette schapen gezocht; magere varkens en biggen traag. Van kaas waren 40 partijen aangevoerd, die zeer vlug weg gingen; Eranschen en Schotten tegen f 22% a f 23% ; fokkazen ƒ24 a ƒ 25; alles nair wigt en kwaliteit. — Te Medemblik was den 14den Sept. de aanvoer van kaas ter markt 95 stapels, hoogste prijs f 28% per 50 N. S; boter f 1.15; kipeijeren f 2.90; eendeijeren ƒ 3.40; veel handel maar minder vlug. LI. Vrijdag bedroeg te Medemblik de uitvoer van vee naar Londen: 16 runderen en 1167 schapen. Xe Wormerveer wsren den 14den dezer ter markt 25 stapels kaas aangevoerd. De hoogste prijs wa» ƒ 28% voor kleine en f 31% voor middelbare per 50 Ned. ft". — Te Purmerend was den 13den dezer de hoogste marktprijs / 28% voor kleine en f 31% voor middelbare per 50 Ned. ft?. — Aan de markt te Raalte waren de hoogate prijzen op 14 dezer als volgt: Boter f 23 a 25 per % vat, ƒ 11.50 a 11.75 per \fc vat; rogge ƒ 5.30 a 5.60; boekweit ƒ 6.40 a 6.70; gerst f 4.75 S, 5; haver f 3.90 h 4.15, alles per mud; vette varkens 36 a 38 cents per Ned. ffi; oude dito ƒ 23 b, 28 ; oude biggen ƒ 10.50 a 12.50; jonge dito/ 5 a 6.50; vette koeijen ƒ 85 a 105; dragtige dito ƒ95 a 110; guste dito f 55 _ f 75; eijeren ƒ 2.30 de 100 at. (JFAe vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel}.
i i_i—ram. » m m _«-«iliiii nm BURGERLIJKE STAI.JU van 12 September. OVERLEDUN: J. Peper, Z. 4 m. — H. O. Bernau, Z. 4m. BEVALLEN: J. M. .Koeleman, geb. Luyten, D. — H. U. van der Horst, geb. Versteeg, D. — D. P. W. Reinking, geb. Detlijn, D. — M. Edenburg, geb. Hooft, Z. — E. Tolenaar, geb. van Kouteren, D. — G. P. van Woerkom, geb. de Ruyter, D. — J. W. G. van Bergen van der Grijp, geb. van Valkenburg, D. — J. H. Bierhuys, geb. Breedenhorst, Z.
---

