benoembaarheid voor ambten bij de burgerlijke dienst in Indie.
t>a! burS»rlÜke Indië. '*n ond»6 6t- Van '" Junij 11-, die de vestiging eener instelling ToofschriiftlJB 'U ¦In^iBcne taal"> land- en volkenkunde te Leid«_ di»cben zonder tot voorwaarde van benoembaarheid voor den ,deWd hobV,am^tenaar te maten' dat nÜ aan de instelling gestu?oor allen *8 *let Deëmael beslist, dat hot rijk de gelegenheid Vkftjjj tnoet openstellen, om zich in de kennis van Indie te 'den te k' laaar tevens dat voor ieder, die meent elders die kundig'""•fcen dflUnnen Terkr'ygen of ze zich door zelf-oefening eigen te aeel op weB open blijft om in het Indische ambtenaars-perso'.reB'snde d omen•te worden. De bestaande voorschriften be'a kederl»6 o£lei'lmg van candidaat-ambtenaren voor de dienst n,f "¦lndie, worden dan ook bij art. 6 dier wet Ta° amote laard • Het monopolie van den ataat tot vorming Trijhei(ig varen *leeft dus opgehouden en aan een ieder is de ?,B*r en o eveu'' zi«h voor de Indische dienst bekwaam te maken, ?'Bhei_ ujf Weke wijze hij wil. Daardoor is eene onregtvaare h 'ite^ > die jaren lang de bitterste klagten, vooral in ViareD'dste ui,Bel.okt.8el.okt. De bekwaamste, de kundigste, de erj 3 ie geenmanneu 'n Inde waren van 's lands dienst uitgesloten, V* 9(.>,ernio^en Benoeg bezaten, om eenige jaren op de banken ei» _ ,Bka-demie te komen doorbrengen. Aan talent en jnTer9c_,jn.u °e bevoegdheid gegeven zich ook in Indie te verheffen, i 'taat H waar de kundigheden verkregen zijn; maar nu moet .'arsleve \ waarborg gegeven worden, dat niemand het amb?'"• Dio n 'ntreclen, die de daarvoor vereischte kundigheden 1 a !oden J,BBroorB vindt men in het koninklijk besluit van ei> deze 7aPtem°er 11,, hetwelk wij in de courant vau den n' 'ïen opgenomen. De kundigheden in de Indische ?P de rest Bevorderd, worden daarin opgegeven en de examina Wie vaardiB»te wijze geregeld. Zoowel hier te lande, als ."derjQev orden commissiën van examinatoren ingesteld, die ZÜ' VoW,!110 jten doen naar de bekwaamheden dor candida- J'J' telfela . n maatstaf in het besluit opgegeven; terï 11 "nniste. ïre de leden dier commissiën, in Hederland door ¦? benoemn 6n 'Q *n<*ie door den Gouverneur-Generaal wor«ten y, e T.^soneel vJ de aanmerking gemaakt, dat het onderwijzend _l.aniastBc|ls^ de rijksinstellingen niet uitgesloten is van het jl°k zeer te der commissie. Na»r ons oordeel heeft men jet*ijïorB .*'"' Tan zu^ eene uitsluiting onthouden. De on-7^ Ten zßjf'Ja tock iv den regel de beste examinatoren, en wij !? e'« UitionrlT°"10uc'en' dat over e* algemeen, met zeer y' oet ond .'.n8Bn,8n, de bekwaamste mannen, als zij zich niet ,fa examinaer"'Ja bezighouden, de geschiktheid tot het afnemen i? Oien de miB3en. 5_ Zou het zeker tot eenzijdigheid leiden , (i de leer ommisBiën van examinatoren uitsluitend zamenstelde ti°Ze eene Tan eene enkele instelling van onderwijs, hetzij jj""d zoud* jï V °^ eene hijzondere instelling zij; maar onge_j-,'e''inge£ e Wezen, als men de leeraren aan de verschillende o? > van die*11 onderwÜ9 , die ongetwijfeld de beste examinatoren .I at'Sdi»heirieommisBiëa u'tBloot. Er moeten waarborgen voor si» : 10--in d gegeren worden en dio vindt men in het beu Welke d °Penbaarheid van het examen; 2°. in de ver-s.'s,er en *~* commissiën over het gehouden examen aan den \J** bepalingj nverneur-öeneraal moeten uitbrengen. öto&t de herat ir' °°k de examma in Indië afgenomen worden, ko ?°et iema AS au cene Sruwelijke onregtvaardighcid. Waar*x! een tjj-jll ' ie 'n InJie geboren en opgevoed is , zich de Vnï.meu als n .OoTende reis naar Nederland getroosten , als hij zijn 10161111" afl«ggen wil? Eene afdoende reden is daar*er'f>aiöineerd t" 00r Telen zou de onmogelijkheid om in Indië to^Tsatand Wordeu > eelle feitelijke uitsluiting uit den ambk." W?zen •en is dit niet de uiterste onregtvaardigheid ? lij?' *eegt nafB iou men in Indië de examens gemakkelijk magp afwiBaei'e ' ?mdat in de eerste plaats, de examinatoren jaar-5 'ca' in de tweede plaats ,de kundigheden , waarin ÏR °Penba. , *°rdt, in de wet zijn opgegeven; in de derde plaats te *8, hetwiv V"n zelf bet kr,oeÜeu uitsluit, en eindelijk het *'6even u_oete aau den Gouverneur-Generaal over de examina * ZÜ zal w7°rden' aan e regering een toezigt geeft, waarv**rorn me --u B«bruik te maken. Er is ook niet eene reden, y °cljerij. j\ -luiBt de Indische examinatoren verdenken zou van eerlijkhe'rt ouverneur-Generaal zal daarvoor zeker mannen ti?er dan d Semoedelijkheid kiezen ,en waarom zouden die toY'' d der'andsche examinatoren te vertrduwen zijn ? j,.6°»len, dan ¦• tusschen Nederland en Indie naauwer J krachtie «-ZU mea teBenover Indie regtvaardig. Het bestuur k!*niet to rP^"ar 8n Seyo aan Indie, wat ludie toekomt. Het ,>»aan, al» Ih'l Ben' dat de in Indie levende ambtenaar of -Taden, hen in Ennne k"?,dereu voor het ambtenaarsleven be&*«» «hSigl i«"gd reeds van ziel, verwijderen £8-, overlaten, o_f ZVsrtfiL P VSrren aan vreemdeaan hunne vorming h,-de„\*ad<Vij duizenden en duizen'111Jg?' dio voor ' bßdorTen we^a '"rug -jg* palliatieven hebben ui,|edachl il T Z'jn' Men moBo daar- VrB«-maal schappijen onder toezigt van inanP"gtmB Tan Pvoede» e18' het neemt niet weg, dat de scheidt™ Tav aau«ien en bleef en de opvoeding gesehlfX,0"0,68 en kin" opßen40/6'1 vader en de moeder Di« onb u«ïh.M \"n?a*°°-4e\i Uden. en daa"o<>l' *ÖQ leker a"« ouders i„ T„^eftthanB •IS>B dankbaar. " Indle aan de
---

Algemeen Dnerjigt.
j.et . --otterdam, 10 September.. 9B«_in Mne d«Poche lit Madrid eerst gemeld heeft, dat de «aken i° im deu heer Pacheco, minister van buitenlandsche ?'6U» mi • outBlaeen kabinet, de taak heeft opgedragen een at de n'niBterie zamen te stellen, meldde een later telegram BcllSnt j*ar!on»l* O'Donnell bij de koningin is ontboden. Het Öienw kA- e een «oo min als de ander er in geslaagd is, een 0at»argen fl' zamen te stellen j want ecu heden uit Madrid SHornea gra!a houdt in, dat een ministerie is tot stand ilßtefieeé m- den """«schalk Narvaes aan het hoofd. De mitkabine C gel* d"1* dus tot geen verbeterill8 in de riStin8 Tan J!»eleffe^rafisch berigt meldt dat prins Labanoff den graaf von _ï" BtrÜd ™\MJ:en al" Eu«sisch gezant te Rome. Dit berigt J-T^tieke S! 3? herhaalde verzekering, dat Rusland zgne o]-« vm met het hof van Rome afbreekt ten "anmoedigende taaien de zedelijke onderstenning - i die de Poolsche opstandelingen te Rome gehoord en ontvangen > hebben. Uit Weenen wordt berigt dat de keizer van Oostenrijk zich weldra naar Hongarije zal begeven. Men zal zich herinneren dat reeds vóór geruimen tijd hiervan sprake was, en toen heeft men dit voornemen des keizers in verband gebragt met de pogingen die aangewend zijn tct eene verzoening tusschen Hongarije en Oostenrijk, welke pogingen echter schipbreuk hebben geleden. Het i» waarschijnlijk dat om die reden destijds Ban dat plan geen gevolg werd gegeven. De keizer zal, naar men zegt, bij zijne komst in Hongarije slechts eenige militaire manoeuvres bijwonen en eenige korpsen inspecteren; maar dat neemt niet weg, dat een staatkundig doel aan die reis wordt toegeschreven. Hij heeft dat gewest in zeven jaren niet bezocht. De Kreuzzeitung klaagt over den tragen gang der vredesonderhandelingen. Zij beschuldigt Denemarken van hét-opwerpen van allerlei belemmeringen en meer bepaald, dat het alle ondergeschikte kwestien door de conferentie wil laten beslissen. Natuurlijk zou het definitive vredestractaat veel spoediger tot stand komen, of liever reed» voorlang tot stand zijn gekomen, indien Denemarken gaafweg de vorderingen van de Duitsche gevolmagtigden inwilligde, ook ten aanzien der finantieele zijde der kwestie. Mistroostig roept de Zeitung uit: « indien de onderhandelingen dien tragen gang behouden, dan zullen wij eerst over een jaar vrede hebben. De regering van Hessen Darmstadt beeft reeds aan het kabinet van Berlijn te kennen gegeven, dat zij een gevolmagtigde zal benoemen voor de onderhaneelingen te Berlijn over de toetreding tot de tolvereeniging. Men kan dus aannemen dat die regering hare adhacsie aan het Fransch-Pruisaische hsndelstractaat zal schenken. Nassau heeft het voorbeeld van Hessen-Darmstadt nog niet gevolgd, doch men verwacht dat het zich zelf niet isoleren zal; zoodat alleen Beijeren nog zou overblijven. Keizer Maximiliaan heeft reeds door onderscheidene besluiten getoond, dat hij in het land, waarover hij geroepen is te regeren , den vrijzinnigen weg op wil. Zoo heeft hij ook de censuur afgeschaft. Alle drukpers-delicten zullen vcor de gewone regtbanken gebragt worden. De kantonale regering van het Zwitsersche kanton Uri heeft, even als die van Lucern , aan den bondsraad het regt betwist om met Frankrijk een handeistractaat te sluiten, in den geest als onlangs tot stand is gekomen. Het nieuwe kabinet dat in Peru is opgetreden en dat tot de partij van krachtdadigen tegenstand tegen SpaDJe behoort, heeft zich tot dc regering van Columbia gewend, ten einde haar te herinneren aan bet in 1846 gesloten tractaat en alzoo te vorderen, dat aan de Spanjaarden de passage over de landengte van Panama geweigerd zal worden. Daar het gouvernement te Washington bij dat tractaat de onzijdigheid dier landengte heeft gewaarbogd, is aan genoemd gouvernement kennis gegeven van die vordering en men voegt er bij, dat het die gunstig opgenomen heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOllllen, 15 September. Prins Alfred i» gisteren aanboord van Hr. Ms. schip Racoon van zijne reis naar Edinburgh teruggekeerd en heeft zich terstond na de landing naar Balmoral begeven, waar zich het koninklijk gezin bevindt. — Er is hier éene talrijke vergadering gehouden van Duitschers , leden der maatschappij tot het verleenen van wettige bescherming. Na eene levendige discussie is besloten, dat een lid vau het comité, vergezeld van den heer Th. Beard, advokaat der maatschappij, zich naar Liverpool zal begeven, om Muller bij zijne ontscheping te ontvangen, of naar Ea»ton-Sa_uare te gaan, al naar noodig zal worden geaiht. Men heeft buitendien besloten hem een bekwaam raadsman, waarschijnlijk de beroemde advokaat Ballantine, te verschaffen, aan wien de heeren Hardinge GifTard en Bridge zullen worden toegevoegd. Men zegt, dat den heer Beard een aantal getuigenissen zijn verschaft, die voorden beschuldigde zeer gunstig zgn; Het plan der verdediging zal eerst worden vastgesteld na het onderhoud, dat deze advokaat met Muller hebben zal. — De persoon King, die — gelgk wij reeds hebben medegedeeld — in een toestand van dronkenschap in eene herberg beweerd had, dat hij medepligtig was aan den moord op den heer Briggs , heeft thans een tweede verhoor ondergaan. De zaak is echter nog niet tot zekerheid gebragt kunnen worden. Evenwel heeft de eigenaar der herberg Milford Oastle, als getuige verhoord , verklaard dat op den dag, waarop de moord ia gepleegd, Ring des avonds ten acht ure in zijn herberg i» gekomen. Het lijk van Briggs is eerst ten 10 ure 25 minuten daar gebragt, en in dien tusschentijd heeft King zich geen oogenblik uit de herberg verwijderd. Overigen» is hij een der habitués van dat etablissement en komt hij er alle avonden. De getuige ia van oordeel, dat de medepligtigheid van. King aan den moord eene bepaalde onmogelijkheid is. Op eene vraag van den regter heeft de inspecteur Honey verklaard, dat de heer Briggs ten tien ure van het station van Fenchurch-etreet is vertrokken en dat bet traject tot Bow ongeveer een kwartier bedraagt. Daar de regter'het verhoor van nog andere getuigen noodig oordeelt, is King op nieuw voor drie dagen naar de gevangenis gebragt. Hij heeft verzocht cautie te mogen stellen, doch dit verzoek is niet ingewilligd. '; — De hertog van Norfolk heeft onlang» zijn huis te Londen laten verkoopen, omdat hij, als de armste der Engelsche hertogon , met een jaarlijks inkomen van slechts £ 80,000 (/ 960,000) geen twee huizen kon ophouden en zich dus met zijn slot vau Arundel moest vergenoegen. — Volgens de Times is te Londen eene openlijke uitnoodiging gerigt tot de kapitalisten, om met de Zuidelijke Staten eene leening te sluiten van vijftig millioen pond st., rentende 10 pOt., waarvoor eene genoegzame hoeveelheid katoen tot onderpand zal gegeven worden. Deze uitnoodiging is naamloos gedaan, en do Times zegt dat de regering der Zuidelijke Staten daaraan geheel en al vreemd is. — Volgens officiëele opgave bedroeg de staatsschuld der Vereenigde Staten op 23 Augustus dezes jaars 1,859,274,000 dollars. De New-Yorker WorU, een der regering vijandig orgaan, berekent, dat de staatsschuld op den 4den Maart des volgenden'jaars —de dag waarop de president aftreedt — 2,653,427,101 dollars zal bedragen, en maakt op grond dezer berekening eene vergelijking met Engeland. De Britsche staatsschuld bedroeg 0p 31 Maart dezes jaars 799,802,139 pond sterling of, het pond sterling op 5 dollars gerekend, 3,999,010,695 dollars. De renten dezer drie percents-schuld bedragen jaarlijks 119,970,325 doll. Volgens officiëele opgaven werd het vermogen der natie op 8 April 1861 op 31,500 millioen doll. geschat; de renten der staatsschuld bedragen alzoo jaarlijks 1 doll. op elke 262 doll. van het nationaal vermogen. Bij de belasting van IS6O werd het vermogen der Vereenigde Staten op 16,159,616,068 doll. aangeslagen, de waarde van 4 millioen slaven inbegrepen. De staatsschuld der Ver. Staten op i Maart 1865, waarvoor 6 pOts. rente, betaalbaar in goud, vergoed wordt, zal eene jaarljjksche uitgave van 159 mill hoen doll. aan renten vorderen. In de Ver. Staten zal alzoo | op 101 doll, van het gezamenlijk vermogen I doll, rente komen , of 2% maal zooveel als in Engeland. Met een goud- j agio van 150 zal de staatsschuld der Ver. Staten zelf» 6?J maal J zoo zwaar op de natie drukken als de Britsche.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 15 September. Pc zitting der conferentie is eergisteren weer zonder eenig resultaat afgeloopen. Pruissen en Oostenrijk sloegen voor, dat Denemarken, om een eind te maken aan het finantieel verschil met 'ie h'rtogdommen, tegen behoud drr geheele afkoopsom van den Son4tol, een groot gedeelte vau de gemeenschappelijke staat»-schnld op zich zou nemen. Het kabinet van Kopenhagen heeft dit echter geweigerd. Maar hoewel het met de onderhandelingen den slakkengang gaat, houdt men in onze ministerieele kringen vol, dat alles goed zal afloopen. In het algemeen is men in die kringen tegenwoordig tamelijk opgeblazen. De jonkerpartij maakt er geen geheim van, dat zij met hetzelfde gemak de liberalen ten onder denkt te brengen, als onze troepen de Denen overwonnen hebben. Vooreerst zal men beginnen met de constitutionneele regten der tweede kamer te ignoreren. Deze zal in November bijeengeroepen worden. Met het budget komt zij vóór 1 Januarij niet klaar en al gelukte haar dit ook, dan zal toch de eerste kamer, om den heer von Bismarck te believen, er geen zwarigheid van maken, de constitutie weer met voeten te treden. Ds conferentie te Praag is niets als eene komedie. Oostenrijk zal zoo goed als niets winnen. Heeft von Bismarck aan graaf Rechberg in de handelsaangelegenheid beloften gedaan, dan zulien de andere ministers wel zorgen dat die voorbarige beloften niet gehouden worden. Men merkt met eenige bevreemding op, dat, terwijl de*koninklijke familie openlijk sympathie voor den hertog vanAugustenburg aan den dag legt, de ministerieele parÜj aan haar kwaden luim ten opzigte van dien vorst hoe langs zoo meer bot viert. •De regering wil nog in den loop van dit jaar een leening negotieeren , namelijk, indien de kamers haar daartoe magtigen. De Pruissische gevotmagügde voor de onüerhandelingen over het i tolverbond , te Praag, de geh. finantieraad Hasselbach ,is reeds derwaarts vertrokken. — Volgens de Zeidl. Corr. heeft de langzame gang der vredesonderhandelingen zijn grond niet in finantieele zwarigheden, maar in de kwestie over de regeling der grenzen. — Het wordt meer en meer waarschijnlijk dat het proces tegen de Polen met de vrijspraak van allen eindigen zal.
---

fransdje Post.
Parijs, 15 September. Ik moet terugkomen op hetgeen ik u gisteren schreef aangaande de verhouding tusschen ons hof en het pausselijk bewind. Ér zijn namelijk thans zeer geloofwaardige geruchten in omloop, welke aan de Romeinsche kwestie een geheel ander aanzien geven dan zij ih de laatste dagen oogenschijnlijk had. De keiler, die sedert de zaak van den jongen Cohen in hooge mate vertoornd ia op het hof van Rome , zou namelijk zoowel aan den Italiaanachen gezant als aan den heer Pepoii te verstaan gegeven hebben, dat hij niet ongeneigd zou zijn om toe te staan wat men hem vraagt, dit «vil zeggen: om een tjjdstip te bepalen voor de terugroeping der Fransche troepen uit Rome. Men heeft reeds zoo dikwijls wijzigingen van politiek in dien geest aangekondigd , dat het publiek weinig vertrouwen meer schenkt aan dergelijke geruchten, maar evenwel, de bron waaruit thans die geruchten tot ons komen, verdient allezins vertrouwen. Te gelijkertijd spreekt men ook weder van de moge_jkheid der erkenning van het koningrijk Italië door Oostenrijk, en men geeft eene zeer gunstige uitlegging aan het feit, dat het Oostenrijksche gouvernement den heer von Bach gelijktijdig by het hof van Rome en bij Frans II geaccrediteerd heeft, terwijl het tot dusver altijd een afzonderlijken ge ant had bij den ex-koning van Napels. De keizer heeft gisteren een langen brief aan de keizerin geschreven , die — naar men zegt — ten gevolge zal hebben , dat zij haar verblijf te Schwalbach zal bekorten. Zoodra de keizerin is teruggekeerd, zal het hof zijn verblijf te Cotnpiègne vestigen, waar daartoe reeds op groote schaal toebereidselen worden gemaakt. Er zullen schitterende feesten en jagtpartijen gehouden worden. Men beschouwt de aanstaande uitbarsting eener revolutie in Spanje als zeker. De hier verblijf houdende Oarlisten leven in de hoop, dat zij in den staat van zaken hun voordeel zullen vinden. De heer Barrot, onze gezant te Madrid, keert naar zijn post terug. De zaak van Oochinchina is nog altijd aan de orde van den dag. Het schijnt, dat gisteren in den ministerraad besloten is om in allen gevalle de ratificatie van het tractaat Aubaret uit te stellen. Gij weet dat er door den admiraal la Grandière een ander tractaat gezonden is, krachtens hetwelk men, tegen opoffering dezerzijds van den eisch tot schadeloosstelling, aan Frankrijk de provinciën zou terug geven, die het aanvankelijk in bezit genomen had. De keizer heeft nog geen besluit willen nemen, en het is daarom, dat men met de ratificatie zal wachten. Men vofgter bij, dat bjj den raad van atate een ontwerp van wet zal worden ingediend, ten doel hebbende om onder onze maritieme bezittingen de Fransche kolome van Heder-Cochinchina op te nemen. Gisteren heeft prinses Mathilde een feest gegeven ter eere van den heer St. Beuve, wiens benoeming tot senator als een uitgemaakte zaak beschouwd wordt. Gelijk ik u heb verzekerd, is het wel f egelijk naar Hongarije, dat de keizer van Oostenrijk zich begeeft. In geen zeven jaar heeft dat land Frans Joseeh gezien en ik geloof niet dat het zich daarover beklaagd heeft. Intusschen heeft deze reis eene groote politieke beteekenis en het is niet onwaarschijnlijk, dat uit dit bezoek van den souverein bij de Hongaren en als gevolg van de indrukken, welke de keizer naar Weenen zal meebrengen, een geheel nieuwe orde van zaken zal voort vloeijen. Gij weet overigens, dat de Hongaarsche kwestie zich weer wat meer op den voorgrond begint te dringen. Graaf Zichy heeft, naar men zegt, verlangd, dat de Hongaarsche landdag zou worden bijeengeroepen, doch de staatsraad heeft beslist, dat men daarmede nog moet wachten tot dat de Hongaren wat handelbaarder zullen zijn geworden. Graaf Zichy zou evenwel by zijn eischen blijven en zelfs gedreigd hebben, dat hij zijn ontslag zou nemen, wanneer aan die eischen niet wierd voldaan. De stand van zaken in Algerie schijnt weder meer en meer een j verontrustend aanzien te krijgen. Men vreest, dat men weldra j met een algemeenen opstand zal te doen krijgen. Nieuwe ver] sterkingen worden derwaarts gezonden. Bij eene voorstelling in den grooten schouwburg te Mar; scille, is de eerste danseres, mlle. Pancaldi, in het hok van ¦ den souffleur gevallen, hetwelk deze toen hij het verliet, vergeten had te sluiten. Bij dat ongeluk vloog de kleeding der kunstenares in brand. Onmiddellijk sprong zij uit het hok en liep als een wanhopige op het tooneel heen en weer. Gelukkig behield de directeur zijne tegenwoordigheid van geest. Hij wierp
zich op de danseres «n doofde de vlammen uit, waarbij hg neb zelven de handte verschrikkelijk brandde. Op het tooneel bevonden zich dertig danserwsen in gazen kleedje»; het scheelde niet veel of zij waren allen in brand geraakt. Even als mlle. Pancaldi, hadden *_ allen haar tegenwoordigheid van geest verloren en liepen ala radeloozen over het tooneel. — Door de dagbladen worden nög de volgende nadere bijzonderheden betreffende de executie,, van Latour medegedeeld. Hij had op vorderingen van zyne familie einJelijk beloofd, den pastoor van Foix bij zich te ewtvangen, die, aanvankelijk *ver hem te vreden, déH prefect verzocht had den ver» oordeelde buicen toegang te stellen, ten einde heaavcor een mogelijken verkeerden invloed van anderen te beveiligen. De prefect voldeed tegen het bestaande gebruik aan dien wensch, .Latour kwam er achter, dat liet de pastoor was, aan wi;n hij deze eenzame opsluiting te danken had en zijne gramschap daarover nam nog toe, toen hij , mede op verzoek van dien geestelijke , geen ander boek dan een katechismu» kou krijgen. Van dat oogenblik af werd hjj nog boosaardiger en woester dan hij was en wilde van den pastoor niets meer weten. Toen men kwam om hem te binden, zat hij juist te eten. "Laat mij eerst eten, zeide hij, daarna kunt gij mij binden." Toen hij daarmede gedaan had, riep hij uit; -Vu ben ik klaar." Hij hield zelf de handen bijeen en verzette zich niet, maar hij Bchold de cipiers aanhoudend voor schelmen, roover», menscheneters, enz. Hij had het steeds over h»t goede eten dat hij kreeg en riep lagchende, dat men hem wilde mesten om het vet uit zijn lijf te-smelten. Na zijne cipiers uitgescholden te hebben, gaf hij den pastoor zijn deel en noemde hem een schelm en een kwakzalver. <• Laat hem niet meer onder mijne oogen komen , riep hg , ik zal hem in het publiek uitschelden; ga den beul halen, ik ben klaar om hem te ontvangen, maar geen priester." Daarop ging hij indecente liedjes zingen. Ten 6 ure kwam de pastoor, maar Latour wilde hem niet ontvangen; daarop spuwde hij op een skapulier, dat hem gebragt was, en dat hij daarna wegwierp, uitroepende: »Dat i» voor dien duivelsohen pastoor, die mij i» komen vervelen." Hij bragt den nacht door met het zingen van schandelijke liedjes en ieder uit te schelden; tegen twee uur na middernacht viel hjj in slaap. Toen hij wakker was geworden, tegen half zes, vroeg hij zijn ontbijt. Men gaf hem een beafateak en drie glazen wijn. Ten 6j»J uur kwam de pastoor weer, maar werd door hém weggejaagd: • Maak dat je weg komt, lucifer, duivelsche kerel, «riep hij, »ik heb je niet noodig; ik wil alleen den beul. Kom niet op 't schavot of ik schop je naar beneden." Weldra kwamen de beul en zyne helpers: »Daar i» de beul/ riep Latour, » dat is de man, dien ik lief heb." Hij liet zich rustig binden, maar bleef toch iedereen uitschelden. De directeur der gevangenis vroeg hem of bij niet» te zeggen had, omtrent zijn medepligtigc Andouy: » Schelmen ! menscheueter», zeide hij, laat me met rust, ik wil dat ge elk een stuk van mijn lijk eet met pikante saus." Hij verliet toen zijne ce!,. liedjes op de pastoor zingende. Aan de deur der gevangenis zei hij tot den directeur: «Jij moest eens eerst je hoofd onder de guillotine leggen om te zien of ze goed werkt, dat zou heel aardig zijn " Men liet hem toen in een rijtuig gaan; de gendarmen ziende, kommandeerde hij hun en riep: » Dio gendarmen zgn de honden van den benl} zij gaan den baas voor hem opjagun en brengen hem dien aan 'het schavot." Den geheelen weg lang» bleef hij zingen, hetgeen hij volhield tot dat de bijl viel. Men vertelt, dat een Engelsman, die expres te Foix gekomen was, om de executie bg te wonen , den rok van den scherpregter voor £20 gekocht heeft, omdat die met bloed van Latour
---

Belgische Post.
Brussel, IbSeptember Eenige dagen geleden meldde ik u dat de Antwerpsche kwestie als geëindigd was te beschouwen. Indien sommigen dat berigt voorbarig achtten, dan 'kunnen z\j er thans de bevestiging van vinden in het besluit van den Antwerpschen gemeenteraad, krachtens hetwelk aan de ingezetenen bij publicatie wordt kennis gegeven van het afbreken van de oude ringmuren met de bijvoeging : »Onze ingezetenen zullen deze tijding ongetwijfeld met vreugde begroeten. Deze belangrijke maatregel zal door anderen gevolgd worden, waarbij volledige genoegdoening zal worden geschonken aan onze regtmatige grieven." Die volledige genoegdoening zal nu daarin bestaan, dat de Zuidelijke citadel zal worden afgebroken en daarmede zal dan aan die ongelukkige zaak een einde gemaakt zijn. In ons parlementair leven heerscht overigens algeheele stilte. Onze minister van oorlog heeft zich naar Parijs en onze minister van „nantien heeft zich naar Spanje begeven. Naar het zich laat aanzien , zal hier op politiek terrein niets bijzonders voorvallen tot aan de opening der kamers. De koning zelf begeeft zich naar de Ardennen en de prinsen vertrekken naar het kamp van Beverloo. De hertog van Nemours is heden met zijne familie deze hoofdstad gepasseerd, zich begevende naar Engeland.
---

Per Telegraaf.
C_J Marseille , 16 September. De maarschalk Mac Mahon zal morgen te Toulon aankomen en zich onmiddelijk daarna naar zijne nieuwe bestemming in Algerie inschepen. Volgens berigten uit Rome van 13 dezer zal prins Labanoif den graaf von Kisseleif vervangen als Russisch gezant. Madrid, 16 September. Men verzekert dat een nieuw kabinet tot stand is gekomen, met den maarschalk Narvae» aan het hoofd. Londen , 16 September. (R.-A.) Koffij vast. Suiker 1 ,h, lager. Indigo: Bengaal, uitvoer-soorten 10/6 a 10/9. Lijnolie £ 34.3/-. — Talk in loco 42/-, per Ook/Deo. 43/-. Boter: Friesche 120 & 124/-. Tarwe dalende. Lijnzaad: Zwarte Zee 63/-. Heden werd Engelsch Tin £ 3 per ton verlaagd; men noteert Engelsch £ 101, Banca £ 100 en Straita £ 98. Ülverpool» 16 September. (R.-A.) Van Katoen zijn heden 4000 balen afgedaan. De markt wa» beter gestemd. Deze week zgn verkocht 21,400 en aangevoerd 80,100 balen; Voorraad 394,000 balen. Men noteert: TTpland middl. 27% è, 28% d. IWerUfn, 16 September. Rogge 32. op lev. 32 Raapolie 11% , op iev. 11%^ Beurs van Londen, 16 September. (Slotkoor».) OoDsol* 88% op Oct.; Ecuador N.geeona. I pOt —; Grieken 18*4 5 pOt. — j dito Ooupon» —; Mexioo 8 pOt..—; Grenada — j Nieuwe —. Fitgest, —; Landv, — • Portugal 3 pOt. 1853 — ( dito 1856/63 -j Ru»». 3 pi!, dito 1860 4% pOt —; dito 18«» 5 pOt. 87 ; Spanje 3 pCH —; dito __{: pOt. —. dito Paaaive 32; dito Oertif 14%; Binnenl. Turken « pCt. 50%; Veueaueta 2 _jfv _" Wissel op St. Petersb. 30%. — Volgens den laatsten wekelijkechen staat der bank ia het ' bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met M 393 750 en dnt ven den vwrraad ed-1 met-al r>ipi * fit,93l; verminderd — Het stoomschip Etna is van New-York aangekomen, medebrengende var. den ?den dezer en 12,983 dollars. HtsUiHfmt, 16 Sepïember. (Stotkoi' ar. Metall.s pCt. 59& ; dito Nation. 66_fc ; dito Loten 79%; Spanje 3 pOt. 46M ; dito 2* pCt, 43% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 44%. rF;.»»el op' Londen ;19; Weenen De markt flaauw. Beur» vau «erïtfn, 16 September. (BUaioers.) Oostenr. Metall. 5 pOt n _ ; drw Natiën. BS%; Ru«»en Mj Stiegiits sde Serie 76; Hik, 6de Serie 88; -uto 5 pöt. 1862 86% ; dito 3 pOt. 1E59'54% ; Pruiseen 4% pOt 101*. De beurs was stiller. »eurs van -f»__b_arg, 16 September. (SlQtJeoers,x, Ru»l, Nieuwe 3 pOfc 51; Spanje 3 pOt. 44%; dito I» pd- 41M: Mexico 40; Wleeel «p Londen 3 01, Am»t. 36.30; Vej.in.ban- 104$. i Noor--Duitsche -ite 106%. De markt stil. ___ _ . Beurs va» S»a-11*, 16 September Fransche 3 pöt. 65.95; dito 4% pCt. 91.9»; IW.-Moi. 1007; Fran»oh-Qo»t. Spoorw 453; B-U-, dito —; Spanje 3 pOt. —; dito 2„t pOt. 43; Italië 6735. (Slotkoen.) Fr, 3 pOt. 65.90 ex d. Wissel, op 3/m.= St. Petersburg 318 j Londen 25.42% ; Amst. 209%; Hamburg 86fc. , -ut. »ow'<e*s9S,*ö'Mde -tapeeb-g wsren ff-sed» 1b Frankfort, 16 September. Na afloop van de badkuur te Schwalbach, zal de ieizerhv van Frankrijk eea bezoek brengen aan de koningin van Pruissen, te Baden, waar dan gelijktijdig de keizer en de keizerin van Rusland uit Prederikshaven zullen aankomen. Na afloop vau de manoeuvres begeeft de koning ran Pruissen zich eveneens naar Baden, terwijl keizer Napoleon zich ten zelfden tijde daarheen begeeft, om de keizerin af te halen. Men veronderstelt dat de drie souvereinen lij die gelegenheid eene conferentie zullen houden. Turin, 16 September. De Paus is te Kome teruggekeerd. De Perseveranza meldt, dat de familie Cohen uit Bome de wijk genomen heeft, ten einde zich aan de vervolgingen van het pauselijk bewind te onttrekken. De jonge Cohen, is, niettegenstaande de pogingen van den Franschen gezant, niet aan zijne ouders terug gegeven. Garibaldi is geheel hersteld. Parijs ,16 September. La Franc» meldt, dat de maarschalk "Narvaei reed» gisteren den eed heeft afgelegd als president van het nieuwe Spaansche kabinet. Het blad voegt er bij, dat het op den raad van O'Donnell zou zijn, dat de koningin aan Narvaez de taak heeft opgedragen een nieuw ministerie zamen te stellen , en het leidt daaruit af, dat de partij van O'Donnell het nieuwe kabinet zal ondersteunen. Triest , 16 September. De prins van Joinville is te Konstantinopel aangekomen. De porte heeft het traktaat met Engeland onderteekend betreffende de Turksch-Indische telegraaflinie. Londen, 17 September (R. A.) Met de China zijn berigten uit New-York aangebragt die tot 7 dezer des voormiddags loopen. Üoud agio 142. Koers op Londen 263 Ulinois 127 3£. Vereenigde Staten 110 Jt, iets vaster. Katoen middling 185 kalm. Granen eveneens in kalme stemming. Petroleum SÜ; dito geraffineerde 82 & 83. De boot brengt 86,800 dollars specie aan. ¦jonden, 16 September. Suiker flaauw; West-Ind. en Mauritius ]/- lager; B & HCrushed No. 1 33/6; Engelsoh gersff. 6 d. lager. Koffij vast. Peper 3% d. Bijst en Granen flaauw. Lijnolie £ 34. — Talk 42/-. — Sohotsch IJzer .«/«. lilverpool, 16 September. Katoen : Suratte 20& d., vaster. Br werden 5000 bn. verkocht Pears ra» Wi 16 September. tShtioers.^ Xe-U s pOt. "1.30; Nieuwe Zilveren Metall. 86.75; Loten 1854 88,00; .Ban<t Actiën 776; Noorclcr-Spoorw. 195 80; Kation. 79.50 r OrerL-Actieu 186,40 j Oo»!;. 3ja»t»Bpoorw. 209 25; W:«ael ep Lonien 116.10; Hamburg 87-75; Pargs 45.95; Boh. Spoorw. 154.00; Cre_.--«ten 129.0Q} Oostenr. Loten IS6O 92.50; Lorna. S.oorw. 247.0".. Wissels gezocht r ainup» nu,«S- ijißijiMWH»»—BgMHjiii iiii.li ¦¦l!!»aL!!!.L'"J'l"!BJ}ll'
---

