NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 22sten Julij 1864.
Staatsblad n°. 82.) BESLUIT van den '30sten Junij 1864, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den 12den Mei 1864 tusschen Nederland en Pruissen gesloten overeenkomst betrekkelijk de aansluiting van den spoorweg Enschedé-Rheine-.Münster. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der 'Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van °XEMI.I.K.G, ENZ., ENZ., ENZ. , Gezien de overeenkomst, tusschen Nederland en Pruissen den 12den Mei 1864 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Munster gesloten, oetrekkelijk de aansluiting van den spoorweg Enschedé-Rheine-Munster, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: VERTALING.
B- lJne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Ko. o van Pruissen, wenschende aan den handel en aan het verkeer , 'schen hunne wederzijdsche Staten de voordcelen te verschaffen, die nnen voortvloeijen uit den aanleg van eenen spoorweg van Enschedé jj,er. Gronau en Ochtrup naar den Pruissischen Staatsspoorweg van . eine naar Munster, hebben gevolmagtigden benoemd om eene overkomst tot dat einde te sluiten ; te weten : j. -ijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Cornelisßacker, Commissaris in de provincie Overijssel, en den hoer jhr. y.fm. Jan Gerard Klerck, adviseur; Majesteit de Koning van Pruissen, den heer Karel Willem j Wolf, Hoogstdeszelfs opper-geheimen regeringsraad, den heer ,; an Gustaaf Rudolf Meiuecke, Hoogstdeszelfs, gelieimraad van finan- n> en den heer Paul Lodewijk Willem Jordan, Hoogstdeszelfs raad j. 'egatie in werkelijke dienst; v 16, na hunne volmagten uitgewisseld en in goeden en behoorlijken rm bevonden te hebben, omtrent de volgende artikelen zijn overeen«>e«onien . om ■'" '* e Deme Regeringen verklaren wederkeerig bereid te zijn, ei ' leder op haar grondgebied, eenen spoorweg te doen aanleggen, ten 0v cle den Nederlandschen Staatsspoorweg aan het station te Enschedé gT* Gronau en Ochtrup regtstreeks te verbinden met den Pruissischen van Rheine naar Munster. Jj-^1 pnnt Vjxn verbinding op de grer.s zal zijn op drie honderd achttien erlandsche el, in regte lijn gemeten, ten noorden van den slraat- Va» yan Enschedé naar Gronau, uitgaande van het midden der brug " Glaner. Geb'6 "S'ing en hoogte van den spoorweg op het Nederlandsche grondka. . Han de grens zijn geteekend op het bij dit tractaat gevoegde t,e. .r,Je> De rigting en de hoogte van den weg op het Pruissische grondo •"- aan de grens zullen in overeenstemming met dat plan geregeld jv r}~ 2- De Nederlandsche Regering verklaart dat de spoorweg van • tot aan de Pruissische grens, in de rigting van Gronau, ail ,an'l'g is op kosten van den Staat, en dat volgens het contract van .esteding hij vóór het einde van het jaar 186 d zal moeten voltooid zijn. tvo "? zo° vee' mogelijk zorg dragen dat die termijn niet verschoven -e, Sed 6i Regering behoudt, zich voor om te beslissen, of zij het d 0 'e van dien spoorweg op haar grondgebied op Staatskosten zal maa) aa"leggen, of <lat zij er concessien voor zal verleenen aan eene leg Sc'l|lppij van nandeelhouders, zonder zich ten opzigte van den aanleg P Staatskosten te verbinden. Zij verklaart al het mogelijke te zul- geQ °en ten einde de aanleg van den weg op haar grondgebied vroeg tU(: ° Ve,zekerd zij, om den weg vöér de maand Julij 1867 in exploiop j kunnen stellen, en verklaart geneigd te zijn om de concessie in -p Y°°rwaarden, die algemeen aan concessionarissen van spoorwegen s:ich russen opgelegd worden, te verleenen aan elke maatschappij, die ■Staa.V^r^'n<ie om den aanleg in minder tijd te voltooijen dan het op 4rf ?Sten zou kunnen gedaan worden. van d' Elke der beide Regeringen zal de ontwerpen voor den aanleg Zh" 6n sP00rweg op haar grondgebied goedkeuren en vaststellen. P'aau t' evenwel zorg dragen dat de aanleg op zoodanige wijze den ?/ k8' dat &e locomotiven, rijtuigen en waggons der beide lank nn*.c z°nder eenige moeijelijkheid op de gansche lengte van den weg rj n bewegen, en ccnPh°irl)reeclte' "emeten tusschen do spoorstaven, zal vier voet acht Art 4 en Ulm Engelsch bedragen, dat hj, ' De beide Regeringen zullen middelen beramen om te verkrijgen, sisch entra°é Van Knscneao' naar Gronau, hetwelk ten deele op Pruis«nkele m 'en op Nederlandsch grondgebied gelegen is, door eene Zij 2l)>£)atscnaPPiJ geëxploiteerd worde. len toestaan dat de met de exploitatie der lijnen op beider Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi de Prusse, animés du désir de procurer au commerce et aux relations entre leurs États respectifs les avantages, qui peuvent résulter de la construction dun chemin de fer d'Enschedé par Gronau et Ochtrup au chemin de fer de I'État Prussien de Rheine a Munster, ont nommé des plénipotentiaires pour conclure une convention k eet effet; savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas , le sieur Corneille Backer, Son Commissaire dans la province d'Overijssel, et le sieur jhr. Guillaume Jean Gerard Klerck, conseiller ; Sa Majesté le Roi de Prusse, le sieur Charles Guillaume Everhard Wolf, Son conseiller intime supérieur de régence, le sieur Johann Gustav Rudolph Meinecke, Son conseiller intime des finances, et le sieur Paul Louis Guillaume Jordan, Son conseiller actuel de légation, lesquels, après avoir échangéleurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants : t Art. 1. Les deux Gouvernements déclarent être mutuellement disposes a faire établir, chacun sur son territoire, vn chemin de fer, afin de relier directement le chemin de fer de I'État Néerlandais k la station d'Knschedé par Gronau et Ochtrup avec le chemin de fer de I'État Prussien de Rheine a, Munster. Le point de jonction a la frontière sera k trois-cent dix-huit mètres mesurés en ligne droite au nord de la chaussée d'Enschedé a Gronau et partant du milieu du pont de Glaner. La direction et la hauteur du chemin de fer sur le territoire Néerlandais k la frontière sont tracées sur la carte jointe au présent traite. La direction el la hauteur du chemin sur le territoire Prussien a la frontière seront réglées en conformité avec ce plan. Art. 2. Le Gouvernement Néerlandais déclare que le chemin de fer d'Enschedé jusqu'a la frontière Prussienne dans la direction de Gronau est en construction aux frais de I'État et que d'après le contrat d'adjudication il devra être achevé avant la fin de I'année 1866. Il prendra som autant que possible que ce ter me ne soit pas reculé. Le Gouvernement Prussien se réserve de se décider, s'il fera construire la partie de ce chemin de fer sur son territoire aux frais de l'£_tat, ou s'il en donnera la concession i\ une compagnie d'actionnaires, sans prendre vn engagement relatif k la construction aux frais de I'État. Il déclare qu'il fera tout son possible, pour que la construction du chemin sur son territoire soit assurée assez tot, pour que le chemin puisse être mis en exploitation avant le muis de Juillet 1867, et se déclare disposé a donner la concession aux conditions qui sont généralement imposées aux concessionnaires de chemins defer en Prusse, k toute compagnie qui s'engagerait d'achever la construction en moins de temps , que cela pourrait se faire aux frais de I'État. Art. 3. Chacun des deux Gouvernements approuvera et déterminera les projets pour la construction du chemin de fer sur son territoire. Ils auront som néanmoins que la construction ait lieu de maniere k ce que les locomotives, les voitures et les waggons des deux pays puissent circuler sans aucune difficulté sur toute la longueur du chemin. La largeur de la voie mesurée entre les rails sera de quatre pieds huit poucee et demi anglais. Art. 4. Les deux Gouvernements aviseront aux moyens d'obtenir que le tracé d'Enschedé k Gronau, situé en partie sur le territoire Prussien et en partie sur le territoire Néerlandais, soit exploité par une seule compagnie. Ils permettront que les compagnies ou administrations, chargées de 1 exgrondgebied belaste maatschappijen of administratien zich deswege met elkander verstaan. In geval van zoodanige schikking, welke onderworpen blyft aan de goedkeuring der Hooge contracterende Partijen, behouden zich de beide Regeringen voor, om zich nader ten aanzien van die exploitatie te verstaan door middel van briefwisseling. Het beding van de eerste alinea van dit artikel zal ook nageleefd worden wanneer na het verstrijken der concessie voor de exploitatie der IStaatsspoorwegen de Nederlandsche Regering weder de vrije beschikking over die wegen zal hebben, en voor het geval dat de exploitatie alsdan aan bijzondere maatschappijen worde gegund, verbindt zich de Nederlandsche Regering om voor de exploitatie van den weg van Enschedé naar de grens geene bezwarender ot moeijelijker voorwaarden te eischen dan voor de overige gedeelten van het net der Staatsspoorwegen. Art. 5. ledere administratie, aan welke de gezamenlyke exploitatie van Nederlandsche en Pruissische gedeelten van dien spoorweg zal worden toevertrouwd, zal gehouden zijn, om, zoowel in Nederland als in Pruissen, een bijzonderen agent aan te wijzen en zich een domicilie te kiezen, alwaar aan die administratie de bevelen, mededeelingen en aanmaningen gerigt zullen moeten worden, welke de respective Regeringen en de bevoegde overheden haar zullen hebben te doen toekomen. Art. 6. De beide Regeringen zullen zorg dragen om de politiereglementen voor den spoorweg van Enschedé over Gronau naar den spoorweg van Rheine naar Munster zoo veel mogelijk naar dezelfde beginselen te doen vervaaidigen, en om de exploitatie zoo veel mogelijk op eenvormige wijze te doen inrigten. Art. 7. De beide Regeringen zullen in gemeen overleg te rade gaan om in de verschillende rigtingen, zoowel aan het station te Enschedé, als aan die, waar die spoorweg verbonden zal worden met den spoorweg van Rheine naar Munster, zoo veel mogelijk eene regtstreeksche correspondentie te verkrijgen met het vertrek en de aankomst der meest regtstreeksche treinen der beide landen. Zij behouden zich voor om het minimum te bepalen der voor reizigers gsschikte treinen, en zijn overeengekomen dat dit minimum in geen geval minder zal kunnen zijn dan van drie treinen daags in elke rigting. Art. 8. De Hooge contracterende Partijen zullen hare zorgen aan wenden, opdat op liezen spoorweg voor elk vervoer, 't welk de grenzen overschrijdt, een tarief' worde aangenomen zoo matig en zoo eenvormig mogelijk. Op dezen ganschen spoorweg zal, ten aanzien van de wijze en den prijs van het vervoer en den tijd der verzending geen onderscheid gemaakt mogen worden tusschen de onderdanen der beide Staten. Zoowel ten aanzien der kosten van vervoer als van den tijd van verzending zullen de reizigers en de goederen, die van dtn eenen der beide Staten in deu anderen overgaan, niet minder gunstig behandeld mogen worden dan zij die de respective Staten verlaten, of zich in het binnenland aldaar bewegen. Art. 9. De beide Regeringen verzekeren elkander wederzijds, dat de formaliteiten, te vervullen voor bet nazien der paspoorten en voor het politie-toezigt op de reizigers, zullen geregeld worden op de meest gunstige wijze, in beide Staten toegestaan. Art. 10. Om de exploitatie van dezen spoorweg zoo veel mogelijk te begunstigen, zullen de beide Regeringen aan de reizigers, aan hunne goederen en aan do koopwaren, die langs dezen spoorweg vervoerd worden, alle gemak met betrekking tot de formaliteiten der douane-expeditie toestaan, 't welk met de douanewetten en algemeene vet ordeningen der beide Staten vereenigbaar is, daaronder in 't bijzonder begrepen alle gemak, 't welk ten aanzien der formaliteiten van de douane-expeditie reeds toegestaan is , of' in het vervolg toegestaan zal worden aan elk anderen spoorweg die de grenzen van een der beide Staten overschrijdt. De koopwaren en goederen, die van het een der beide landen in het andere vervoerd worden en bestemd zijn voor andere dan grensstations, zullen mogen doorgaan tot aan hunne bestemmingsplaats, zonder onderworpen te zijn aan de visitatie der douane aan de grenskantoren, mits zich op de bestemmingsplaats een douanekantoor bevinde en aan de wetten en algemeene verordeningen voldaan worde. ii Art. 11. De ondernemers der exploitatie van dezen spoorweg zullen gehouden zijn , ten aanzien van de postdienst tusschen en op de grensstations , te voldoen aan de volgende bedingen: I°. om met ieueren personentrein kosteloos te vervoeren de rijtuigen vuii het postwezen der beide Regeringen met hun dienstmaterieel, de brieven en de ambtenaren, die met de dienst belast zijn; 2°. om, zoo lang de beide Regeringen geen gebruik maken van de onder het voorgaand nommer van dit artikel vooi behouden bevoegdheid , kosteloos te vervoeren de postpakketten en de koeriers welke die pakketten vergezellen, in een goed gesloten gedeelte van een gewoon rijtuig van den spoorweg, tot dat einde ingerigt volgens de bevelen der Regering, die het vervoer eischt; 3°. om aan de ambtenaren van het postwezen vrijen toegang te verleenen tot de voor de postdienst bestemde rijtuigen, en de bevoegdheid te laten om de brieven en pakketten af te halen en te bezorgen; 4°. om tegen eene nader overeen te komen huur, een geschikt locaal voor de postdienst ter beschikking te stellen van het postwezen der beide Staten; s°. om, zoo veel mogelijk, overeenstemming tusschen de exploitatie van den spoorweg en de dienst van het brievenvervoer tot stand te brengen, op zoodanige wijze als door de beide Regeringen noodig zal geoordeeld worden, om een zoo geregeld en zoo snel mogelijk vervoer te verkrijgen. Overigens zullen de verpligtingen, welke § 36 der Pruissische wet van 3 November 1838 aan de spoorwegmaatschappijen oplegt, in stand gehouden worden voor dat gedeelte van den spoorweg, 't welk zich op Pruissisch grondgebied bevindt. De post-administratien der beide Staten zullen zich met elkander verstaan ten aanzien van het gebruik van dezen spoorweg voor de postdienst tusschen de grensstations. Art. 12. De beide Regeringen staan toe dat er een electro-magnetischo telegraaph worde opgerigt voor de dienst van dezen spoorweg. Evenzoo zal door de zorg der beide Regeringen, ieder op haar grondgebied, een electro-magnetische telegraaph langs dezen spoorweg kunnen worden opgerigt voor de internationale en publieke dienst. Art. 13. Deze overeenkomst zal bekrachtigd en de acten van bekrachtiging daarvan zullen te Berlyn uitgewisseld worden binnen den tijd van zes weken, te rekenen van den dag der onderteekening, of, zoo mogelijk, vroeger.
ploitation des lignes sur les deux territoires, s'entendent a ce sujet. En cas de pareil accord, qui reste soumis a I'approbation des Hautes Partie' contraetantes, les deux Gouvernements se réservent de s'entendre ultérieu' rement par rapport a cette exploitation par voie de correspondance. La stipulation du premier alinea de eet article sera aussï observée, quant» après I'échéance de la concession pour I'exploitation des chemins de iet de I'État, le Gouvernement des Pays-Bas aura de nouveau Ia libre dm* position de ces chemins, et pour le cas oü I'exploitation serait aio**** concédée a des compagnies privées, le Gouvernement des Pays-Bas s'efl" gage a ne pas exiger p'iur I'exploitation du chemin d'Enschedé k 1* frontière des conditions plus onéreuses ou plus difficiles , que pour le9 autres parties du réseau des chemins de fer de I'État. Art. 5. Toute administration, a la quelle sera confiée .'exploitatie" commune de parties Prussiennes et de parlies Neerlandaises de ce che* min de fer, sera tenue de designer tant dans les Pays-Bas qu'en Pruss" vn agent spécial et vn domicile d'élection, oü devront être adressés * cette administration les ordres, les communications et les réquisiiionsque les Gouvernements respectifs et les autorités compétentes auront * lui faire parvenir. Art. 6. Les deux Gouvernements auront som de faire rédiger 1*39 réglements de police pour le chemin de fer d'Enschedé par Gronau a" chemin de fer de Rheine k Munster autant que possible d'après les même8 principes, et de faire organiser I'exploitation autant que faire se pourr» ü'une maniere uniforme. Art. 7. Les deux Gouvernements aviseront de commun accord, an" d'ohtenir autant que possible une correspondance directe dans les diffo' rentes directions, tant a la station d'Enschedé, qua celle oü ce chemiD de fer sera relié au chemin de fer de Rheine k Munster, avec les dépar" et les arrivées des convois les plus directs des deux pays. Ils se réservent de déterminer le minimum de trams convenables pour voyageurs, et sont tombes d'accord que ce minimum ne pourra en auciin cas être de moins de trois convois par jour dans chaque direction. Art. 8. Les Hautes Parties contraetantes emploieront leurs som'" pour que sur ce chemin de fer pour tout transport, dépassant la frontièrCi il soit adopté vn tarif aussi modique et aussi uniforme que possible. Sur tout ce chemin de fer il ne pourra être fait de différence entre le' sujets des deux États, quant au mode et aux prix de transport et t*o temps de I'expédition. Les voyageurs et les marchandises, passant de I'un de 3 deux Etats dans I'autre, ne pourront être traites moins favora' blement que cetix qui sortent des États respectifs ou y circulent k Yio' térieur, tant en ce qui regarde les prix de transport que le temps de I'expédition. Art. 9. Les deux Gouvernements s'assurent réciproquement, que le' formalités, a remplir pour la révision des passeports et pour la polic*3 concernant les voyageurs, seront réglées de la maniere la plus favorablöt admise dans les deux États. Art. 10. Pour tavoriser autant que possible I'exploitation de ce chenii" de fer, les deux Gouvernements accorderont aux voyageurs, a leuf' effets et aux marchandises transportés sur ce chemin, toutes les facilite' concernant les formalités d'expédition en douane, compatibles avec l**;9 lois douanières et les réglements généraux des deux États, y comprl9 spécialement celles qui sont déja ou qui seront accordée3 par la sui'*3 par rapport aux formalités de I'expédition en douane a tout autre chem19 de fer traversant la frontière de I'un des deux États. Les marchandises et effets, transportés de I'un dans I'autre des deU* Pays et destinés pour d'autres stations que celles a la frontière, seront admis k passer outre jusqu'au lieu de leur destination, sans êiresournï' k la visite de la douaue aux bureaux de la frontière, pourvu qua" lieu de destination se trouve établi vn bureau de douane et qu'il eoi* satisfait aux lois et aux réglements généraux. Art. 11. Les entrepreneurs de I'exploitation de ce chemin de fer seron' tenus, relativement au service des postes entre et sur les stations f'roD' tières , de satisfaire aux stipulations suivantes: I°. de transporter gratuitement par chaque convoi pour voyageU1* les voitures de la poste des deux Gouvernements avec leur matéri***' de service, les lettres et les employés chargés du service; 2°. de transporter gratuitement, tant que les deux Gouvernements n 8 font pas usage de la faculté réservée au precedent numero de ce article, les malles de la poste et les courriers qui convoient les malle dans vn compartiment bien ferme d'une voiture ordinaire du chemin °? fer, arrangé k eet effet d'après les ordres du Gouvernement, «l"1 requiert le transport; 3°. d'accorder aux employés de I'administration postale la libre entree des voitures destinées au service de la poste, et de leur laisser »* faculté de prendre et de remettre les lettres et les paquets; 4°. de mettre a la disposition des administrations postales des dei**' États, a raison dun loyer il convenir, vn local convenable pour ' service de la poste; s°. d'établir, autant que faire se pourra, la conformité entre i'explol' tation du chemin de fer et le service du transport des lettres, telj* qn'elle sera jugéo nécessaire par les deux Gouvernements pour obteo**' vn transport aussi régulier et aussi prompt que possible. Du reste les obligations que le §36 de la loi Prussienne du 3 £*° vembre 1838 impose aux sociétés de chemins de fer seront maintciuI*1'*' pour la partie du chemin de fer qui est sur le territoire Prussien. Les adminïstations des postes des deux États s'entendront relativern*311 a I'emploi de ce chemin do fer pour le service postal entre les statio" frontières. hl' Art. 12. Les deux Gouvernements consentent a ce qu'il soit e'W vn télégraphe électro-magnétique pour le service de ce chemin de fer- , Un télégraphe électro-magnétique pour le service international et pub" pourra également être établi le long de ce chemin de fer par les s°' des deux Gouvernements, chacun sur son territoire. Art. 13 La présente convention sera ratifiée et les ratificationse seront échangées il Berlin dans I'espace de six semaines, a compter du J° de la signature, ou plus tot si faire se peut.
ondertp'C j^6 waar*«ran de gevolmagtigden deze overeenkomst hebben leefeend en er hunne zegels aan hebben gehecht. Gedaan te Munster, den 12den Mei 1864. (Get.) C. Backer. (Get.) Wolf. (L. S.) (L. S.) " W. J. G. Klerck. n Meinecke. (L. S.) (L. S.) II JORDAX. (L. S.)
En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait a Munster, le 12 Mai 1864. (signé) C. Backer. (signé) Wolf. (L- S-) (L. S.) n G. J. G. Klerck. ■ Meixecke. (L. 8.1 (L. S.) n JORDAX. (L. S.)
der 611 jhet slotProtoko11 gelijktijdig door de wederzijdsche gevolmagtigden geteekend, houdende dat door de bepaling van art. 10, alinea 2, govalleZefj \overeenkomst geen inbreuk wordt gemaakt op het wettelijk regt der tolbeambten in de beide landen om, des noodig, in bijzondere Gel n koopwaren en goederen elders dan op de plaats hunner bestemming te visiteren ; Pruisg6» ~,at de acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 29sten Moi en door Zijne Majesteit den Koning van O' ,n den 13den Junij 1864 geteekend, op den 17den Junij daaraanvolgende zijn uitgewisseld ; Hebb voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 28sten Junij 1864, n°. 5883, 6". g°edgevonden en verstaan, de bovengemelde overeenkomst, benevens de vertaling daarvan, door plaatsing van dit besluit in het t, ftórf bekend te maken. net Loo, den 30sten Junij 1864. n WILLEM. ■"* Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. Uitgegeven den veertienden Julij 1864. De Minister van Justitie, Olivier.
#• jL e4'uit.van 22 Julij, n°. 42, heeft Zijne Majesteit aan jhr. mr. tot b t Hoogstdeszelfs hofmaarschalk, vergunning verleend lau . aannemen en dragen der versierselen van de oile van St. Stanisste klasse, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. op 3.bMlnit van 22 Julij, n. 43, heeft Zijne Majesteit aan A. Rijken M.-Tzn., V» 8vn Verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente 'boeven Capelle. heer Jner Majesteits besluit van den 16den Julij, n°. 47, is aan den Uit s,--*I W. &• J- Bake, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend Jie betrekking van Nederlandschen consul te Leipzig. la;teJ Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 63, is de iQ g ant ter zee van de 2de klasse jhr. C. G. J. Barnaart, thans dienende den .St-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den atste*o der maand , waarin dat besluit ter zijner kennis zal woru gebragt. "esluit van den 21sten Julij, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goed- n i hij het wapen der cavalerio te benoemen, bij het lste regement hiiu n 3' tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den aut J, _/? van Moorsel van het corps. gev • oesluit van den 21sten Julij, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedlggi *~®n i ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus va„ ASt«atsblad n°. 128 en 129), den kapitein E. F. M.vanGorkum, van •• Wapen der infanterie, thans op non-activiteit, naar aanleiding I''ll verzoek, krachtens het bepaalde bij art. 12, §1, lit. b, der B.oen°en 3elde wet, op pensioen te stellen ,en het bedrag van zijn penberjai' raet to'passing van art. 14, lit. b, der laatstgenoemde wet, te Wen op f 900 'sjaars.
---

