Per Telegraaf.
Riel, 17 September. Tien Sleeswijkers , die wegens desertie uit de Deenßcho armee ter dood veroordeeld waren, dooh wier straf in levenslange opsluiting in een tuchthuis veranderd wa», zijn gisteren alhier aangekomen. Fiensburg, 18 September. De civile kommissarissen hebben te kennen gegeven, dat bij de vredesonderhand< lingen alleen in aanmerking kunnen komen zoodanige vorderingen aan de Deensche kassen, welke uit den laatsten oorlog of nit de militaire toerustingen voor dien oorlog voortvloeijen. MM. _-we_sta___e _é_»ëc_ .s vr _-ca reeds, |_ »»Ke v.wijß^ K_t*t. .AptrenoMMsn.
Parijs , 18 September. De heer Meignan , vicaris-generaal van Parijs, is tot bisschop van Cha'.ons en d.e leer Bamadie, abt van St. Jacques te Beziers, tot bisschop van Perpignan benoemd. Bij keizerlijk besluit ia bepaald, dat een leerstoel zal opgerigt worden voor staathuishoudkunde en staatsregt by de faculteit te Parijs. De heer Batbie is tot hoogleeraar in die vakken benoemd. Bij een ander besluit wordt de bepaling afgeschaft, dat schepen van de groote vaart genoodzaakt zullen zijn een geneesheer aan boord te hebhen , wann-er zij eene be-nanning hebben van dertig koppen. Die bepaling is alleen van kracht bij eene bemanning van honderd koppen. Mad I<l, 17 September Het nieuwe kabinet heeft verklaard dat het een verzoenende politiek zal aannemen. De procedure-' tegen de dagbladen ïijn geschorst.
---

BINNENLAND.
—— ?, 111. ,_¦¦ ________^_r_*____=_______ Rotterdam , IS Sept mbcr. Z. M. heeft benoemd tot president aer eerste kamer voor het zittingjaar 1864—65 , de heer mr. J. _\_. Philipse. Naar wij vernemen heeft het Hare Majesteit, onze geëerbiedigde koningin behaagd, de opdragt aan te nemen van een bundel oorspronkelijke novellen van den novellist J. A. Engel, eerstdaags uit te geven door den boekhandelaar P. Noordhoff' te Groningen. Als vervolg op hetgeen tot nu toe, betreffende de werkzaamheden aan den Rotterdamsehen waterweg bekend is gemaakt kunnen wy thans weder het volgende mededeelea: Aau het onderbanden worteleind van den zuidelijken dam in IM. is het voigenae verrigt: De steeubedekking over 6. el 'engte aangebragt; de nog ontbrekende 18 eiken palen ingeheid, zoodat thans in het geheel Bi 2 palen zyn ingeslagen; in het geheel is thans 453 83 el lengte gording aaugbbragi • nog 37 50 el lengte gording moet aangebragt worden; 30 leggers zyn geplaatst en 'il anderen moeten nog gelegd werden ; de strekhouten op het plankier zim _e\eoA ' over 54,50 el lengte en daarop over 15 el lengte de lfiopribben op de ronde eiken p«ji» zijn over 186 el lengte de strekhouten met de bepaalde ijzeren stangen geplaatst. Voorts zijn nog eenige koppen vai. palen afgerond en me* plaatijzer bekled en is men bezig met het teeren ;der houtwerken, enz. Voor het met 200 el zeewaarts verlengen van den dam zijn, nadat de in de vorige maand geplaatste zinkstukken door de hooge zee 2, 8 en 10 Augustus eenigermate waren beschadigd, op .29 en 30 Aug. drie zinkstukken gezonken, het eers e lang IS e), de beide andere lang ieder 15, allen breed -lel, waarmede Ac opzinking der onderlaag thans tot 95 el buiten den kop van het worteleind d-s dams, of tot 155 el buiten de laagwaterlijn en tot 495 el buiten het duin in zee iB verrigt. In mindering der in het.bestek bepaalde hoeveelheid van 1000 last stortsteen, is geleverd en aan de Mui nabij het Scheur gelojrt- 540965 laat van dien steen. Dagelijks zyn gemiddeld 77 manschappen en 4 paarden aan het werk. (Stoompost) Uit Leyden wordt on» berigt,' dat, naar bet zich laat aanzien, de op Donderdag den 22 dezer te openen algemeene tentoon•teliing der Hollandsche Maatschappij van Landbouw zeer belangrijk zal zijn. De geheele ruimte der Groote Bume, midden in de Btad gelegen ,is daartoe ingenomen en geheel omheind. Aan beide zoden zijn de groote tenten der maataehappij opgeslagen, gereed om de voortbrengselen en de werktuigen te ontvangen. Voor de paarden en de onderscheidene veesoorten is de plaatsing in het midden bepaald, zoodnt het geheel voor de bezoekers ook een schoon en belangwekkend gezigt n. opleveren, terwijl er op de piaits der tentoonstelling zeker voor hun de gelegenheid zal gevonden worden, om zich onder het gebruik van verversebiugen te verpooten, waartoe, onder toestemming van het bestuur der tentoonstelling, aan beide zijden der Ruïne, juist tegenover elkander, twee zeer doelmatige tenten door twee van de voornaamste koffijhuishouders in Leiden met veel smaak zyn opgeslagen. De bekendheid dier ondernemers en hun goede naam zyn waarborg dat hetgeen door hen zal worden voorgezet, al'«zins van goede gehalte zijn zal en dat men zich daarmede zal kunnen vergenoegen. Leyden krijgt aan die zijde der Btad reeds een feestelijk aanzien, dewijl in den omtrek van de tentoonstelling een menigte kramen en spellen worden opgeslagen, zoodat een ieder zich gereed maakt om dit landbouwfeest met luister te helpen vieren. Het H. Blad verneemt, dat de Intei nationale Vereeniging voor de opheffing der Douaneregten te Brussel besloten heeft zich by het aanstaande congres der sociale wetenschappen te Amsterdam , door- eene deputatie te doen vertegenwoordigen, bestaande uit de beeren : Corr van der Maeren, voorzitter der vereeniging , Joffroy. lid der kamer van koophandel te Antwerpen, Ad. Le fiardy de Beaulieu, lid van de kamer van volksvertegenwoor digers; Ch. Le Hardy de Beaulieu, hoogleeraar in de staathuishoudkunde te Bergen (Henegouwen) en L. Vereken, lid van de kamer van koophandel te Antwerpen. De Briwelsche Moniteur des Interets Matériels zegt vernomen te hebien, dat de ingenieurs Pavaux van Antwerpen, en Lambert van Brussel, concessie zou len hebben gevraagd voor eenen spoorweg van Antwerpen naar Eindhoven over Turnhout, met eenen zijtak naar Herenthals en Breda. In de Kerkelijke Courant wordt door den secretaris der algemeene synode het volgende berigt: » Vermii s de door den heer J, G. van Kijn, predikant bij de Nederduitscbe Hervormde gemeente te Zwolle, ingediende aanvraag tot herziening van de uitspraak der synodus contracta in zijne zaak niet binnen den bepaalden termijn is voortgezet, is aan de betrokken kerkelijke besturen door den ondergeteekende, krachtens artt. 34 en 55 van het reglement voor kerkelijk opligt en tucht, berigt, dat gevolg gegeven wordt aan gedachte uitspraak, waarbij de uitspraak van het provinciaal kerkbestuur van Overijssel van 22 April 11. bevestigd en mitsdien de ontzetting van dien predikant van zijn ambt en bediening als predikant in de Nederlandsche Hervormde kerk, wegens onchristelijken wandel, bekrachtigd is." Ie Brouwershaven had Vrijdag ochtend eene vreesselijke mis daad plaats, die de gemoederen met afschuw en deernis vcïvult. Ben fatsoenlijk burgermeisje, zynde eene eenige dochter, is door *-'". pistoolschot vermoord en wel, zoo als meu vermoedt, door hem tot wien zij in liefdesbetrekkicg had gestaan en mes wien zy nog twee dagen te voren de Zierik-eesehe kermis heeft bezocht. Dé justitie heeft zich uit Zierikzee terstond naar Brouwershaven begeven om een onderzoek in loco te doen. Naar men verneemt, Ujeft li9ar moordenaar onmiidelijk na den moord lich zelven van bet leven willen berooven, eerst door een pistoolschot, hetwelk hem niet gelukken mogt, daar de pistool niet afging en daarna door in het water te springen. Nog tijdig werd hij uit het water gehaald en zag zich toen spoedig omringd door eene volksmenigte, die hare verb ttering op den onverlaat duidelijk te kennen gaf. De kantonregter heeft hem in verzekerde bewaring d_>n nemen. De radeiooze droefheid der ouders is niet te beschrijven. De moordenaar is gisteren avond naar het huis van arrest te Zierikzee getransporteerd. The London and China Tehgrajih meld--. Eene stoute opligterij is op Batavia ontdekt. Een inboorling bood ten kantor*, van de heeren -t. M. & Co. eene aceptatie aan van ƒ 10,000, geteekend door Rouw Tjeng _Co. en geëndosseerd door de firma's J. Speet en Tiedeman en van Kerchem. Een der klerken ontdekte dat de laatstgenoemde handteekening valsch was en spoedig daarna kwam men tot de overtuiging dat het iiene opligtery was van de ergste soort. De inboorling werd gearresteerd; hy bek-rade dat een Chinees hem had opgedragen om de acceptatie te disconteren , die buiten stond te wachten op dan uitslag zijner zending. Deze vriend weri ooi spoedig in beslag genomen, niettegenstaande hij herhaaldelijk zijne onschuld te kennen gaf. Sedert heeft men ontdekt dat deselfde Chinees er in geslaagd is, om nagemaakte acceptatien te disconteren tot een bedrag van f 40,000 , en dat een of twee huizen het verlies zullen te dragen hebben JDe delinquent is een jong mensch van goede familie, die echter in den tijd van een juar een groot fortuin heeft verkwist. In deze opligteryen werd hij geholpen dooreen zyner landgenooten, die mede is gearresteerd, en die bekend heeft op aanraden van eerstgenoemde de handteekeningen te hebben nagemaakt. Als aanvulling van on» vorig berigt uit Japan, kan dienen dat lich den 12den Julij jl. ter reede van Yokohama (Japan) behalve de Nederlandsche oorlogsschepen Met-lex Kruis, Djambi, Medusa en Amsterdam, nog bevonden 1 Engelsch linieschip, met 1 fregat, 5 korvetten, 2 transportschepen en onderscheidene kleine schepen , 1 Fransch oorlogsfregat en een Amerikaansche oorlogskorvet. De landingsdivisiën der Nederlandsche schepen oefenden zich dagelijks aan den wal, onder kommando van den kapt.-luitenant van Rees. Alles wel aan boord. Amsterdam ,17 September. Naar wij vernemen groeit het getal der personen en vereenigingen , die zich aansluiten bij het op 26 September e. k. te openen Internationaal Congres en sociale wetenschappen, dagelijks aan. Onder die vereenigingen bevindt zich ook de te Parijs gevestigde Union Nationale du Commerce et de Vlndustrie, zijnde een vertegenwoordiging der voorna mste takken van handel en nijverheid, door middel van bijzondere comités, die te zamen een hoofdbestuur verkiezen. De wyze van inrigting en de werking der vereenigiDg zal aan het congres worden medegedeeld door eene commiesie uit haar midden, aan welke tevens is opgedragen aan het debat over de den handel betreffende vraagpunten deel te nemen. Het is ons aangenaam hierbij te kunnen voegen, dat onderscheidene Nederlandsche kamers van koophandel, o. a. die van Botterdam, van Harlingen en van Breda zich door commissien uit haar midden op het congres zullen doen vertegenwoordigen. ** Gouda, 18 September. Gisteren vervoegde zich een ryk gekleede dame bij eene familie alhier en gaf daar te kennen, dat zy was gehuwd met den jongsten zoon, vroeger in Amerika, thans in Oost-Indië verblijf houdende, alwaar hy door dit huwelijk leer ryk was geworden, dat zij met de landmail herwaarts was gekomen teu einde met de familie kennis te maken, voor wie zij vels cadeaux had trede gebragt, zijnde echter van dit huwelijk niets aan de familie bekend , die nog kort geledan een brief van den zoon uit Amerika had gehad. De commissaris van politie alhier, van het een en ander ingelicht zijnde, heeft die dame 07er deze ongelooflijke geschiedenis gehoord, hetgeen tengevolge j ha«l dat zy naar het politiebureau werd overgebragt, alwaar - , bleek, dat zij geheel van geld ontbloot was, dat zij vroeger ~' _ reeds had gezeten voor diefstal en dat zy veel overeenkwam met i een signalement van eene dame, die in de maand Januarij jl. te 's Hertogenbosch en Tilburg eene familie onder dergelijke voorgevens voor geld en kleedoren had opgeligt. terwijl zij nog op meer andere plaatsen binnen dit rijk dezelfde practijken moet hebben gepleegd, om zich geld, goed en onderhoud te verschaffen , waarvan wij vroeger reed» bij herhaling melding in ons blad hebben gemaakt. JEnkhuizen , 17 September. In de op hetien gehoudene vergadering van den gemeenteraad is, op voordragt van het dagelijksch bestuur alhier met eenparigheid van stemmen besloten, om voor eene som van ƒ 100,000, voor rekening dezer stad deel te nemen in de op te rigten maatschappij > 'e' den aanleg van den Noord-Hollandach-Erieschen spoorweg. Franeker , 15 September. Heden zou op de nieuwe in aanbouw zijnde R JKJ kerk de spits geplaatst worden in tegenwoordigheid van vele belangstellenden en de geestelijken, die zich op den omgang des torens bevonden Doch de takelage brak en het gansche gevaarte, ruim 600 pond zwaar, naar beneden viel. Gelukkig werd er niemand door verpletterd. Zwolle, 17 September. De heer N. Pruimers heeft, in zyne kwaliteit van voogd over de minderjarige Margaretha Daniella Pruimers, voor de civiele kamer der arrondissements-regtüank te Zwolle, eene actie ingesteld tegen mevr. de wed. Pruimers, geb. baronnesse van Dedem, om de gemelde minderjarige onder zijn onmiddelijk opzigt ;e stellen. De beer Pruimers heeft verder gevorderd , dat hij geregtigd zal worden verklaard, dat kind tot zich te nemen en dit des noods door den sterken arm te mogen bewerkstelligen. Mevr. Pruimers, die van hare zijde eene vordering tegen den heer Pruimers had ingesteld tot opheffing der verhinderingen tegen de overgifte van de zelfde minderjarige aan hare moeder, heeft op de vordering van den heer Pruimers incidenteel geconcludeerd, dat beide vorderingen bij elkander zullen worden gevoegd en gelijktijdig behandeld. Het O. M. heeft, nadat partyen zich hebben gerefereerd aan de stukken, geconcludeerd tot verwerping van het incident, en de regtbank heeft bepaald, aanstaanden Woensdag in deze vonnis te zullen vellen. (Zw.Ct.) * Nty|megeii , 17 September. Door het ministerie van oc log is bepaald, dat het detachement van het 3de regement vl£ ting artillerie te Doesborgh, thans sterk 1 officier, 1 sergeant, 2 korporaals, 1 hoornblazer en 15 kanonniers, voortaan zai be» staan uit 1 sergeant, 1 korporaal en 6 kanonniers; diensvolgens zal de lste luitenant J. B. van den Heuvei Bynders, kommandant van dat detachement, op den 2lsten dezer met 1 korporaal , l hoornblazer en 9 kanonniers naar herwaarts terug keeren _arderwT|k, 17 September. Heden is Op het graf van den heer Mr. G. A. de Meester het monument opgerigt, door inwoners dezer gemeente gesticht.
Gisteren namiddag ten 2% ure is alhier aan den Boeren- Steiger eene JOjarige vrouw, terwijl zij water schepte, in het water gevallen: zij zou zekerlijk verdronken zyn, zoo niet Johannes van Schonkel zioh zonder aarzelen te water had begeven en de reeds gezonkene vrouw had gered. — Door eene vrouw te Leerdam zijn in het middageten eenige luoiferskoppen gedaan, met het doel haren man en kinderen te vergiftigen; gelukkig werd dit nog in tijds ontdekt. De vrouw was krankzinnig en is naar het gesticht voor zulke lijders te Dordrecht vervoerd. - Eenige Antwerpsche zwemmers badden gewed dat zy de Schelde zouden overzwemmen, heen op den rug, terug op de gewone wy"ze. Jl. Maandag is dit gebeurd, onder het oog eener groote menigte toeschouwers. Drie liefhebbers gingen af van den steiger voor het Visschershuis; maar in het midden van den stroom zagen twee mededingers zich genoodzaakt zich in een hen volgend vaartuig te redden. De heer Simons, eigenaar van het Visschershuis, alleen hield den togt vol en bereikte den Vlaamsehen oever in 37 minuten. Den terugkeer op de gewone wijze volbragt de uitstekende zwemmer in 20 minuten. De Schelde is daar ter plaatse ruim een kilometer breed. Een jong schilder, die met den spoortrein van Parijs naar Lyon reed, was op een der tussebeustations uitgestapt en was zoo getroffen door het Bcboone landschap rondom hem, dat de trein wegreed en bij dus een trein moest overblijven. Aan het stationskoffijhuis liet hij zich, om den tijd te dooden, een diner geven en even als eenige oogenblikken geleden de prachtige landstreek hem den tijd had doen vergeten, deed de goede wijn hem nu vergeten , hoeveel geld hij wel ryk was. Toen het uur van vertrek naderde en hij zijne porte monnaie met de rekening van het diner enz. vergeleken had, bleek het, dat hy, wanneer hy zyn plaatsbriefje had betaald, den kastelein 17.50 fr. moest schuldig blijven. Hij verhaalde dezea openhartig zyn ongeval en beloofde bet ge_K zullen overzenden. De kastelein was zeer beleefd, en zeitte, dat dit geval een eer voor rijn wijn was, dat hij den reiziger voor die kleine som volkomen vertrouwde, doch verzocht dezen ten slotte, met krijt onder den kapstok aan den muur zijn naam en de verschuldigde som te willen schrijven, daar het geheugen van de kasteleins gewoonlijk zoo slecht is. » Maar — zeide de jonge schilder — dan zal immer» iedereen zien., dat ik u geld schuldig ben gebleven." — » Wel volstrekt niet — was het antwoord — gij hangt slechts uw overjas over het geschrevene. Zoodra gy my het geld zendt, veeg ik uw naam uit en zal dan den jas dadelijk aan uw adres doen toekomen." Te Hoorn waren den 17den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst / 6.25; Haver ƒ 4.50; Mosterdzaad ƒ 15; KJarweizaed ƒ 15; Erwten (graauwe) f 13.75 ; dito (vale) ƒ 12.50; Aardappelen f % tot ƒ 3 25; Appelen f 0.40 tot 70 en Peren f 0.50 h f 1.10 per % mud of mand; Hazelnoten f 14 _ 15 per 100 - ; Aalbessen (roode) / 9 tot ƒ 10 per 100 Ned. fi. ; Kopboter por Ned tf / 1.30 & 1.35; Kippen ƒ 0.25 _ 1.65, Kipeijeren f 2.50 l 2.70; Eendeijeren / 3.50 - 375 per 100 stuks. — Van den lOden tot den 17 deter zijn te Harlingen uitgevoerd; 6112/4 vat boter en 3800 kanterkazen. De prys der boter was ƒ 49% tot f 51% , kanterkaas ƒ32 tot. 35% , nagelkaas f3O tot / 34% en witte kruidkaas f 32%. n--Tr_iiiiiiiii_iiiiir -»^—¦_iaijgaamMtM_
VEBBETEBING. In ons berigt uit Utrecht in ons vorig N°. staat abusievelijk, dat 17 jongelieden bij het admissie-examen aan de Utrechtsohe hoogesc ooi zijn toegelaten. Dit moet zijn 14.
---

HOOFDAGENTEN
c-i>lira,!t-i zijn: te Amieria» 38. S«3JBE«*»BS'K"iJ)C'-4«G, * %n' ~ Bat™ia «¦ KOJLFF '&. C=. — t%,\rntkka9t A- VASr ««O^SWBATJSW * Ka Bf i?*- A« S-* I_HM-IM__ « Cl». — UaMurg Ht___- Jpe'll!rSTlßlr^ * VB*}*LS5*- ~ lAmkn A. SHAU- * U Tavistock Street Covent Garden. -- Parij-
---

Het koloniaal rumoer.
W-Y**^ on'j *^ maakten wij in verschillende artikelen opmerka. . i- J.e öoïe, ,,twee P-rtijen op koloniaal gebied , welke lynregt _$*> Hd bied nder staande, zich desniettemin onderling de 6(iië .. i. ' om een bedachtzaam liberaal gouvernement voor t,ft De * be?'rijden. ,t. Jj de0»^ df react:jonnt"ra • die den vervlogen tijd betreurt , pati *»s gepljiw6e'e Indische administratie in een inat-glazen huis _f C'e' Welk a' 6n het heetuur berustte in de handen eener kot!¦_ I k cc'-ht 6 kolonie ten voordeele harer vrienden en verwanten m,e gro„(. e-' onder da* haar iets anders werd gevraagd, dan . , waB J*a-'--'u' het batig slot ten voordeele van het moeder- ** Jet b«ti» i '8 do ultra-liberale in Indië, die iedere cent van P Jo°n behee * 88n n 6* moederland benijdt, en de kolonie wil n Nedm.l n' *k ware ZÜ een onaf hankelijke staat met welf' o J _eu_v, _ .nieU gemeens heeft. iH' P- dRt '"Beiden staan de liberalen in Nederland, die begrij- Wi ' 6., Del.ang van kolonie en moederland eenzelvig is. ft *»_t \r„j ' meiden wij, "moet bloeijen met Indië en Indië •»moer te» ewJBtSen°emde partijen maken thans een vervaarlijk m 6« .o_d,n,gen -et liberale stelsel, hetwelk dat der regering is r J' -u ü°''_na»iïen wijzen u op de ultra-liberalen in Indie ,on „ el der rr.l ¦ maken, dat wat],deze verlangen, het eigenlijke il_ .I)e Wi_h e -i 8" "'_ ? d* mi. daarentegen vallen deze hevig aan, omdat W «oionie trekt"160 niet pr^B wil geven' welke Noderiand van de , f'otaelin„ a ' en aan bet verlangen tegenstand biedt, om daar * i-nV^ .'"celen maatschappelijken toestand om te keeren. i™. ï'ttijej, if" dat juist die hevige aanvallen der beide uiterste " JfrD-*nüt KTi, * *anbe''elir,g ziJDd fei*er-nd i zonneklaar, dat zij evenmin het belang van ,Z, etordei.;_' ala dat van Indie prys wil geven; maar naar de " _M wii gTVa?..beider welvaart streeft. ¦u !?aoïtie bö ( rï°en bloeijen door goede instellingen en een ', , ?°t het tUur >en Nederland voeden en versterken, niet slechjs ' | de koioJJJ7611 zÜ?er schatkist met hetgeen daarin onmiddelijk «f *elvajrt. 51® yloeit, maar tevens met hetgeen eeno vermeerderde 'j t 2ij, stte f. ioloniale bronnen gesproten, moet schenken. A p den *n er Daar> om langzaam en zonder schokken Indië ï feeft _rkW _ad te breng*n die' zo° &h da heer Baud zelf ï' "^ijl jn ' overal de voorwaarde van welvaart uitmaakt; ?i J**'-» het T°°r Nederland de inkomsten wenscht te behouden, ' , e°tlet ontberen kan en uit de kolonie, bij een goed a "'ukken' 'o^ken kunnen worden zonder haar te zeer te 'S -ls jiï J "'l'roeüw t» t CU weg blijft voortgaan, kan zij rustig al het ge-2'J tQeil b-«in»_i , > hetwelk niet den minsten invloed op den kalü _ ¦^Can*' uitoefen-* Y^' om ers 'tt de kolonie de vrijheid, welke zy noodig i'cl"eü, j on* behoorlijk omtrent de belangen van Indië in te 7-ik te \t Wet Ë°eft de middelen aan de hand, om dat mis- I&» Bloede* *° gßan- Trachten de reactionnairen hier te lande i j*11 .edeli'f11' c'oor schromelijke overdrijving te beangstigen, If _a^liKe nni Dde g'lniach zij het eenige antwoord op die oni ' • übe, | Dgf"1* i f**- der Xq7- 'egoriag lato zich ejenmin door het driftige drin* J*êea door j e dr_'*ers van haar stuk brengen , als scbrik aanf ongerijmde voorstellingen van de vrienden der i "e We(. **- ha»P °P het beleid der regering van Nederlandsch Indië • i adi Waap- I'-ï atreTen moet naar een overgang tot den toe&a Worden'11 de tUBB°henkomst van het bestuur bij de kultures do**0 word°ntbeerd; dat da persoonlijke diensten trapsgewijze *aodboii Termillderd, en dat de handel, de nijverheid en K.-4'* *li n.W,a?ngemoedigd moeten worden. et onachtzaamheid en beleid zioh naar dat doel blyft 0 > dij vS? ïal "J steeds op den steun kunnen rekenen van K ¦*•• de dw mot m°ederland en kolonie wel meenen. I*P van G 2'l ïertoogen, waarbij men b. v. het inroepen der v }**n on t" ad' door een'g° ijihoofdigen, als een schrikweki^B y*U h.*f t afschildert, en ieder gepleegde moord, als ge- J*". de rer*b ral° bestuur doet voorkomen , alsof niet tegen ri dfiedi. hlf^udehngen in de laatste jaren , meer dan dubbel"* a» ltuilen in vroegecen tijd overgesteld kunt en wor- fllen °P het bedaard en bezadigd oordeel onzer land*t|,elitba_e *'^ nitt ""erleiden,', om op nieuw in ijdele en on BHu p a di-citsßJëa te treden over beschouwingen, die tot '*"'- aanbi r?0'1 oe.' hoegenaamd leiden; maar blijve wetsontwer- ?eei de » .en; dïe JMriykij een stap nader brengen tot het\M teT!t.aisJeinddoelvoor het ludisch beheer stelt, en lokke „ ö*t i, ?e " de beraadslagingen uit. «a> die bpt,„h ,-wU,ie °m de onrust uit de gemoederen te ban- 'g 8 reactionnaire pers zoo gaarne zoude willen ïr^W^Ög^^ïf^V'»^» het ba"«der kolonie niet uit het oSg vêrHe.t Nedwla-lda<!he belang, SESrheeft' ra*J,als «s^& jarstf a Ito» k maS makea °P hervormingen en v WtS. ï » ï0§ugrhen' IÜ dl '^g SToórstltTe z,°. *?T-_*"** de bBnden tUBBchfn het moed>land e_ 4a ï*1 eeae „naa.wer en naauw?r vordea toegehaald; daarvoor S*t itt •_?P°!?tw m°etea Wljken'. dle u;tßluitend haa- kracht êio8en 5 jWoUen Tertoogen, angstkreten en ongerijmde be^c-bul- SH_', i"! lal de regering kracht rinden, om zoowei toet »e_.«„ '?den aan het ongeduldig drijven in Indie, als a_ _ •«.^^onnair gekef in Nederland.
---

Algemeen Onerzigt.
IJ-oW-t 1^otterd»m, 18 September. o!ld® groote TiV^rleDging Tfm den ,*'aPenB{ilBtaQd taßS°hen de flj dit oog. ablife Ult"cllt* mogendheden en Denemarken maakt «til êevoltoaeti.vf n°g een Punt van beraadslaging uit tusschen cii„ nd tot 15 n Duitsohla"d heeft voorgesteld een wapen" -BerlynB chaCJ!mber te Biuiten- mnar volgens een der offiue «ftgbladen zou Denemwken in dien langen J termijn godiffieülteerd en een korteren tijd voorgesteld hebben, doch dit moet door Duitschland verworpen zijn. Uit den langen termijn, door Oostenrijk en Pruissen voorgesteld , mag men opmaken dat ook zij verwachten, het definitieve vredestractaat nog niet zoo spoedig tot stand te zien komen. Overigens wordt zelfs ïn berigten uit Weenen gemeld, dat Denemarken er verre af is, allerlei hinderpalen tegen het defini'ive vredeswerk op te werpen, zooals herhaaldelijk door Duitsche bladen is beweerd. Het kabinet te Kopenhagen verlangt niets liever dan eene billijke regeling, op den grondslag der vredespreliminairen; maar het komt nadrukkelijk op tegen de onbillijke vorderingen van Duitschland , die verder gaan dan die preliminairen. Volgens een der Weener dagbladen zou keizer Frans Jozef aich reeds binnen eetfige dagen naar HoDgarije begeven. Dc toekomst in Spanje wordt door velen met zorg te gemoet gezien. Na de willekeurige en despotieke handelingen van het afgetreden kabinet, waarin mannen als Mon en Pacheco geen zitting hadden behooren te nemen, — maar in Spanje neemt men het zoo naauw niet — waren de mannen van de liberale partij als van zelf aangewezen, om de vacant geworden portefeuilles te aanvaarden. Maar die gedachte Bchijnt öf niet bij de koningin opgekomen 6f tegengewerkt te zijn door den achterraad, anders gesegd de camarilla, die in Spanje nog diepen wortel heeft en uit den aard der zaak de onverzoenlijke vijandin van een vrijzinnig regeringatelsel is. Een ministerie, met O'Donnell aan het hoofd , aan wien de koningin inderdaad ook eerst de zamenstelling van een kabinet had opgedragen, zou misschien in de» bestaanden toestand niet ongunstig opgenomen zijn, -wanneer hij mannen om zich heen had geschaard , die aanspraak op vertrouwen konden maken. Maar nu de maarschalk Narvaez aan het hoofd van het nieuwo bewind staat, is er volstrekt niets goeds te hopen voor de rigting, waaraan het land, door het wanbestuur van elkander opvolgende ministerien, meer dan ooit behoefte heeft. Narvaez ia ontegenzeggelijk een dapper krijgsman, maar van de constitutionneele regten wil hij niets weten, en op dat gebied heeft Spanje een dapper strijder noodig, om het land voor schokken te bewaren. Het geheele leven van Narvaez mag doen verwachten , dat hij met vollen ren verder de reactie te gemoet zal snellen. Naar men verneemt heeft koningin Isabella in het onderhoud, dat zij met den maarschalk O'Donnell heeft gehad, te kennen gegeven , dat zij den onmiddelijken terugkeer harer moeder, Maria Obristina wil, welke, zooals men weet, ten gevolge van den verderfelijken invloed, dien zij op den gang van het bestuur heeft uitgeoefend, sinds lang uit het land verwijderd is. De heer Seward , minister van buitenlandsche zaken in het kabinet van Washington, heeft het noodig geacht zijn gevoelen te zeggen over de verkiezing van den generaal Mac Clellan tot kandidaat voor het In eene te Auburn gehouden redevoering heeft hij verklaard, dat het heil der Unie afhangt van de herkiezing des heeren Lincoln; dat de.kwestie der slaverny niet meer het doel is van den oorlog, daar de slavernij, na het herßtel van den vrede, geen hinderpalen meer zou ontmoeten. Voorts verklaarde hij dat de democratische partij den opstand ondersteunt. Ook gaf hij te kennen dat geene ligting meer noodig is, vermits de aanwerving van vrijwilligers naar wensch slaagt. De heer Lincoln heeft dan ook de tegen 5 September uitgeschrevene ligting van 500,000 recruten uitgesteld, terwijl generaal Grant reed» vroeger verklaard heeft dat hij met behulp van 100,000 man nieuwe troepen den opstand voor goed kon onderdrukken. De Times, sprekende van hetgeen de heer Seward gezegd heeft omtrent de slavernij, ziet daarin een bewijs dat de abolitionnistische party quand même niet langer do meerderheid uitmaakt in het Noorden. Immers erkennen thans zelfs de vrienden van den heer Lincoln de noodzakelijkheid, om de gematigde Oöiniën des lands te omhelzen. De generaal Grant heeft op nieuw Potersburg gebombardeerd. Terwijl in tijdingen uit New Vork voor een paar dagen gameid is, dat Juarez te New-Urleans zou zijn aangekomen, wordt thans in de berigten, per de Mtna ontvangen, gemeld dat zijne familie aldaar is gearriveerd en dat Juarez zelf zich op weg derwaarts bevindt. De tegenstrijdige lozingen omtrent zijn verblijf duren thans reeds zoolang, dat men ten laatste niets meer zal gelooven, wat ten zijnen aanzien gemeld wordt. Zooveel mag men intusschen uit de tijdingen uit Mexico opmaken, dat zijn aanhang aldaar nog geenszins ten onder gebragt is. Een dagblad van Matamoras meldt zelfs, dat de Eransche troepen in Mexico bij Brea in vier veldslagen door de Mexicanen, onder aanvoering van generaal Alvarez, geslagen zijn (?.). De laatsten verleenden geen kwartier; al de door hen gevangen genomen Franschen zijn ter dood gebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 September. Per telegraaf heb ik u reeds de aankomst in onze hoofdstad gemeld van Pranz Muller, den vermoedeiyken moordenaar van den heer Briggs, zoodat ik u dienaangaande nog slechts weinig behoef te schrijven. Gij kunt wel begrijpen , dat de agitatie van ons publiek heden ten toppunt was gestegen en het oogenblik van de aankomst des beschuldigden door een ieder met brandend verlangen werd te gemoet gezien. Even als aan het spoorwegstation, had zich ook reeds vroeg eene groote volksmassa aan het politiebureau in Bowstreet verzameld, in de hoop van Muller daar te zien overbrengen. Ook ik had reeds vroeg in het geregtsgebouw een plaatsje ingenomen, dat my als vertegenwoordiger van eene courant, welwillend werd toegestaan. Men dacht, dat Muller nog heden zijn eerste verhoor zou ondergaan, doch aangezien hij zoo laat arriveerde, is dit tot Maandag uitgesteld. De beschuldigde scheen, toen ik hem zag, die kortstondige rust ook wel noodig te hebben, want hij zag er vermoeid en ontsteld uit. Zijn uiterlijk is fatsoenlijk, doch volstrekt niet innemend; en ofschoon men hem op het eerste gezigt niet in Jstaat zou achten om -een moord te begaan, maken zijne holle gluipende oogen, vooruitstekende kaken en lijkkleurig gelaat alles behalve een gunstigen indruk. Zijn toilet schijnt hij niet te verwaarloozen, want hij was,voor zijn stand, vrij netjes gekleed en zag er tevens zindelijk uit. Ofschoon de Engelschen hem algemeen voor den regten moordenaar houden, heerscht er onder de alhier vertoevende vreemdelingen nog al eenige sympathie voor hem, en de Qerman Legal Protection Society ontziet geen moeite of kosten om zoo spoedig mogelijk zijne onschuld te bewijzen. Gemelde maatschappij beweert in het bezit te zijn van duidelijke bewijsgronden, waaruit voldoende zal blijken dat MtUer op den avond van den moord zich niet op den spoorweg, maar wel op andere plaatsen bevond. Hoe dit zij, het zal hem, _ .-huldig of niet schuldig, niet ontbreken aan een schrandere ve.-lediging. Maandag zal ik u waarschijnlijk mter omtrent de zaak schrijven. . De Chiwt brengt ons hedsn nog eenige nadere berigten betreffe-cu: den val van Atlanta. Het blijkt daaruit, dat generaal Sherman; , den 30sten Augustus, al zijne troepen ten zmd-^resten van Atlani,? concentreerde en door een plotselinge strategische manoeuvre het leger van generaal Hood vordeelde. Een gedeelte van het leger van den vijand werd door die manoeuvre in de stad opgesloten, terwijl het andere gedeelte zich genoodzaakt zag te Jonesboro te stationeren. Sherman deed nu oogenbiikkelijk een hevjgen i aanval op dat gedeelte •» versloeg den vijand met een verlies van ] m^iii ¦ iiiii—in i'i_—*^jy^??_?*?^gjj*"*"a__9mmm^_^enmÊmmÊimm 1000 gevangenen en 10 stukken geschut. Generaal Hoód zag zich door dit groot Verlies genoodzaakt gedurende den nacht stilletjes de stad te ontruimen, doch hij liet eerst al de magazijnen van oorlogsammunitie in de lucht vliegen. De stad werd dairóp oijmiddellijk bezet door bet 20ste Corps der Noordelijke troepen. Admiraal Parragut schijnt ook niet werkeloos te blü-en, want volgens de laatste berigten was hij druk bezig met het maken van toebereidselen voor een aanval op Mobile. In de Noordelijke Staten, inzonderheid te New-Tork, heerscht nog voortdurend zeer groote beweging wegens do benoeming van generaal Mac Clellan tot kandidaat voor het presidentschap. De New-Torksche bladen voeren omtrent dat belangrijk onderwerp een zeer scherpe polemiek. De New-York Times schijnt metdie benoeming volstrekt niet in haar schik te zijn.' Ook de Itew-York Herald ijvert tegeu de benoeming van Mac Clellan, en spoort het volk aan hem te verwerpen. geldmarkt was gisteren ruimer,) Zelfs was er overvloegel_ te bekomen , doch niet tegen een lager disconto. " - Op den spoorweg nabij Kradford zjjn Woensdag jl. oïn_3 middernacht, twee waggons, waarin 3ü - 40 passagiers geieten waren, met een wagentrein in botsing gekomen. Het uk is ontstaan, doordien van den expres-trein, die van ï/uncauter kwam, twee wnggons gedetacheerd werden, om die naar eene zijlinie te vervoeren. Die twee waggons nu bleven een poosje op de hoofdroute staan, zonder dat een sein gegeven werd en eenige minuten later kwam daarop de goederentrein van Eradford aanstoomen, en deze stiet met zulk eene hevigheid tegen de twee waggons, dat zij verpletterd werden. Bijna al de reizigers werden gedood of gevaarlijk gekwetst. —De opgaven betreffende den staat van het pauperisme, gedurende de laatste week der maand July, toonen weer eene v^fciindering aanvan het aantal bedeelden, vergeleken met hetzelfde tijdrak van 1863. Die vermindering bedroeg in het geheel 74 personen, of 894 percent. In één district was hun aantal eenigzins toegenomen, namelijk in West-Midland, en wel met O.iï percent, of met 110 personen. — In do New-Yorksche dagbladen van 29 Augustus leest men de volgenie opgaven betreffende den oogst in het gebied der TJn:e, welke uit officiële mededeelingen geput zijn: De berigten omtrent den graanoogst van dit jaar luiden vrij gunstig. De tarweoogst is over het geheel in quantiteit beneden aien van IS$3 gebleven, maar overtreft dien verre in hoedanigheid, zooda. de zuivere opbrengst weinig minder dan die van het vorige jaar zal zjjn. De maïs is door den overvloedigen regen van de maand Augustus veel bijgekomen en zal, naar het zich laat aanzien, de gemiddelde opbrengst van goede jaren bereiken. De haver is bost gelukt en zal in verscheidene staten meer dan het gemiddelde opbrengen. De oogst vau aardappelen zal het gemiddelde veel te boven gaan. Katoen is er dit jaar zeer weinig geteeld; oCk heeft dit gewas veel van de rupsen geleden, vorral in .L'iuisian-; de opbrengst zal die van 1863 naauwelijks evenaren. Xabak is er dit jaar veel minder geteeld dan vroeger, het»een aan de schaarschheid van arbeidende handen wordt toegeschreven.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 16 September. Er heeft _ch to Berlijn eene vrouwen- en jonkvrouwen-vefeeniging gevormd , aan h.t hoofd ljßiwelk genootschap priiis.:s JPrederik Karel staat. Het doei ¦^Hrereeniuing is den koning van Pruissen te ondersteunen. <naterië.«) oridersteuüing, welke <3o:>r lot geriüolncho..> aaneiijk kan worden verleend,'ial waarschijnlijk niet zeer belangrijk ziju, want tot hedeu ondervindt het nergens éfênigen bijval dan m de hoofdstad, en de maandelijksehe bijdrage is niet hooger gesteld dan een silbergroschen. — Volgens de Voss. Ztg. beeft de conferentie te Praag slechts een voorloopig karakter. Oo.tenryk zal zijne wenschen naauwkeurig uiteen zetten en de Pruissische gevolmagtigde zal aantoonen, hoever Pruissen aan de wenschen van het kabinet van Weenen kun te gemoet komen. Na den afl<>op der conferentie zullen de beide kabinetten overwegen of het mogelijk is tot eene overeenkomst te geraken, en zoo ja, de onderhandelingen daarover aanvangen. — In den naoht van den Hden September heeft te Joxtfeld in Wurtemberg onder den blooten hemel eene bijeenkomst plaats gehad van de Heidenen, die in Duitschland ronddwalen. Vo gens den berigtgerer, die zegt deze zamenkomst te hebben bijgewoond , he.ft zij om de drie of vier jaar in dezelfde streek plaats. Er werd een gemeenschappelijke maaltijd gehouden t ook werden versihei d-aiie redevoeringen door Heidenen uitgeproken. Waarover wist de berigtgever echter niet, daar hij de taal des sprekers niet magtig was.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 September. Het optreden van Narvaez aan het hoofd van het Spaansche ministerie heeft hier zeer de aandacht getrokken. Men gelooft met het oog op het verleden van dezen staatsman, dat SpaDJe nu weldra het tooneel van gewigtige gebeurtenissen zal zijn, misschien zelfs van eene omwenteling. Zoo niet, dan voorspelt men aan het ministerie Narvaez een zeer kortstondig leven. Onze finantieele dagbladen zetten alweder de opmerking op deu voorgrond , die zij bij iedere wijziging van het Spaansche ministerie te berde brengen, namelijk dat het te verwachten is dat het nieuwe bewind de kwestie der achterstallige schuld regelen zal, v'aardoor het voor Spanje ook mogelijk zou worden de nieuwe kening te sluiten, waaraan het zoo zeer behoefte heeft. Wat ik u achtereenvolgens gemeld heb ten aanzien der kwestie van Bome, wordt in doorgaans goed onderrigte kringen als waar beschouwd. Anderen beweren , wel is waar , dat in de conferent'.en, die tusschen de heeren Nigra en Pepoli plaats hadden, ten aanzien van Rome niets word beslist, maar daarentegen do nooricnikkingen werden getroffen met het oog op eene bevrij• van Venetië. Ik ben echter in staat deze bewering tegen te spreken en kan op goede gronden al datgeon bevestigen, wat ik u omtrent de gewijzigde politiek onzer regering tegenover het hot van Rome gemeld heb. Het is in onze staatkundige wereld overigens zeer stil. Door de verlenging van den wapenstilstand met Denemarken is de aandacht van dat vraagstuk eenigermate afgeleid. De Poolsche kwestie is sints lang op den achtergrond geraakt. Men verzekert thans evenwel dat met eenige mindere gestrengheid tegen de Polen wordt te werk gegaan en dat Mourawieff voor de door hem gepleegde gruwelen boete doet door het oprigten van eene menigte kloosters, waartoe hem de geiden , door middel vin collecten bijeengebragt, uit Rusland worden verstrekt. Aan de andere zijde wordt verzekerd dat de Amerikaansche regering, die in den laatsten tijd het onmogelijke doet om met Busland op een goeden voet te blijven, een aantal Poolsche deserteurs, die in het leger der Noordelijken dienst hadden genomen , aan de Russische autoriteiten heeft uitgeleverd. Dat de politiek sot dekr mantel van menige infamie dient, is bekend; tot eene handeling ala de onderwerpelijke achten wy de Amerikaansche regering echter liefst niet in staat. Wat de conferentien aangaat, die door vele gekroonde hoofden, net inbegrip van keizer Napoleon, te Baden zullen wordeu ge- Houden, daaromtrent is hier niets bekend, zoodat ik u, tot mijn leedwezen, vooralsnog geen nadere bijaonderheden mededeeleri kan. Hetgeen ik u vroeger berigt heb aangaande het bezoek dat __^mmt_mmstMo,m*mtm^m*'mmm?*mr?^'^m*?£^?a^^^-m^-^ door de keizerin op het slot Johannisberg zal worden gebragt bevestigt zich. Naar ik verneem is bij den staatsraad een wetsontwerp aanhangig tot regiing van de verhouding van den staat tegenover de clubs, cerclesen andere vereenigingen van dien aard, die met den dag uitbreiding erlangen. Te St. Cioud is heden onder het voorzitterschap van den keizer , weder een miristerraad gehouden. De hertog van Cambridge bevindt zich thans in deze hoofdstad , maar neemt het striktste incognito in acht. Gisteren heeft hij met den keizer te St. Cloud het déjeuner gebruikt. Het dagblad le Nord, dat bij zijne verhuiring van Brussel naar Parijs volstrekt geene zijde heeft gesponnen, is, naar men verzekert, verkocht en keert naar eerstgenoemde stad terug. — In Spanje is ernsiig sprake van da »fs .huffinp der sla~ernij op Cuba en de overige Pbilippijnsche eilanden De voornaamste slavenhouders in riie Spaansche koloniën moeten het voorstel tot bedoelde «mm, i at e hebben gedaan en verlangen slechts de krachdadige en zedelijke mede wer* ing der regering om de immigratie vau viijwiliigeCfjinesc'ie arbeiders (koelies) gemakkelijk temaken, ten emde de planinadjen door dien maatrege. niet lijjen, voor bet goval dat de negers, eens vrij zijnde, mogten weigeren te werken.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 September. Men houdt zich bij voortduring druk bezig met de Antwerpsene aangelegenheden. Sedert tot de overneming der militaire terreinen besloten is, heerscht in den boezem van rien Antwerpsehen gemeenteraad groote verdeeldheid. De levendigste discussie wordt gevoerd en men ontziet zich zelfs niet elkander beleedigingen toe te voegen. Ook in de lokale bladen wordt een levendige polemiek gevoerd naar aanleiding van betgeen in den gemeenteraad voorvalt. Wanneer die verdeeldheid blijft heersche'n , dan mag men eene crisis verwachten, die welligt _.al kunnen medewerken om de laatste sporen der vroegere agitatie te doen verdwijnen. Evenwel kan uiet worden gezegd, dat er geen middelen gezocht worden om die agitatie te bestendigen. Zoo deelde gisteren nog de dagbladen een brief mede van den generaal de Lannoy. candidaat der klerikalen bij do verkiezingen te Doornik, in welken brief beweerd wordt, dat de militaire commissie van 1859 niet het plan van vestingen heeft aangenomen, dat thans ten uitvoer wordt gelegd, en dat het nieuwe fort nog verscheidene millioenen zal kosten. Een ander militair, die zich gaarne op politiek terrein beweegt, de generaal Q-reind!, oud-minister van oorlog, behandelt hetzelfde thema iv brieven, die door de klerikale dagbladen worden medegedeeld. Ongelukkig voor die heeren, zal al wat men thana nog mogt goedvinden over de Antwerpsche vestingweïken te zeggen, niets kunnen veranderen aan een fait accompli. Die werken zullen weldra zijn voltooid. De koning is lieden naar zijn kasteel in de Ardenne vertrokken , waar hij eenige dngen zal doorbrengen. Men heeft het gerucht verspreid, dat in den ministerraad, dien hij vóór zyn vertrek heeft gepresideerd, besloten zou zijn tot de aftreding van twee leden van het kabinet. Dit gerucht is echter ongegrond Volgens een ander gerucht zou koning Leopold tijdens zijn verblijf te Vichy onderhimdeld hebben over een toekomstig huwe ijk van den keiz__jken prins met de oudste dochter van den hertog v»n 8.--bant. Wat er van dit gerucht is, kan ik u niet zeegen. Wij hebben dan ook nog al den tyd om het, zoo noodig, tegen re spreken, want de ÏV-maohe kroonprins i» eerst acht jaar oud en onze kleine prinses is niet veel ouder. Mgr. de Itierode, minister van oorlog te Home, die sedert eenige dagen zicb te Brussel bevindt, heeft eergisteren ten hove gedi, eerd. Men zegt, dat hij, ondanks zijne betrekking tot onze voornaamste klerikale familiën , hoogeiijk afkeurt het gearag der regterzijoe tijdens de mim.terieele crisis. , De heer Vervoort, oud-presinent der kamer van afgevaardigden zal het congres der Internationale vereeniging ter bevordering der sociale wetenschappen te Amsterdam bijwonen.
---

