TROONREDE TER OPENING DER VERGADERING VAN DE STATEN-GENERAAL, op HEDEN, 19 BEPTEMBER 1864.
ITA - De h!'ICe,ll*,Ie Zl*«nB der belde Hamers. Fc 'ca . aad 'J' A' FJiiuPse' die den voorzitterstoel bekleedt, '%i de ve^ dS -leden der heide Kalnerß zich iv de zaal> bestemd *' [ege>l half r,g,aderilngell van de Tweede Kamer, vereenigd hebben, a^-e e-Q Me de vergadering, en laat een koninklijk besluit, r _ac j, *,Jne benoeming tot voorzitter der Eerste Kamer ge*fiffiet die! "nstaande zittingjaar der Staten-Generaal, door den Öe Pools mer voorieiien.°°tschrift t 8r' aau weu d'eii ten gevolge overeenkomstig het 1 _edra»ean,art' 103 grondwet, het bestuur der vergadering j|t!teld tt;t , ' benoemt eene commissie van achttien leden, zamen, % o*** - bij 'v'Q TBU de beide kamerB. die zÖ°e Majesteit den tJ t,le _al on* °°88"deazelf8 aankomst in het gebouw der Statenf'l Ö° Mini /angei* en in" en uitgeleide doen zal. Mt Belie* dBerS' hoofden van Ministeriele departementen, de * en 2ieher °,rde en de leden van den Baad van State, veri ac Xo' 6a n ure in de vergaderzaal. f' li" CSjeJeB,eit de.Kon*ng' die zioh met Z- K- H- den prins if?y 0r,J-hre°P dC.in het Proeramma voor de opening der zit'-^tl 011 °eeft T6n WiJIe naar het gebouw der staten-generaal beb.3 ' VetfiadoJ WJ°'"dt' B" een iort *Üd«"'rerloop aldaar aangekomen % _ne aal.b»nengeleid. 'tf t. "'-1 2. gBteit de Koaing P'aot't «ch op den troon en houdt ( »' "' *e navol de prins TBU Oranje ter regter zijde is gezegende openingsrede: I * Kei \*fe Beeren! Jh%kZ de!ê"W.hoid J«geaa d« Voorzienigheid kan ik bij de f/ ""*- -o«_ ng den toestand des vaderlands in bet algemeen F "JDe b ciaen. CBst gew»__ ,mgeil met de andere mogendheden bleven op den VÜe .e-e ten Voet' rijf 'C'che b.^ •andmagt, zoo in het moederland ala indeOver<i ii " oe*el !Dgen • ge**en voortdurend redenen van tevredenheid. 11(1 •"> heeftoeStand TaU ooat-Indie ia Tele opzigten bevre"s**» ge* ' eeh'er ¦ot MÜa groot leedwezen eene hevige >'a taiin leiB!er'l- Het ophouden daarvan spoedig to verne- _ _w***** Wen9ch/, . "e!*6 ïoloni VBn. de vriJ verklaring der. sla ven in onze West's *** _el plaJen, Z^n ' *n*t net °°g °P hetgeen elders na gelijken Ï4.)14**- Uwe 08 d'.sanvanke _k niet ongunstig. »li ¦-4 feg-fi«g in *J?rweSinSen mallen de reglementen op het beleid .^W°_>en. koloniën Suriname en Curaijao weder worden ÉS6r!andseh I lög der tßrieTeil TBn m*>- nit en doorvoer in %*' *elien en tot «geling van onderscheiden onder-I. '5 l^ude • m6t !andbouw- en nijverheids-ondernemingen I -a verband staan, zal Ik uwe medewerking ' li\ ' P b j4\n "ng »Ie der °Penbare werken wordt voortdurend groote W . ö Uit d' rgenomen! ia verband daarmede breiden zich de if \ ' Üver' vf, oorPB Tan den waterstaat te bewijzen heeft .é *(>ofk,11 °-tnn 'engt' eene üervorming van dezen gewigtigen ,j.e*eid. F " overeenkomstig de tegenwoordige eischen W 6 B*aleg de | . tr °P die gerdBtaatMPoorwegen wordt regelmatig voortgezet. Het $ S r*a°ati°g m ' we*ke voor de «üenst zijn geopend, overtreft A .( U'tonlandó ven b°boeve van de aansluiting onzer spoorwegen !ta°d gebrC f Uen ïijn met naburige stoten overeenkomsten ü „(* _net „f ' "*an de uitbreiding van bet Nederlandsche ¦ §eU v ' °°k nu Wer..,» j - " "evordefj "ever aoor concessien voor nieuwe verbmeft ,^8 Rotwoord m°et vcrduooolde ZOI"g Toor waterwegen en i(i" -e'ii °' Voldo • D. . f onderw-lrS T Ik' dat de uivoering der wet van mid<* .^««Boat. rWege levendige deelneming en medewer"'tl 6 °°gBt o v y%^ hoewel niet riJk-heeft *««* j \ »il kust visscherijen warenT'"0,6'1 had* D!e Tan de «*- S -Q^'telijke offers hebben Ze.?Xt *' h°eWel zwflre Btor- J>. un _"- de oorlogstoestand, waarin e^*, • "ard dOT Zaak' °DgUnstig op tnla-d 6,U Verkee" 'X» a' IB bc* echter een verblijdend ver. . Ddel moe9t -\ oVa» zeeschepen toeneemt. scl->Jusel, dat do VïS?**»**" VaU W6t to* regeUDg VSn het geneeskn * / 'n,,, _, van de BChutterijen en van d mr"etcak«ndig ?i„> l aiea' worden voorgelegd. H***-***ing« A hHtl »trafntW/rpea '" Te-Tangi,lg Tan het Daateande Wet '»i. « . tQ<-tan? mg ,ullen u weder worden """geboden. WsJ* dien,t °nZer geldmiddelen l"a* toe, dat in de behoeften y^ e^ voorzien en met schulddelging voortgegaan kan ¦$%° °«twerDen V*_h J* afBchaffl Tan wet' welke 'n verband staan met eene l* . jjlelea aat -"g der plaatselijke accijnsen ,en andere van J\ ?e r .eliag vaUnnen.d°01- u worden te gemoet gezien. •Ij tin8 bh* _ -11 s ""'Jl*B a'gemeene comptabiliteit zal mede in J "-1 _°g,!- mijne h" ntnn^aK worden gebragt. .e!'' 611' de vol"oering der gewigtige ttak, tot 1 'Ik Bten nutte a °nS roept' onder den Goddelijken zegen, *V Z VBderi"nda "trekken! gewone zitting der staten-generaal geopend.'' Zijne Majesteit de Koning verlaat, na het uitspreken dezer troonrede, met Z. K. H. don Prins van Oranje, begeleid door de commissie de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeven. De Voorzitter sluit, nadat de leden der Commissie van in- en uitgeleide in de vergaderzaal z(jn teruggekeerd, de vereenigde zitting.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 19 September.
De ministerieele Turinsche Italia deelt thans een en ander mede betreffende de onderhandelingen tusschen den generaal Menabrea en de Frausche regering, ter regeling der Bomeinsche kwestie. Het blad tracht hot resultaat dier onderhandelingen wel fraai voor te stellen, maar indien het ook niet te ver in zijne voorspiegeling.n gaat, blijkt toch uit het artikel, dat vooreerst nog slechts zeer weinig van de Fransche regering verkregen is. Wij twijfelen , zegt het, of de weg die thans is afgelegd, zoo breed is als de waarachtige vrienden des lands wenschen j maar er is een stap gedaan, en die stap zal de laatste niet zijn. Verder zegt het: »het is beter weinig te verkrijgen in het vooruitzigt van eene volledigen triomf, dan tegen concessien, zelfs tegen belangrijke concessien, afstand te doen van twee parels (Rome en Venetië) aan de Italiaansche kroon." Wie zoo spreekt moet wel overtuigd zijn van een mager resultaat bereikt te hebben. Frankrijk beschikt over Rome. En wat de Venetiaansche kwestie aangaat, niet de politiek kan haar oplossen, maar de kracht der wapenen, tenzij Oostenrijk mogt besluiten vrijwillig afstand te doen van zijne Italiaansche bezittingen, iets waaraan niet gedacht schijnt te kunnen worden. De maarschalk Narvaez heeft na de zamenstelling van het nieuwe Spaansche kabinet verklaard, dal hy eene verzoenende staatkunde zal volgen; eene belofte die als het ware stereotiep is geworden bij de anti-constitutionneele ministerien, die den laatsten tijd elkander in Spanje opgevolgd zijn. Het woord » verzoenende politiek" duidt overigens reeds genoegzaam aan, dat de mannen aan do groene tafel misbruik hebben gemaakt van hun gezag. Wat liberaal dacht of handelde was niet veilig voor de willekeurige handelingen der ministers. Dj maarschalk Narvaez nu belooft dat hij verzoenend zal te werk gaan; eene verklaring die geheel en al met zyne antecedenten strijdt. Daarom zullen wij hem eerst dan gelooven, als hij bij het woord de daad voegt. Hij is begonnen met de staking te bevelen van al de drukpersvervolgingen. Het begin verdient goedkeuring; maar men moet hierbij in het oog houden, dat deze maatregel uit de ministerieele verandering van zelf voortvloeide. Het afgetreden kabinet toch had van zijne magt een willekeurig gebruik gemaakt. Het voortzetten nu dier vervolgingen zou tusschen het voorgaande en het tegenwoordige kabinet eene solidariteit aangewezen hebben, die Narvaez, wat overigens zyne beginselen ook zyn mogen, niet kan aannemen.. Zoo JSarvaez handelt, dan is het op eigen gezag. Indien wij voorts nog iets hechtten aan programma's van Spaansche ministers, dan zouden wij de opmerking maken, dat Narvaez volstrekt niet verklaard heeft, dat de constitutie voortaan eene waarheid zal zijn, zoowel in aangelegenheden van de drukpers als in andere opzigten. Of zou de telegraaf zoo iets verzwegen hebben ? Het is niet waarsebijnlyk. Bij den Zwitserschen bondsraad is eene petitie ingekomen, waarin gevraagd wordt dat de kwestie betreffende het met Frankrijk gesloten handelstractaat langs den constitutionneelen weg bes'ist worde , dat is door eene herziening der staatsregeling en vervolgens door haar aan de goedkeuring des volks te onderwerpen. Volgens eene dépêche uit Weenen vertrekt keizer Frans Jozef heden naar Hongarije. Even ala reeds vroeger gemeld is, heet het ook in de dépêche, dat die reis uitsluitend met een militair doel ondernomen wordt, dat is om eeno inspectie te houden over de troepen en den staat der arsenalen. Maar de politiek zal er welligt ook heimelijk deel aan hebben. De nationale vergadering van Griekenland heeft bij de discussien over de nieuwe constitutie met groote meerderheid een artikel aangenomen , waarbij bepaald wordt, dat het regt van vereeniging en vergadering onbeperkt en zonder eenige controle van de zijde der regering erkend wordt. Ook is een artikel goedgekeurd, bepalende dat ieder burger het regt heeft zijne gedachten door middel van de drukpers openbaar te maken, zonder aan eenigen voorafgaanden waarborg gebonden te zyn. De vrijheid van drukpers is onbeperkt, en de regering zal in geen geval dagbladen in beslag mogen nemen. Het eerste artikel der nieuwe constitutie luidt: dat de Grieksche godsdienst de staatsgodsdienst is. Alle andere godsdiensten zullen geduld worden, en hare belijders zullen, onder de bescherming der wet, haar vryelyk mogen uitoefenen. De proselietenmakerij ia verboden. In berigten uit Athene wordt voorts gemeld, dat de staat van zaken in het land nog altijd zorgwekkend is. Er wordt niets gedaan tot onderdrukking der rooverijen en tot herstel der orde. In versoheidene provinciën weigeren de boeren belasting te be- I talen en de regering heeft de middelen niet, om hen er toe te dwingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 18 September. De London Gazette meldt dat sir A. Buchanan, onze gezant te Berlyn, als zoodanig benoemd is te St. Petersburg. Lord Napier, gezant bij het Bussische hof, is wederkeerig benoemd tot onzen vertegenwoordiger te Berlyn. Eerstgenoemde was weinig gezien aan het Berlijnsche hof en vooral bij den heer von Bismarck, voor wien hy te Deenschgezind was. Misschien is dit de reden der mutatie. De London Gazette meldt insgelijks dat keizer Maximiliaan een besluit heeft uitgevaardigd, waarbij de blokkade der Mexicaan sche havens opgeheven is. —De Mconomist is, even als vele andere Engelsche bladen-, het gevoelen toegedaan , dat ten gevolge yan het verkiezen van den generaal Mac Clellan tot kandidaat voor het presidentschap der Unie, in Amerika een groote stap is gedaan tot den vrede. Op welke andere manier , vraagt het blad, zullen de opvolgers van °e heeren Lincoln en Seward wijziging brengen in het bestuur oes land, dan in de rigting van den vrede? de oorlog toch kan "" geen geval met meer kracht, ofschoon wel met meer talent, oortgezet worden dan tot dus verre het geval was. „ewikk blad gaat voorts de moeijelijkheden na, waarin het Noorden moet z" £en ïtornt alz<*o *ot hei beBmit dat de vrede nabiJ volks e"' j .let °P de verschijnselen, op de stemming des j ï volk van" _J .1 is het reeds een feit vau groot gewigt, dat het j i eene zeer w_T - 6>?',nt to aPreken, dat het hiervan spreekt als ' i Mconomist 'T v„^ke en niefc .eheel onmogelijke zaak. De , i Noorden proclameert 2!? STf*^ dat ™o het volk in het ' die slechtsr nn ...J n * het den Trede ernstig wil, wanneer die slechts op eervolle voorwaarden kan worden verkre .n , en < zoo aanvankelyk een wapenstilstand gesloten wordl! om° vervolgen, eene convent.e yan al de staten bijeei. te roepen dat dan eenige moeijelijkheden niet in staat zullen zyn, den oorlog op nieuw te doen ontbranden. Die conventie zal veeleer door een of ander | compromis een grondslag voor den vrede vinden, zelfs als de | grondslag ongezond mogt zijn, b. v. door het aannemen der voorwaarde, dat de slaverny weer ingevoerd zal worden, of dat er twee onafhankelijke republieken zullen worden gevestigd op den grondslag eener vereeniging voor het beleid der buitenlandsche staatkunde. I.n éen ander artikel gaat de H':onomt-t de gev_gen.ua, die den vrede "voor Engelands handel zal hebben. Vooreerst zet bet blad uiteen, dat de vrede in geen geval spoedig zal plaats hebben. Indien toch eene conventie van al dc staten byeengeroeiei wordt, zal eene aanzienlyke tyd moeten verloopen me». iïe verkiezing van de gedelegeerden. Vervolgens zal men aau 'bet werk moeten gaan. Zelfs als de vredespreliminairen reeds tot stand gekomen en geteekend zyn, zullen de onderhandelingen voor het dciinitive vredeswerk een geruimen tyd vorderen. want hetzy de preliminairen de volledige afscheiding of de hereeniging tot grondslag hebben , er zullen zich altijd groote moeijelijkheden bij de regeling der onderdeelen openbaren, en zy zullen waarschijnlyk meer dan eens het vredeswerk in duigen dreigen te werpen. Doch, naar het oordeel van het blad, zal de vrede bet resultaat zyn, zoodra de natie op ondubbelzinnige wijze haar weiAch haar vrede zal hebben te kennen gegeven. De handel zal dus hierop rekenen, en hetzij nu de schik sin g eerst in 1865 of in 1866 haar volledig beslag krijgt, de handel zal zijne opeiatien er onmiddelijk naar inrigten. De katoenplanters zullen beginnen te planten; de katoenhouders zullen beginnen te realiseren; de handelaren zullen by voorbaat hunne orders geven voor den nieuwen staat van zaken; bankiers en magazijnhouders zullen overwegen wat hun te doen staat en dienovereenkomstig te werk gsan, De commercieele gevolgen van het herstel des vredes zullen zeer groot zyn, vooral voor die takken van handel en fabriekwezen , welke regtstreeks de uitwerking van den oorlog ondervonden hebben. De Mconomist stelt zich echter thans alleen ten doel de gevolgen na te gaan die de katoenhandel, waarbij Engeland het meeste belang beeft, zal ondervinden. Zoodra het nu zeker Bobijnt, dat de katoen weer onbelemmerd uit Amerika in het land zal kunnen komen, schijnt eene zeer groote en plotselinge daling daarvan het resultaat te moeten zijn, althans als men de zaak oppervlakkig nagaat. Immers zal alsdan de oogst in Amerika geheel los komen, gevoegd bij de aanvoeren van een tal van andere landen, die aangemoedigd door de buitensporig hooge pryzen der katoen , zich in den laatsten tijd op de teelt van dit product byzonder toegelegd hebben, zooals Turkije, Italië, China, Japan, Indie, Egypte, die te zamen omstreeks over een millioen balen meer kunnen beschikken dan vroeger. Op het eerste oogenblik schijnt dus de daling zóó groot te zullen zijn, dat de houders te gronde gerigt en alle orders er door verlamd worden. Doch in het tegenwoordige geval pleiten de omstandig heden er voor, dat de daling niet zoo plotseling zal zijn, als op bet eerste oogenblik voookomt. Vooreerst mag men aannemen dat Je voorraad katoen iv de Zuidelijke staten v;,n Amerika niet zoo groot is als voor drie jaren. Er is veel weggerot, veel verbrand, veel heeft zich allengs te land en ter zee een uitweg gebaand; op de productie heeft men zich weinig toegelegd; daarentegen is de graanteelt algemeen geworden. Als men aanneemt dat de 2uidelyke staten een millioen balen voor den uitvoer liggen hebben, zal men niet verre beneden de waarheid blijven. De oogst, zoo het een oogst kan heeten, is thans binnengehaald. Indien de presidentskeuze door den vrede gevolgd mogt worden, of zoc de vrede na die keuze waarschijnlijk geacht wordt, kan men met de cultuur van nieuwe katoen niet eer beginnen dan in het aanstaande voorjaar, zoodat eerst in November 1865, dat is eerst na 14 maanden, eene aanmerkelijke hoeveelheid van den nieuwen oogst in EngeLnd kan worden verwacht. Ten anderen is de onderstelling niet gewaagd, dat de katoen die uit Amerika zal komen, niet zoo laag zal zijn als vroeger , ten minste niet gedurende den eersten tijd. Zoowel in het Noorden als in het Zuiden zijn fabrieken opgerigt; een grooter gedeelte dan vroeger zal du. in Amerika voor eigen gebruik blijven. Ook zal er een geruime tijd verloopen eer de grond weer geheel tot zyn vorigen toestand is teruggebragt; een tydlang zal dus minder grond dan voorheen voor de katoencultuur gebez gd kunnen worden. Verder hebben sterfte, desorganisatie, vlugt en gedwongen manumiasie het aantal negers verminderd — en wie kan zeggen, hoe groot die vermindering is ? maar de vier millioen zwarten zijn zeker verminderd tot drie millioen. Wie kan voorts bepalen hoezeer 4e drie jaren van bangen oorlog, de proclamatiën van Lincoln, de bezetting van New-Orleans door Butler, de organisatie van den arbeid in het Zuiden verlamd hebben ? Er is ten gevolge alle grond om te denken, dat de katoen noch zoo overvloedig, noch zoo goedkoop zal aangevoerd worden als vroeger. Maar dit is niet alles. Er is reden om aan te nemen, dat de Zuidelijke Staten hunne geschokte finantien zullen herstellon door het heffen van een hoog uitvoerregt op de katoen Zulk een regt is in gewone omstandigheden ongetwijfeld, eene totale miskenning van de gezonde begrippen van staathuishoudkunde. Maar het is de vraag of het dit thans ook zou zijn, en al ware het zoo, de laatste tariefwetgeving van het Noorden beeft doen zien , dat de Amerikanen by finantiële moe -lijkheden of om staatkundige doeleinden te bereiken, niet terugdeinzen voor de ongezondste, voor de meest doodende anti-economische plannen. Men mag h'_rby niet vergeten, dat de Amerikaansche katoen ten volle ge bktJken is den voorrang te verdienen boyenalle andere; de Amerikanen weten dit zeer goed, en zij houden zich dus overtuigd dat men in Engeland en in Frankrijk gaarne wat meer voor hunne katoen zal willen betalen. Men weet dat de Zuidelijke staten aan de golf die soort van katoen produceren, welke New- Orleans genoemd wordt'; dat die bijzondere soort geen wederga heeft, en dat de fabriekanten liever 1/3 voor New-Orleans betalen dan 1/- voor Suratte. Onder dese omstandigheden kunnen de Zuidelijke Staten veilig een uitvoerregt van 3 pence van de katoen beffen zonder de consumtie tegen te gaan. Als men den aanstaanden katoenoogst, beschikbaar voor den uitvoer, slechts op twee millioen balen schat (elke baal weegt 400 ft') en een uitvoerregt van 3 p. per ft stelt, dan krijgt men aan inkomsten tien millioen pond st., zijnde meer dan het dubbele van de som, die de bond vóóe den opstand ooit van het Zuiden trok. Er is dus geen twijfel dat een boog uitvoerregt op de katoen, de eerste en voornaamste hulpbron, hetzij van de bereenigde Unie of van den afzonderlijken Zuidelijken staat, zal geheven worden. Er is ten slotte nog eene reden die doet denken dat de daling m den prijs van katoen, althans dadelijk, niet zoo groot zal zijn als men oppervlakkig denkt. De markt op dc geheele aarde is slecht van katoenen goederen voorzien, en de menschen mo,.- j ten niet alleen gekleed, maar de ledige magazijnen ook vroeg ! of laat weer aangevuld worden. Overal is men gewoon geraakt I aan hooger prijzen. Als emu genoegzame katoen wordt aange- ! voerd, zullen alle fabrieken aan het werk gaan; de fabriekanten i tooh weten dat zij voor hunne goederen goreeden aftrek zullen ! vinden , gereeden aftrek tegen goede winst. De vraag naar katoen sal derhalve levendig genoeg zijn, om plotseling eeoe groote daling te voorkomen. Indien het loskomen van de Amerikaansche katoen zamentrof met eene flaauwe stemming en overvoerde markten, wie kon dan voorj .n be. groot d« d .Kn? ma wren ? Maar dit is het geval niet; integendeel de nieuwe aanvoeren komen op eene slecht voorziene markt. Onder deze omstandigheden zullen de gevolgen tan den vrede voor den katoenhandel niet zoo ernstig zijn, of zioh niet zoo plotseling openbaren als menigeen zich misschien verbeeldt. Zelfs nadat de vrede is gesloten, zal de katoen nocb zeer «poedig, noch in zeer groote hoeveelheden, :och tot zeer lage prijzen aangevoerd worden; zij zal tamelijk gra,;* markten vinnen. In de eerste jaren zal meu de oude prijzen niet terug krijgen Nem-'.irler.ns mag vau 30 tot 18 d. en Indische \nn 29 tor 12 d. of zelfs nog iets lager vallen; maar de laagste pr})» zal nogrnime winst afwerpen zoowel voor den Indischen pachter si» vplanter. Alleen zij, die in het land "van productie koopen en verkoopen, en de handelaren die hunne orders naar buiten zenden, moeten vooral voorzigtig zyn en zooveel mogelijk op hunne hoede wezen zoowel tegen eene paniek als tegen een ongemotiveerd vertrouwen . Linnen en wollen goederen zullen natuurlyk in de daling der katoen deelen. Wel zullen zy in mindere mate worden getroffen, maar zij zullen toch lager worden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 19 September. De keizer vertrekt heden, uit' sluitend om redenen van militairen aard naar Hongarije. Volgens I de Freie Preste zal de heer Hoek tot minister van finantien en j de heer Burger tot minister van koophandel benoemd worden. i Turin. 19 September. De Turinsche dagbladen bespreken j de kwestie betreffende het overbrengen van den zetel der regering naar Florence. De Opinione zegt dat wanneer dit noodig moet : worden geacht tot eene bespoedigde oplossing der Bomeinsche kwestie, het Italiaansche gouvernement niet de verantwoordelijk heid eener verwerping van dit plan op zich mag nemen,
Londen , 19 September. Het verhoor der getuigen in de i zaak van Muller is afgeloopen. Hy was hierbij kalm en bedaard. Da verderi. instructie is uitgesteld tot heden over acht dagen. Onder het publiek heerscht eene groote beweging. J.B, Bove__-__nde dépêches _-»ren reed» I» onss« rorïgc fïdls.f'? oppen-ï_se»>.-. Londen, 19 September. De International bevat eene telegraphische depêche uit Parijs, meldende dat tusschen Frankrijk en Italië eene overeenkomst is ge.loten, volgens welke de Eranschen over twee jaren Bome zullen ver-aten. Weenen, 19~S7ptember. Ve~Presse zegt, dat het sluiten van den vrede slechts wordt tegengehouden door financiële moeijelijkheden en dat de onderhandelingen over de verlenging van den wapenstilstand bijna zijn afgeloopen. Denemarken s eisch dat het niet verpligt zal zijn in het onderhoud der geallieerde troepen in Jutland te voorzien , is bepaaldelijk van de hand gewezen. ' ' ' Londen, 19 September. Suiker stil. JEen zeilende lading Havana No 11% onder Fransche vlag, werd voor Frankrijk _ 27/fi verkocht. De overige artikelen bleven onveranderd. Baspolie (bruine) _ 42. Patentolie _ 46. Lijnolie £ 34. ' Boter: Friesche 120 U 22/-, Tarwe 1 _ 2, Gerst !/-. en Haver 6 d. lager; Talk loco 41/9, per Oct/Dec. 42/9. Voorraad 41,319 vn. In de .vorige week verkocht 1308 en aangevoerd 543 vaten. Tin: Straits £ 98. Scho.èch IJzer SË/9. Aan de Veemarkt van heden ./.Trien aangeboden: 6690 Bunderen, 450 Kalveren; 24,230 Schapen en 630 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 19 September. Katoen vaster; 6000 bn. verkocht. ____!}«, 19 September, JJBogge l_% ..-i!_. ._%, Kaapolie 12 op Je^ '2
-Beat- »__¦ Li*«d .-m .19 September, ;sft_*o_-_.) Conaois &8.„ «P oct- N. gecons, 1 p-J-,. —; Grieken 13i4 5 pOt, —; dito Coupons —; Mexioo i pOt. 27 _ i i-i-nad» — i Nieuwe —i Uitg. 7-; laad-, —; Port_g_ SpCt. 185 S — i dito 1856/63 46%; Bu»s. 3 pCt. 54; dito 186 Ü.%, i Ifco 136ï o p_}„ 87%; ft-a .je 3 - ; dito 1% p-_ — i dito Passive 32%: dito Certif. Coup. 14%; Binnenl. Turken 6 pCt. 50%; fe____a 6 pCt. 56; HoU. i_ pCt. - ; dito 4 pa. 97%. Zilver 61% d. 0-U-_ vn_ Weeio . - 19 September i..; Mot hoert.) Meiall- 5 pOt 71.20; Nieu*e Zilveren Metall. 8b,75; Loten IS-L--* 87.50; ien 776 ; Noorder-Spoorw. 192 80; Station. 79.20; Oed-Ae.ien 84.5,; Oost. Staatgspoorw. 207.25; WÏM-lOp JLonden 115.85 j Hamburg 87.40; Parij» 45.85; Boh. Spoorw 153.50; én 128.75; Oostenr. Loten 1860 91.90; Lomb. Spoorw- 545.50. De markt was zeer flaauw. a*e«__J vian JSr*rr-«tfcfori» 19 September, )o*te_r. Metali. 5 pCt 59% i «stó Nation. 65%: "__«_ 88%: Spanje 3 -O' 46; _So *% pOb. 43; Vereen. Staten 6 pCt. 185243%. __s»ei op Londen 109%; Weenen 1»0%. JDe maikt was flaauw. iSeB 19 September. .0%; dito Nation. 68, 5 ; ._._ o 6de Serie 87% . 5 pCt. 186? 85% 53% ; Piuisien i% pCt. 101% De markt was dalende. Beurs van M .mftarg , 19 September. (Slotkoert.) BusJL, „Nieuwe 3 pCt. 51; Spanje . pOt 44%; dito 2% pCt. *1%; Mexico 40; Wissel op Londen 13.01; Amst. 36.50? Vare_____ 5%. De beurs *as fluauw. _a_-__s_ van ._ »i,*i& . 19 September, ¥__.__« 3 pCt. 65.9.; dito 4 _ pOt. 92.40; C_. JMJob. 1043; -_msch*Oo*t. Spoorw, 424; Bv».. dito 457; Sp"__B—; dito »% pO. —; ItaKe 68 05. (Slotkoen.) Fr. 3 pOt. 66.05. Beur* van M-drfd ,17 September Spanje 8 pöt. 50.90; dito i pöt. 46,25. muWii'n—hnrr*' «»»*»'v—m_Lmi.mm^_--Mm__i__m—B*-~vM-_SBTim*
---

Duitsche Post.
Berlijn, 17 September. Het verminderd vrachttarief, dat tydens de blokkade der Oostzeehavens .voor het transport van granen, peulvruchten, elaglynzaad enz., enz. op den Oostelijken spoorweg was ingevoerd, is weder buiten werking gesteld. — De buste van JMeijer Beer zal eerstdaags in de concertzaal van den koninklijken schouwburg geplaatst worden. — Er zal te Hamburg een prijsgerigt, bestaande uit Oostenrijksohe en Pruissischc leden benoemd worden, om te be»liesen over de bodems, die op de westkust van Sleeswijk en in de Lymf jord genomen zijn. — De handel te Archangel is thans zeer levendig; er zijn laatstelijk aldaar aangekomen 467 en van daar vertrokken 370 schepen. Onder de eerste bevinden zich 132 Engelsche en 27 Hollandsche vaartuigen. — Bij eene ukase heeft de keizer van Busland de magtiging tot uitgifte van drie nieuwe serien schatkiatbilletten verleend, elke serie van drie millioen roebels. Wat de twee eerste senën betreft, beginnen de intressen te loopen den laten Aug. 1864, en wat de derde aangaat, den Isten Oct. deszelfden jaars. —WW— I > > __ißW_w——--
---

Fransche Post.
Par{|S» 18 September. Het Journal det Débats behelst het volgende overzigt van den staat van zaken in Spanje: De Spaansche dagbladen, tot welke party ook behoorende, verklaren eenstemmig dat de kwestie van het terugroepen der koningin Maria Christina al de onderhandelingen heeft beheersoht, die voor de vorming van het nieuwe ministerie hebben plaats gehad. Koningin Isabella heeft zich in een onderhoud met O'Donnell kunnen overtuigen dat hij in alie opzigten hare zienswijze deelde over de rigting die aan het staatsbeheer moest worden gegeven. Niets verzette zich derhalve tegen de optreding van dien staatsman , toen de koningin plotseling het gesprek over hare moeder deed loopen en de noodzakelijkheid harer terugroeping betoogde. O'Donnell antwoordde dat indien de koaingin-moeder te Madrid terug-eerde, hy niet de man was dien men behoefde om Spanje te regeren, en daarop nam hij van de koningin afscheid, die daarna aan Narvaez boven hem de voorkeur gaf. Alhoewel Narvaez te Madrid alles behalve populair is, bleef heter rustig. Er heerschte evenwel eene onbestemde vrees voor generaal Prim, die sedert den veldtogt tegen Marocco zeer veel invloed op het leger uitoefeht. De generaal was eertijds een der ijverigste aanhangers der koningin Christina, die dan ook zijne fortuin gemaakt heeft. Men ziet met belangstelling de naderende gebeurtenissen te gemoet. — Bij keizerlijk decreet zijn de abt Meignan, vicaris-generaal van Parijs, tot bisschop van Cbalons en de abt Bamadié tot bisschop van Perpignan benoemde — De minister van staat Bouber is nair Brnssel vertrokken, ten einde de laatste hand te leggen aan de onderhandelingen die tusschen Frankrijk, Engeland, België en de Nederlanden • gevoerd worden, met het doel om een uniform drawback in het leven te roepen bij den uitvoer van geraffineerde suiker, ter vervanging van het bestaande stelsel van premien. — Te Palinges (Saone et Loire) heeft door het onvoorzigtig belr.o-delen van vuurwerk een groot ongeluk, plaats gehad. Er zou namelijk vuurwerk op de markt worden afgestoken ter gelegenheid van eene feestviering. Piotsoling ontvlamde een der vuurwerken en sprong uiteen, met het ongelukkig gevolg dat de stukken eene balzaal binnenvlogen en er eene vreeeelijke verwoesting aanrigtten. Een negentienjarig meisje werd op de plaats gedood: twee andere meisjes, het eene vijftien en het andere zeventien jaren oud, werden zoo zwaar gewond, dat zij weinige uren later den geest gaven. Aan een man moest de arm en aan een ander het been afgezet worden, die beiden letterlijk verbrijzeld waren. Eene gehuwde vrouw bekwam eene wond aan bet hoofd, van zulk een ernsrigen aard dat men aan het behoud van haar leven wanhoopt. Verschillende andere personen hebben kwetsuren en beenbreuken ontvangen, die hun lef on evenwel niet in gevaar brengen. Men kan zich moegelijk een denkbeeld vormen van de verslagenheid, die dat ongeluk, te midden der feestvreugde te weeg bragt. — De voorbeelden van wraaknemingen door paarden zyn weder met een vermeerderd. Een palfrenier van een rijtuighouder in de rue Villiot, had deser dagen een paard zonder reden mishandeld. Het dier schijnt zich voorgenomen te hebben zich te wreken als het met den palfrenier alleen in den stal zou wezen. Gisteren althans deed zich dit het eerst voor. De palfrenier was bezig den grond op te vegen, toen bet paafd zich plotseling op hem wierp, hem ter aarde deed tuimelen, met de voorpooten op hem ging liggen, om hem in bedwang te houden en hem toen op ontzettende wijze beet. Op het gekerm van den palfrenier schoten zijne kameraden hem te hulp, die evenwel slechts na hevige inspanning er in konden slagen om het paard zijn prooi te doen loslaten. De gekwetste is naar het hospitaal Saint-Antoine vervoerd, maar verkeert in hopeloozen toestand. — Den Isten October heeft hier de opening plaats van de tentoonstelling van nijverheid.
---

