HOOFDAGENTEN
*¦_ _- _# _. ____va _____ _. ___- ;e2s Courant, zijn: te Amierdam W*. »_»»-•»___-''** & .__„ _ Batavia «. Mf^FF ik Cf. — A. VAW M«_«l_-riMk_-__l * Hm - _sjbjè «una _ «___ — Kwiwg -t___» !***»«* _- -"«fIUUBR. — Londen A; M&V--?" » 14 Tavistock Street Covent Garden, — Parij» .: .-«eau, 8, : -__________at_mÊma__mißtet_nmmememm_—an
---

De Troonrede.
| y&cl.j»8 .'^eadheid der denkbeelden van de regering over de meeste ''* het a.Pc.n van siaatsbestuur, en bij den geregelden g.mg, die ' Tet» eiJ00Pen Jaar o*l2oll politieken toestand kenmerkte, kon lingj,, "enting niet hoog gespannen zijn omtrent, de mededeeen" tij de opening der zitting van de Staten-Generaal, Eu (.. *oori zouden vernomen worden. [;ea J* bevat de troonrede zinsneden, die zeer de aandacht '_ "«ai -k mori» meü de logenstraaing op, van al de onrust- I "Cr o« gecu?h'en, welke de oppositie in de Isataie maanden '..".. ¦ Jkoioniën heeft verspreid. ¦i Oo _-Indië, zegt öe troonrede, »is in vele I'lagiaj Qo oppositie het tegendeel vol, welnu! bij de beraad- I' _go* *'° .. "et sdres van antwoord kan zij nadere inlichtingen ' n*vy twijfelen niet of debelagchelijkheid der overdrijving, 2eer ,21J zu* schuldig maakt, zal volkomen blijken. ,;, treurer.Swoardig is het woeden der cholera op Java. ,:v 'cgering hoopt zeker een ieder spoedig te vernemen, Ook oPgehoadsi heeft. de o* **e vrlJTCrklaring der slaven in Wcst-Indië wer- JJ.0 nSUII8t;gste geruchten verspreid. Het spreek:; van zelf, !-iJ*oakiiiIejantl'',rmS in den maatschappeiyken toestand, als uit de ren a s!ayen voortsproot, niet kon plaats grijpen, zonder Ve'wor_d a^ornis te veroorzaken. Hot kan dan ook niet ?eld aj erea > dat de arbeid niet op alle plantagiën oven gereden. oeSer wordt verrigt. Dit leemt echter niet weg, dat „ W.es' TJ •I°aSaan, wat na de emancipatie der slaven in iw Wn ¦',Sche k°lonien van andere volken plaatß greep, hoe jT'i-W arbeid werd gestaakt en in alle maatschappelijke i toast e Bchrömeiijkste verwarring is ontstaan, wij met •' ' zooalB wij dien thans in Suriname waarnemen, zeer JJr° e._ Sl.?g(?a _n. De troonrede, die de waarheid niet ver»a*. • geeft dan ook geene sterk gekleurde schildering van l"*d .zo i° •oe9tand Tan West-Indië, maar deelt eenvoudig ri4 d« f het Wcl*elijk is, dat »de gevolgen van de vrijver*P bew' ,aven in onze West-Indische koloniën , met het oog *" . 0!1b '*u elders na gelijken maatregel plaats had, aanvankelijk • l *°ca da '" ISi' s*. gig *w«t op het middelbaar onderwijs bij de kamers aanu -e«W¦•Was do °PPositic onvermoeid in hare bestrijding, f naar nare Tertoogen, dan had nimmer eene meer ö"auwelj;i B Toordragt kunnen gedaan worden. Intusschen is zij ?~* groot9 door ds heide takken der volksvertegenwoordiging a "édü taeerderheid aangenomen, of de meeste gemeenn har»8*'11 onaerling, wie het spoedigst scholen zal stichten , "•I *verkel-t°arsc,lriften iagerig. Hieruit volgt het bewijs, dat met dankh aau eene lang gevoelde behoefte heeft voldaan en "¦V dan o i arlleid door de natie is ontvangen. De troonrede " "•.. dèr°* te tegt de Toldöéning der regering « dat dé uitvóé" n6tai__ Wöt vaa middelbaar onderwijs allerwege levendige deel- Wie ge.;n medewerking ontmoet." > .ia ,;• ?ert aioh de ellenlange vertoogen der oppositie niet, H, onJ dea «tand onzer mantien tot op 'één cent na uitreoazo 0 üßtuBt aUeriei vreemde groepering van cijfers aantoonde, *oll<ien „'t middelén in verval waren en te korten op te korten De tm *n" !°° .teUja°ilr--io geeft daar tegenover geene hoog opgevijzelde j*a ..er V °°zet Aaantien; maar de enkele zinsnede, die zij •*>___ 6jat' ia toca genoegzaam om de ongerymdheid van De to-,, _ aa«8*reten te doen beseffen, in de b ï onzep geldmiddelen, zegt zij, laat toe , niet slechts "^llddal . hoeften der dienst te voorzien, maar zelfs om met _ **°olanfBg Voort te ga»11- t5' s°hu!d-ttf^ na *** onze behoeften te hebben voldaan, ook nog .°ö2er fi BUg kaa voortzetten, zal men zich over het ver. -tldien dc?'1611' n,'et al te ongerust behoeven te maken. iet vn Statea-öeneraal de gewigtige wetten afdoen, welke ï-k_ ajj*0-lande jaar aanhangig zijn gebleven, dan zullen zij *°atuefc d oTer gebrek aan werk te klagen hebben. Desniettemin """•gebod.6 tro;:iai'ede, buiten de in do voorgaande zitting reeds olHïverD(,„ ' ook.tic voordragt van nieuwe uiterst belangrijke wets!¦ door,_.aa-°' De hamers zullen de tarieven op den in-, uitvl**l »biS m Neierlandsoh Indie en de cultuurwet oP kolo*Nen4 i Ol*derzoeVen hebben, terwijl z_ evenzeer de wet dali.. .a]gemeenc comptabiliteit zullen ontvangen. Voegt ttl° °t> d» J "'' wet °P ': - strafvordering, de finantieele wetten, ü^iink regeling Tan het geneeskundig t .«igt, dc schutterijen !. »ei't-„ v .16ringea' dsn «al men moeten toegeven, dat, als er» zal)! r'deld z'^iien zijn, de Staten-Generaal vry tevreden v? Weien over den volbragten arbeid, "^erwiia ei*?}** prij* op stellen om ook de wet op het hooger *"**•* of fl/'0 °13 do «oneessien in- deze zitting te ontvangen; f^n kn "vetten inkomen , ze ook nog dit j»aï afgedaan n v^"116*1 wordea. zal niemand der sake kundig, ligt wil*^^X3StfTk_ *S t^ troonMdJ.'dat J eV. welke voo,- de <___t ooS-XÏ ¦• S™ °P -- :-«id_ ie ome spoorwegverbimlingen mot het buitenland ver¦Cr ïen, hehoort ook het verkeer met de t»_nsa__-«.-_ .d^2ea.. .oveel mogelijk bevorderd te worden. De aan^ vtn '4 _ « Ijda moet het vervoer op de spoorwegen voeden. Hét is en« juiste uitdrukking onzer materieele behoefte, die wijia •Sed aïede Tinden, als zij zegt: » aan de uitbreiding van het • Uj. ewBadscho spoorwegnet, ook nu weder door conoesai.rv VOor "»ate 9 -*_m_ngïn bevorderd, moet verduhbelde zorg vOOI Da tWegen en havens beantwoorden." **J-_ OOQ,feclo kon, zoo als wij in den aanhef van dit artikel Bel ¥a' geeao politieke beschouwingen bevatten, omdat het stel- 2Q,Btaatabestuur der regering algemeen bekend is. echter niet wenschelijk zijn,'dat de. adressen vat d« __i,ii j korte trekken de politiek bevatten, welke de meer '*--» ___-*_ kamera Teriangt te zien toepassen? Daardoor zov -ze toonen. dat niet zij de regering volgt; maaroa «¦ voottgesproton,hare politek vertegenwoordigt. Wl **** ileoh.18' °' d 6 uit' Toering van dit denkbeldaan, maargevei ™ lu °Terweging. Wij weten niet, waarom de meerder heid der vertegenwoordiging niet evenzeer bij overeenstemming, als by verschil met de regering, een adres zoude kunnen aanbieden , hetwelk iets meer bevatte, dan een louteren weerklank van de troonrede. Vooral nu de tweede kamer voor meer dan de helft vernieuwd is, zou het denkbeeld misschien aanbevelens-
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 20 September.
Van verschillende kanten wordt thans gemeld, dat tusschen do Eransche regering en het kabinet van Turin eene schikking is getroffen tot regeling der Bomeinsohe kwestie, en hetgeen men daaromtrent verneemt is bij lange na niet zoo onbeduidend als het artikel van de ItaUa, waarvan wij gisteren spraken, deed vermoeden. Die schikking toch komt hierop neer, dat de Fransohe troepen binnen twee jaren Rome znllen verlaten. De Turinsche Opinione deelt zolfs de bijzonderheid mede, dat de overeenkomst op 15 dezer te Parijs geteekend is door Drouin de Lhuys aan de eene en door den ridder de Nigra, Italie's gezant bij de Fransche regering, en den markies Pepoli, buitengewoon gevolmagtigde, aan de andere zijde. De Opir.ione meldt tevens, dat de Italiaansche regering onmiddelijk na de bijeenkomat der kamers de vertegenwoordiging met die conventie zal bekend maken, zijnde met dat doel dc bijeenkomst reeds bepaald op 4 October. Het berigt in dè Opinione, waarop niemand voorbereid was en dat vrij algemeen als een communiqué wordt beschouwd , heeft, zooals te denken is, te Turin zeer veel indruk gemaakt. Onze lezers zullen zich herinneren dat wij voor een paar dagen ook gewezen hébben op eon schrijven uit Turin, waarin hetzelfde resultaat van de onderhandelingen tusschen de beide regeringen gemeld werd. Toen konden wij daaraan niet veel geloof hechton. De ervaring, dat reeds zoo dikwijls eene schikking van dien aard alleen uit het brein van berigtgevers voortgekomen was, maakte ons dubbel omzigtig, Thans echter krijgt de zaak een ander aanzien, terwijl niet vergeten mag worden, dat de Ilalia in een later nommer ook berigt, dat de markies Pepoli, die te Turin is gearriveerd, overbrenger is yan de met Frankrijk geslotene overeenkomst. Ook de Constit-tionnel, ofschoon verklarende dat het van die overeenkomst niets weet, erkent dat do Fransche regering den staat van zaken te Rome nimmer als definitief heeft beschouwd. Intusschen kan men niet, wij zouden bijna zeggen: nimmer, voorzigtig genoeg zijn met dergelijke berigten. Het is dus zaak de nadere bevestiging van deze tijding af te wachten. In allen gevalle zal men spoedig iets naders dienaangaande vernemen. Dit kan niet uitblijven. Volgens de Berlingske Tidende wordt Denemarken te onregt beschuldigd de vredesonderhandelingen te Weenen op de lange baan te schuiven. Men is te Kopenhagen zoo dwaas niet, zegt het blad , om nu neg te rekenen op de vroeger vergeefs verwachte hulp. Het is alleen het finantieele gedeelte der onderhandelingen, dat zoo veel tijd vordert. Voorts beklaagt de Tidende zich over de vervolgngen, waaraan da Noord-Sleeswijkers blootstaan, die adressen aan den koning van Denemarken onderteekenen, om met dat rijk vereenigd te blijven. Indien do ondm-hamJelitigori tn Pi_»g m» Ooot«n«_t= >f">_ in de tolvereeniging mislukken —en hiervoor beßtaat alle waarschijnlijkheid — dan moet Oostenrijk voornemenszijn onderhandelingen met de Fransche regering aan te knoopen, ten einde een afzonderlijk handelstractaat mot haar te sluiten. Tusschen Frankrijk en Zweden wordt thans onderhandeld over een handelstractaat. De goede uitslag daarvan is twijfelachtig, vermits Noorwegen ten aanzien van zijn handel met pretensien voor den dag komt, die Frankrijk waarschijnlijk niet zal inwilligen. De landdag van Dalmatie is tegen den 26 dezer bijeengeroepen. Volgens de Weener Preste heeft de Oostenrijksohe redering aan het kabinet te Munchen doen weten, dat dringende redenen haar nopen, om de tegenwoordige regering van Griekenland fe erkennen. Er zijn tijdingen ontvangen uit New-York tot 10 dezer. Daaruit blijkt dat de generaal Mac Clellan de kandidatuur voor het presidentschap heeft aanvaard. Hij heeft zich tevens ten gunste van het herstel der Unie tot eiken prijs verklaard. De onderhandelingen tusschen Brazilië en de Onëntijnsche republiek tot minnelijke vereffening van hun geschil, hebben met tot het gewenschte resultaat geleid. Dientengevolge heeft de Braziliaansche gezant te Montevideo zijn post verlaten. Floresheeft van zijn kant een aanval gedaan op de troepen der republieken zioh meester gemaakt van eene door hen verdedigde plaats
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 19 September. Het proces van Frans Muller, dat door ons publiek met zooveel belangstelling vserd te gemoet gezien, is heden morgen, zoo als ik u reeds per telegraaf heb gemeld, aangevangen. Sedert Muller naar onze hoofdstad is overgebragt, schijnt de sensatie die de vreeeelijke moord gepleegd op den heer Briggs hier heeft doen ontstaan, aanmerkelijk te zijn toegenomen. Dat zulks het geval ia blijkt genoegzaam uit de ontzaggelijken volkaoploop die heden morgen vojr het geregtshof plaats had. Béeds ten dria ure had zich eene groote menigte voor het gebouw in I Bowstreet verzameld, in de ho*p van bij het bof te worden I toegelaten of Muller althans voor een oogenblik te kunnen zien. JEr was den geheelen nacht eene bezetting van politieagenten op de boen, die in den morgen nog versterkt werd, zoouat de orde en rust vrij wel gehandhaafd bleven. Ten tien ure .erd het eereutshof geopend en slechts enkelen begunstigden werden daarin toegelaten, omdat de localiteit zoo klein is, dat die Dijna geheel bezet was door de Engelsche en buitenlandsche vertegenwoordigers der dag'daden. Order de toeschouwers bevonden zich o. a. ook ririns Humbert, zijn aide-de-camp en de Italiaansche gezant. O __ sir ïto-fert JPe_ én verschillende andere voorname perso. ~ nen waren* bij de teregtzitting tegenwoordig. Mffller werd ten elf ure in de ge._gtsl.aal binnengeleid. Hij was niet geboeid . en sokleed in een nieuw pak Weeren,- dat hem expre.selijk was . verschaft door de Duitsche maatschappij tot verleenmg van wet. tige bescherming De beschuldigde zag er zeer kalm en bodaard i uft en scheen niet het minst onthutst door de nieuwsgierigen bliki kén , waarmede hïi __. alle kanten werd gadef.ealagea- ** ™* . I hoor der gef_ge_ ving tan met den heer Bulhan, eenkoopmat I I ln wollen stoffen, die met, een nicht van den vermoorden Bnggi e l getrouwd is en bij wien het ongelukkig slagtoffer nogjeuïge urei ivóór zijn dood gedineerd had. De ketting, het, horologie, a, 1 stok en het valies, welke voorwerpen allen op eene tafel uitgespreu - { lagen, werden zonder aarzelen door die getuigen erkend als het eigen S dom van den Briggs. Ook de zoon vsn den verslagene, die zee a ; bewogen scheen, herkende die voorwerpen dadelijk , doch verklaard '- ! dat de hoed zijns vaders, volgens zijne herinnering, nooger »,. a ; dan die welke nu op de tafel lag en in MÜLlers bezit geronde: 't werd. De juwelier, de heer Death, legde dezelfde getuigen] ij af welke hij bereids voor het geregtshof in New-York .had afge n : legd en zaö ook deed de koetsier Matthews. Deze laatste echte :- ' werd door den. heorßeards, de verdediger van M#ler, wer soher ondervraagd en naar het schijnt zal deze getuige het niet zeer gemakkelijk te verantwoorden hebben, daar zyne verklaringen alles behalve consequent waren; Muller, die zich gedurende het verhoor yéfa al die getuigen zéér bedaard tou gehouden hebben, werd blijkbaar ontsteld toen d« schoonzuster van den koetsier, by wien hij gewoond had, te voorschijn trad om hare getuigenis af te leggen. De tranen vloeiden hem langs de wangen en hij smoorde zijn gekrp voor eenige oogenblikken in zijn zakdoek. De magistraat gaf Maller zeer vriendelijk te kennen, dat hy niet den geheelen tijd behoefde te staan, maar naar verkiezing ken gaan zitten, welken vriendelij - ken raad de beschulfligde dan ook onmiddellijk opvolgde. De verklaring van laatstgenoemde getuige was zeer gunstig voor Muller. Z de dat zij noch onmiddelijk vóór, noch na moorc iieer Brïggs iets bijzonders in de handelingen van cler l.setiuldigde had opgemerkt en dat hy den Zondag morgen^ü—r den moord dezelfde kleêren aan had, als waarmede h| den vorigén avond uitging, en dat hij lang v<slsr den moord haar zija voornemen had medegedeeld om naar Amerika te gaan; Er werdfen toen nog drie andere getuigen, waaronder twee voormalige kennissen van Muller, gehoord en de zitting werd als 1 toen v6_iaagd tot a. s. Maandag. Het voor^brdeel van ons publiek : tegen ds. beschuldigde is na dit eerste vérhoor geenszins vermin- i derd, -iaar veeleer toegenomen, en overal, zoowel binnen als buiten èe geregtszaal, hoorde ik de mensehen mompelen dat het 1 geen tvjjfel leect of Muller was de regte moordenaar. Zoaiang evenwel'bet hem ten laste gelegde misdrijf niet bewezen is, zou i het duftki mjj billijker zijn geene bepaalde beslissing te vellen. De verdediger van JÜJüller schijnt het vooral op den koetsier gemunt * hebben, en ïonder iets spijtachtigs tégen dien getuige < te willfi'Jnsmuëreu , moet liet toch gezegd worden dat zijne verklaringen tegenstrijdig en zijne handelwijze in sommige opzigten zeer («verklaarbaar zijn. De voortzetting van het proces wordt met baüdend verlangen te gemoet gezien. liOSden , 19 September. Heden in den vroegen morgen brak ei, brand uit in de magazijnen van de heeren Taplih & Co., tapvjt-ipwekanten, in Greshamstreet West. De schade wordt oo niét minder geraamd dan op _ 500,000. *— K Protestantsche soheepstimmerlieden te Belfaat, die bij de laatste lp. sten aldaar de grootste belhamels waren en meedoogenloos gSijhoten hebben op weerlooze Katholieken, hebben thans het werk djkaakt. Zij geven voor, niet langer in gemeenschap met de Kapolieken te willen werken, om de zuiverheid van hun geloof -««j<_ehonden te bewaren. De Oranje-partij tracht voorts de Protestanten, dio werklieden bezigen, te noodzaken hunne Kathoiüke arbeiders uit hunne dienst te ontslaan, maar deze vorderi.ve is van de hand gewezen. Ds woelingen der Oranjepartij Vjrden dus andermaal met zekere zorg te gemoet. gezien. — _f New- Tork Herald, van de handeling der conventie te Ohicagl sprekende, is van gevoelen, dat de kandidatuur van Mac f-Vin niet zal slagen. Het blad houdt den kandidaat voor e® eerlijk man, maar de leiders der conventie slaan aan zijne lansen den bodem in door hun programma, daar het land stA hieraan niet zal onderwerpen. Mac Clellan is iemand, aldus ïat het blad zich uit, die blaakt van vaderlandsliefde en die haWiuid op eervolle wijze wil redden; hij is in staat om in da oofliAï bW 6*68-Mi"rir>' uf •» -sMWii; maar thans is zijn n___. ¦ geworden aan een voorstel tot nationale yerne.Wiig, en daarom zal de natie de handeling te Ohicago niet i.tiaéeren. De Herald zegt voorts, dat Mac Clellan niet stander genoeg is, om de slechte strekking van het programma te Ohicago in al haar omvang te overzien. Mac Clellan zonder/programma, zou daarentegen een vereenigingsleus zijn geweea voor elk die het land lief heeft. Ten slotte geeft het blad au de republikeinsche partij den raad, om van de kandidatuur van Lincoln af te zien, en een ander te kiezen, zoo als Grant of Sherman. Dan zal de geschiedenis de anomalie niet hebbei aan te wijzen , dat éene natie in de gelegenheid zijnde een groot itsa te kiezen, hare keuze vestigde op iemand van middelmatig» bekwaamheden. Doften-Tork Times verklaart kort en goed dat Mac Clellan weinÜminder is dan een verrader. Immers, toen hy voor twee jaren pet bevel voerde over het leger van de Potomac, baande hg dl weg voor Engelands interventie. Naar het oordeel van lt Wad zou Lee's intogt te Washington eone minder groote ramptijn dau de verkiezing van Mae Clellan tot president. Lee, de asvoerder der rebellen, te Washington, zou binnen vier degel moeten vlugten voor de woede van het Noorden. Mac ClelJU daarentegen zou er vier jaren blijven, zonder dat eene magtip aarde hem kon wegjagen. Lee te Washington zou eene magtrinden, waaraan geen wederstand te bieden is; Mac Clellan sarentegen zou alle kracht verlammen en de natie doen bukh voor de rebellen. (Men tic daarentegen de dépêche uit NtttTork.)
---

Fransche Post.
Parijs ,19 September. I algemeene aandacht is hier nog altijd in hooge mate gevesld op de Bomeinsche kwestie; wat ik u daaromtrent in de laaie dogen gemeld heb, bevestigt zich meer en meer. De CoïMutionnel van heden verklaart wel dat de redactie weinig gelf hecht -yn de geruchten die de ontruiming van Bome • aaxxndigen, maar daar volgt onmiddelij _ op: dat indien de kei: tot dien gewigtigen maatregel mogt besluiten , hjj desniettemide belangen van den heiligen stoel wel za! weten te waarbon^. Deze zonderlinge manier om eene bewering te logenstrljsö bewijst genoegzaam, dat de Constitutioneel meer weet dan 1 z'g'ij redactie voor den oogenblik wil zeggen. Wat tusschen i de \eren Pepoli, JNigra en den keizer is overeengekomen, ; is -turljjk in de bijzonderheden nog altijd een geheim en i diafttrent zal men vermoedelijk eerst eenig licht ontvangen - uitM discussien in de Italiaansche kamers; z<s<s veel staat I 3 evew- reeds nu onherroepelijk vast, dat een termijn bet paaüs binnen welken de JFransche troepen JRome zullen verlaten.Daar de maatregel genomen wordt zoowel om de Pauselijke - I regeg te straffen om hare onvrijzinnigheid, als om het denk-1 I beelder eenheid van Italië in de hand te werken, is er ook 1 geeaprake van eene vervanging van het Fransen garnizoen s doo)ostenrijksche of Spaansche troepen. li wil weten dat de kwestie van Cochinchina aan debeslis-1 singan de wetgevende vergadering zal worden onderworpen. - De zer moet gisteren in dien zin een besluit genomen hebben. Op h zelf beschouwd is dan ook niets billijker dan dat de volksn vertnwoordiging het regt hebbe in alle belangrijke koloniale ;s vrasukken een beslissing te nemen. n, Lieer Drouin de Lhuys bereidt eene algeheele reorganisatie le vooan onze consulaire agentschappen. d _ ziet de benoeming van den heer Gentur tot president i- vansn staatsraad te gemoet. Hy is de schoonzoon van den :r heeJ)uruy , wiens invloed op den keizer daardoor blijkt nog le altifeer groot te wezen. : Ihertog van Magenta onderneemt Zaturdag avond de reis in naAlgerie. Met hem vertrekken 5 adjudanten en IÏOO man * is vant ïe. regiment veldartillerie, onder bevel van den kolonel e- '¦: Ma er Jfcerigten uit Algerie luiden in zóó verre iets gunstiger, dat 'p < de:es voor een algemeenen opstand verflaanwd is. Br «al
desniettemin eene belangrijke versterking naar die gewesten gezonden worden. De begrooting der inkomsten en uitgaven van den staat, zal den sden Oct. bij den staatsraad aanhangig worden gemaakt. De broeder van generaal Mao Olellan ia alhier aangekomen , belast met eene geheime zending bij de hoven van Parijs en Londen. Gelijktijdig wordt verzekerd, dat "le baroa de Mereier, onze gezant te Washington, als zoodanig zal vervangen worden door den markies de Montholon, die op zijne beurt als gezant te Mexico zal vervangen worden door den heer Goury de Roslan, thans gezant te Bogota. De heer JDubois de Saligny, onze vroegere zaakgelastigde te Mexico, zil tot lid van den senaat Worden benoemd. Men wil weten dat de heer Rouher, die bereids uit België teruggekeerd is, bij den iéizer een rapport heeft ingediend, de STekking hebbende om ook in Frankrijk de accijnsen af te schaffen en wel met dien spoed, dat de noodige voorstellen nog in dit zittingjaar door de kamer van afgevaardigden onderzocht en beslist worden. De Africaine geeft thans tot een niét onaardig incident aanleiding. In dé Figaro Programme is namelijk plotseling eene zeer gedetailleerde kritiek over die beruchte opera verschenen, waarbij elk nummer der partituur ter sprake wordt gebragt, om tot de conclusie te komen dat de eerste acte schitterend fraai is, dat de tweede en derde acten zich door de hoogste mate van onbeduidendheid kenmerken en dat de vierde en vijfde acten er nog al mede door kunnen. Men zal zich ligt een denkbeeld kunnen vormen van de woede en de wanhoop van den heer Perrin, den directeur onzer opera, die zoo onverwacht het geheim ontsluierd ziet dat de grootste aantrekkingskracht moest wezen om te eeniger tijd de eerste voorstellingen der Africaine te bezoeken. Hij heeft zich gehaast om in de dagbladen bekend te maken dat al wat de Figaro Programme geschreven heeft een louter verzinsel is, want dat niemand ter wereld de partituur gezien heeft dan hij, Perrin, en de heer Fétis, executeur testamentair. Wie'vau dé beide partijen geloof verdient, durf ik niet té beslissen en het zal nog wel een jaar, misschien zelfs wel I_, jaar verloopen, voor het werk ten tooneele wordt gebragt.
---

Belgische Post.
Rrussel ,19 September. De koning is hier heden teruggekeerd. De graaf van Vlaanderen is uit het kamp van Beverloo teruggekomen. — Heden avond is alhier een gruwelijke moord gepleegd, waartoe minnenijd de drijfveer schjjnt geweest te zjjn. Een zekere Verheyen, een man van 62 jaar, die reeds vroeger met de justitie te doen heeft gehad, heeft zijne maitres in hare woning met een mes vermoord. Met zóóVèel kracht werden de messteken toegebragt, dat het ongelukkig slagtoffer letterlijk aan den muur genageld lat Zij is naar het St^Petrus-hospitaal overgebragt, waar zij na verloop van een uur is overleden. JDé moordenaar is in hechtenis genomen. - *~*-<'iw_-mM ,m» a_ii—Éi_M-—~
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 20 September. Br is een keizeriyk rescript publiek gemaakt tegelijk met vyf besluiten, inhoudende eene reeks zeer belangrijke maatregelen met betrekking tot het openbaar onderwys in Polen. Te Warschau wordt eene universiteit gesticht en een aantal hoogere, middelbare en lagere scholen worden opgerigt, terwyl ook eene school voor kosteloos onderwijs aan vrouwen zal worden geopend. JDe Polen behouden het gebruik van hunne nationale taal. Voor andere nationaliteiten in het koningrijk zullen speciale soholen worden opgerigt met gebruik van hare respective taal. JEen zesde besluit wyzigt het strafwetboek in dien geest dat de straffen worden verzacht en de ligchameiijke tuchtigingen worden afgeschaft. Schwatbach , 20 September. De keizer van Busland zal hier morgen een bezoek by de keizerin Bugenie afleggen. Z.M; wordt vergezeld van den generaal adjudant graaf Adlerberg. Marseille, 20 September. Tlït Bome zyn berigten ontvangen van 17 dezer. Br is een rondgaande brief van den paus aan de Poolsche bisschoppen openbaar gemaakt. Daarin wordt een tafereel opgehangen van de vervolging, waaraan de bevolking van de zyde der Bussen blootstaat. De paus betreurt het, dat éene onbezonnen beweging op nieuw daartoe een voorwendsel heeft gegeven, en beveelt onderwerping aan de gevestigde autoriteiten aan , maar brandmerkt tevens de buitensporigheid van het Russische gouvernement tegenover de JKJathölieken, de inbeslagnemingen, verbanningen en den ongehoorden aanval, waardoor de aartsbisschop van Warschau van zyn diocese is beroofd. De getrouwe geestelijkheid wordt aangespoord om niet te gehoorzamen aan maatregelen, strijdig met hun geweten en met Gods wetten, terwijl de vervolgers bedreigd worden met de goddelijke regtvaardigheid, die zich spoedig zal doen gelden, want de tijd der genade is kort en de magtigen zijn streng gekastijd. Deze laatste zinsnede is letterhjk. Madrid , 20 September. Het gouvernement zal met Wem in de kwestie met Peru optreden; Ten aanzien van St. Domingo zal, zonder inmenging der Cortes, geen eindbeslissing genomen worden.
liOhden , 20 September. (8.-A.) Op de heden gehouden Thee veiling werden, van de 31,000 kn., 7050 geveild en 6000 verkocht; de prijzen waren dalende. — In de Koffij-veiling bedong Plant. Ceyion 75 _ 84/- en Hative 6i/6 _ 69/6, met vraag Suiker in veiling 1/- lager. — Ryst zeer flaauw. Lynolie - 34. — Talk in loco 41/6, perOct./Deo. 42/9 442/6 -Liverpool, 20 September. (E.-A) Per Jur.a zijn berigten uit New-Tork aangebragt van 10 dezer, des avonds Goud agio 120%. lUinois 128. Vereenigde Staten 1882 111 H, dalende. Katoen middling 185. Granen flaauw. Petroleum 49 _ 50 cj geraffineerde 81 _ 83 c. (Volgens een ander telegram werd den lilden te Néw-York de wissel op Londen 256 genoteerd.) IJve-i-001. 20 September. (8.-A.) Van Katoen zyn heden 5000 balen afgedaan. De markt was flaauw. «Hm, 20 September. Bogge 32%, opiev. 82% , Baapolie 12%, .>p lev. 12%. r Keurs __a'__-__eß, 8© September (Sloiïoers.) Consols 8834 op Oct.; üouador _. geoo_a 1 „Ot -; Grieken 18Ï4 5 pOt. 24, dito Ooupon* -, MeW 3 pOt, 27% t Grenada -j Nieuwe -; TOg _'. T__J?_T. Portugal 3 pOt. 1853 —; dito .1856/63 47; Buss 3 _£__ —- dito 1850 _Vf pÖ4. -; dito 1862 5 pOt. 87% j Spanje $ pOt -; «to i% pOt. -; dito Passive 32%; dito -ërfif. Coup. 14% ; Binnenl, Turken 6 pOt. 50% ; Venesuela 6 pÓt 55%. Wissel, 3/m.: Amst 12.24; ParHs 25.80; Hamburg 89%. St. Petersburg 30% 6 _ * Keurs -_u Wt*t___ort, 20 September. (Slotkoen.) Oostenr, Metall. 5 pOt. 59% ; _to Nation. 66%« dito Loten 89; Spanje 3 pOt. 46; dito 2ft pOt. 43; Ver_____S Staten 6 pOt 18S2 43%. /-**^ Wissel op Londen U»%; Weenen 100%. _* ,_j Keurs van Keri||»« 20 September» mtkoert.) ' Oostenr. Metall. & oOt 60% ; dito Nation. 68% ; Bussen bjj Stieglitz sde Seri* 75% ; dito 6de Serie 87%; dito 5 pOt. 1862 86%; dito 3 pOt-1859 53%; Pruissen 4% pCt. 101%. Wissel op Londen 6.10%; Parijs 79%; __<:___; 151%; Amst. 141%; Weenen 85%; St. Petersb. 86%. Beurs van Hamburg, 2© September. Motiqtrt.) BusL Nieuwe 2 pOt. 51; Spanje 1 pOt. 43% i tiito 2<4 püt, 41%; Mexico 40; dissel op Londen 13.02; Amst. 36.30; Vereinsbaalt 104%; Noord-Duitaohe dito 106%. Seurs v»u f »i_ls, 2© September. , 3 pOt. 66.10; dito 4% pOt. 9» 50;, Cred.-Mob. 1022; Eransoh-Oost. Spoorw. 452 ; Buss. dito 318; Spanje 3 püt. 47% ; dito 8% pOt. —; Italië. 68.25. Wissel, op 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.42% , Amst. 209%; Hamburg 86%. (Slotfyert.) Mr. 3 pOt. 66.10. „_____._. Beurs vu Madrid, 1» September : dpanje 3 pCt; 5U0O; dito 2 pOt 46.25. «B. Bovenstaande dép-«bes waren reeds i. on»- vorl«e Bdltle up «enomen. Weenen 20 September. De Gener. Corr. zegt dat de onrustbarende geruchten betreffende de plannen aangaande eene personele Unie, de ontruiming van Jutland en de afwijking van de vroeger voorgestelde grensregehng tussohen Sleeswijk en Jutland van allen grond oqtbloot zyn. JNeir-lTork. , 10 September. (B. A.) De generaal Lee heeft versterking ontvangen van generaal Barley en trekt eene groote atrydmagt byeen om Grant aan te vallen. De generaal Mac Clellan heeft de kandidatuur voor het presidentschap aanvaard en zich ten gunste van het herstel der Unie tot eiken prijs verklaard. De generaal Sherman (der Hoordelyken) heeft Hood vervolgd tot Lovejoys station, waar Hood eene versterkte positie vond. Vervolgen* is Sherman naar Ailanta teruggekeerd. Goud-agio 120%. Londen , 20 September. Suiker «eer stil en er werd byna niet geboden. Havana N°. 11% a «7/- verkooht voor Engeland, en N°. 16 a 30%/- voor Genua. Engelsch geraff. 6 d. lager. — Koffij: Plant vasten Native iets flaauwer. — Tin: Banca -98. Schotech IJzer 59/-. — Talk 41/6. — Lynolie vaster. — Cocosoiie _ 37.6/-. — Schellak flaauw en 10/- !•*«• ldverpOOl, 20 September. Katoen vast; 6000 bn. verk. Keurs van Weenen, 2© September. ?__-_»«.) MetalL 5 pOt. 71-20; Nieuwe Zilveren Metall. 86 75- Loten 1854 87.75; Bank-Aotien 776; Noorder-Spoorw. IQS 80 • Nation. 79.20; Cre_-A_ien 185; Oostr. Staatsspoorw. ift. 00- Wissel op Londen 115.55 ; Hamburg 86.90; Parys 45.70, Bob Spoorw. 163.50; Ored.-Loten 128.30; Oortenr. Loten 1860 92 00; Lomb. Spoorw. 446.00. De markt verkeerde in eene aangename stemming.
---

