HOOFDAGENTEN
-» V?i:oura--t> *%- te -üuterdm M. SCHOOMH- G- Mn' — Sa^ia **• KOM* ft V.' — h *nhl9« A. VAN HOOGSTRATEN ft Sn.-_\ !.%__-_;' ** I-IBBB*IIB * «*le« — BJmburg .HA A>*' Wfi * TOGLEB' — Zonden A* nAX!m Ö^Va 14 Tav-stock street Covent Garden. — Tarijt
---

KENNISGEVING.
lSy Kt ",O:pD van het aEMEENTEBESTUÜB van Botterdam, rnheet'p^62e. ter kennis van de belanghebbenden, dat door J Pm*6'l Jsj°maiisBari3 des Konings in de Provincie Zuid-Holland, i, L^wee ïl. dezer maand zijn executoir verklaard: jf l *ÜW° ï en vaa bet Fatentregt, bevattende aanslagen in flSfr '^ . Afjl' 12> 14 en 15, dienst 1864/65, behoorende tot "v _ '* Tertt m ingen dezer Gemeente; pj«)J|? de W e Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen lc' !tl '8 tiirf611 Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verjd» 0., en ?en aanslag op den bij de wet bepaalden voet tevol- beden de termijn van drie maanden ingaat, binc'Wj.' B reclames behooren te worden ingediend. den 19den September 1864. -•„«V "^^ Moofd van het Gemeentebestuur voornoemd, lllHr^-*-_-_ J. F. HOFFMAK.
---

Algemeen Onerzigt.
;jjt' —~ ,ott\M de j.*°*terdam, 21 September. i -*!& °'ef _nV Ztg- deelt een brie' uit Turm mede, waarin •f' fc« h 8t- tus9ehen Frankrijk en Italië bevestigd wordt. jtói ,*ar'n de bijzonderheid, dat do Fransche troepen Wtvfuh der P Sr°ndgebied zullen verlaten, naar mate deorga''.jfte B** eed au?elÜ^e armee vordert. Voorts wordt ook in dezen ''„Si _^e et 'h honing Victor Emanuel, geheel overeenstem«"Sfet a6t bel M^enkbeelden van wijlen den graaf Cavour, van J^StC.te «uil be6^ê geen aanval op de Bomeinsche bezittin- Jj_l hi Btad v ?ndernemen of toelaten, alsmede dat Florence tot *¦*$__ **". 's-, ie verklaard zal worden. e'/Ve k voegt bij bet bovenstaande, dat het uit eene (oytt]fIl'<-9 tro mt' docb mei de hijvoeging dat zij het vertrek der swi n&tsle»»»?1611 uit Bome niet gelooven zal, voor het uit Bome 4\^ »ordt. '*JflVf- COtïesnn 1 de Indépendance Beige een schrijven mede van r ¦ C1*1 ia » j uit Turin' waarin al hetgeen vroeger ten dien / .; dca e«h i de6ld wordt bevestigd, terwijl de nadere bijzon-1«O ZeUu„ el. overeenkomen met hetgeen men thans in de tol v.' dat d^ Jmdt* e correspondent der Indépendance zegt iWI vo]o° j a^aansehe regering reeds in de eerste maanden (tol*6-Plaatse Jaar den zetel TSU het bestuur naar Florence die... COll -ê«-0' ca b'J heschouwt dien maatregel als eene belang¦*%__'' 'en 1° °?a het pausdom. Aan de Pauselijke regering zal -ito t < ve_ »m ¦tot eene voldoende organisatie harer armee te W . *Wven ni°e verieBnd worden, vrijwilligers in Frankrijk _. I»-\ iaa Veo-lMtsiDg TBn den ietel der regering naar Fl°* .to *¦ Eet 7 oo!t noS eene andere beteekenis worden 'l! .Vr9et niet ournal des Débatt vestigt daarop de aandacht. Jjl. . bete . Zegt het blad' wat die verplaatsing met opzigt <i "l j- etl Bonf 'Florence eene groote halt zijn tusschen ."'* _» 8*" bii 't. er *"aa ook bet "otief aan ten grondslag liggen 'f l.?"'~t het de ' °*e te weTCU- Maar ten aanzien van Venetië ' r^kt!"1 Seduclit lns'Btea der regering duidelijker. Indien het leger if '_ii . v*n U i vierhoek eens te voorschijn treedt, vindt het de \» T • -dye en de *°egang tot Turin geheel voor zich 1 -_??.Btige veri,"" _."8 zo°danig gelegen dat Italië altyd, zelfs in eene : *_,i'^en vanï 8; "-"S moet leveren om die stad te redden. De , -.J^ hebbe ?ing Victor Emanuel zullen nu ongetwijfeld AW. * 1' *,?' bet *n den verwikkelden toestand , waarin 'i. '6 .e ' die -00rd'g verkeert, niet raadzaam is eene hoofdstad te Wb Narent er aaa een •'enval des vijands blootstaat. Floi"*^^6 Ho^v1"*"-' indien ook al een vijandelijk leger in _i *ek« ' *naar oinnenvallen, beschermd niet alleen door den f Tal, Al» door de linio Tan de Po' door de TestiD6.' ¦ _(, *d i 8 Jj„eB*andria, Piacenza, Ferrara en door de Apennijnen. i Nt0°tg verrRa-7an-00rdeel dat het besluit eene heteekenisvolle 5 "%j]- ,ne van rl de we^ ia waar Been hijzondere vrees voor de •lo'^11 toestn j Trede maS inboezemen, maar die toch den fl *"6l /i ate I • waarin Europa verkeert, aanduidt. i ?,. J\r fegerin "n het geru<'ht van de verplaatsing van den I « &.° h6volki Daar Florenco was vernomen, kon men on- J X "3r** de 7 aldaar eene groote ontevredenheid opmerken. f Vij°,PpoBiti8 J^ openbaarde zich natuurlijk weer. Maar l_"-'j*-edi- ?U diea aa,,d kan aan de regering geene ernstige Sg116* bestaa eij gezegd te worden, dat de gevoelens te Parijs . .i.opnierit«" j conventie verdeeld zijn. Zoo als wij gist V; t)obUr„ ' r waarheid weldra moeten blijken. Vi s'daarT1 ?edegedeold, dat het JNational Verein half L, *-°örhesai Jne f gemeene vergadering zal houden. { Nfto . teleßrafi.!;?^B is teg«n 30 deïer bijeengeroepen. t Vdo de fe™S^ Weg *--- besluiten van den czaar be'•,Sti Be*<*don. Zij hebw eß^ "«vormingen in Polen bc. I, '? h Vail he- onderwSbi" l^661-61^ betrekking op de orga_V ?.B_rafwetboek. Bela-Rmt a__?d.e_lt6liJk°P veranderingen Sm**8 Btraffea word^ »f_e^h!ftetbfuitboeten, dat de lig- Xijm.m*Btratief bestuur in Polen — ar veranderingen in f f .^^gen, zoo als eene autonomie Vaa., ,diePer ingrijpende w0?11 .t;l,el8Preken — zÜn niet bevolen.' i?**,™» noS ia het *>1 d.l JkBt- Er zal du 9 n°g veel moeten Z,JQ deze Mer \ *«'zer van zijn kant aan Polen de hand reil»ra?derd worden >«a C;08tenrijk Griekenland erkend heeft ™„ I.' 7erzoening. ***& geZet hebb6n' 'tgeen °-a- daaruï- bs?k__»B-*ac?n IIN _i the rege«ng, althans volgens de Nürnb £-? ls* dat tó h-*ft laten w^ten, dat de belangen van d^ hT^'i Je ' »^ Ce_t_?aBderinB^an dSt "^ 4 Italle gebiedend6, o? . • °»d b u blnet vaa Weenen zou daarop hoofdzakelijk _T w dit „! Ben' dat de Beijersche regering moest weten w _j>^J*l,zlgt in haar belang dienstig achtte. wat
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. rijgen Lr . s--tember. De dagbladcorrespondenten uit ea»che h Men' dat de P"n 8 en prinses van Wallis ook n vroeßer d met geestdrift zullen worden ontvangen. « r gezegd heeft van het misnoegen der bevolking van Kopenhagen tegen Engeland, moet overdreven zijn. — Per telegraaf is Zaturdag avond hier het herigt uit Leed» ontvangen, dat het papier van de Leeds Banking Company te Londen niet gehonoreerd is geworden, en de bank is giateren op het gewone uur ook niet geopend; terwijl eene kennisgeving aan de buitenzijde van het kantoor was aangeplakt, dat » daar de JLondensche agenten der maatschappij hare verbindtenissen weigerden te honoreren, de zaken der bank gesehorst sullen worden totdat de aandeelhouder» eene bijeenkomst nullen gehouden hebben." Deze gebeurtenis heeft eene groote agitatie te weeg gebragt; doch z]_ die deposito's bij de bank hebben, of die op andere wijze xaken met de bank hebben loopen, zijn niet ongerust over het eindresultaat. Zatnrdag jl; werden de aandeelen aan de Ibeur» te Leed» nog genoteerd met eene premie van meer dan 200 pCt., en op 1 Februari) jl. hebben de directeuren der bank bekend gemaakt, dat de winsten der bank over het afgeloopen jaar _ 44,633 heliepen, van welke som zij o. a. een dividend van 15 pOt. uitkeerden, en een bedrag van _ 10,000 aan het reserve fonds toevoegden. Morgen zullen de aandeelhouders eene bijeenkomst hebbenj De bank was 32 jaren gevestigd. Gisteren is eene bijeenkomst gehouden van hen, die de meeste deposito's bij de bank hadden, en daarin is gebleken, dat het aotief _ 1,045,749 en het passief _ 754,000 bedraagt, waaronder _ 255,000 aan deposito's. Men gelooft dat de moeijelijkheden, waarin de bank verkeert, toegeschreven moeten worden aan de groote uitbreiding, die zij aan hare disconteringen gegeven had. De directeuren der bank bevelen eene reorganisatie der instelling aan met aanneming van het beginsel van limited liabiUty. — Lord Brougham heeft gisteren zijn 86e levensjaar volbragt en geniet de beste gezondheid, terwijl zijne verstandelijke vermogens nog onverzwakt zijn. Hij zal het congres voor de sociale wetenschappen, dat den 22sten dezer te Vork zal geopend worden, bijwonen. — De schade, door den brand in Greshamstreet aangerigt,is door sommige bladen zeer overdreven opgegeven, hoewel die schade toch reeds zeer aanzienlijk is. Van het groote gebouw der Haberdashers Company, voor eenige jaren opgerigt en waaraan £ 20,000 zijn ten koste gelegd, i» niets meer dan een puinhoop overgebleven, terwijl een voorraad goederen ter waarde van £ 100,000, mede een prooi der vlammen is geworden. Van dit gebouw uit verbreidde zich bet vuur naar beide zijden heen en rigtte nog groote verwoestingen aan, alvorens men het vernielend element kon meester worden. Niet minder dan 300 arbeiders en arbeidsters zijn door dit ongeluk plotseling van brood beroofd. Niet medegerekend den brand in de Tooley-street, heeft de city sedert twintig jaren, toen de magazijnen van de heeren Greatorex & o°. door vlammen werden vernield, geen zoo verschrikkelijken brand beleefd. — De Protestantsche scheepstimmerlieden te Belfast hebben besloten het werk op de werven te hervatten, waar ook Katholieke arbeiders gebezigd worden, doch zij hebben zich verbonden om de laatsten volstrekt niet aan te hooren, wanneer deze van hun geloof mogten spreken. Terwijl deze schikking getroffen werd vreesde men voor nieuwe onlusten, vermits sommige personen zich weer aan beleedigingen van andersdenkenden op de openbare straat hadden schuldig gemaakt. De autoriteiten hebben dadelijk de noodige maatregelen genomen, om eene herhaling van de vorige onlusten te voorkomen en een aantal policieagenten en militairen stonden gereed om zoo noodig dadelijk hulp te verleenen. — De door den heer Seward, na het bekend werden der inname van Atlanta, te Auburn gehouden rede, waarvan tot dusver slecht» een zeer vlugtig — en nog wel bovendien zeer onnaauwkeurig — uittreksel wa» medegedeeld, i» thans in haar geheel bekend. De noodzakelijkheid der herkiezing van Lincoln is de hoofdzaak van 's ministers betoog; Seward veroordeelt de houding der democratische conventie te Ohicago als voor den staat nadeelig. Eene staking der vijandelijkheden op een oogenblik dat na twee gevechten de rebellie zal zijn bedwongen, verdient geen anderen naam din dien van verraad. De redenaar verklaarde verder , dat de slavernij niet meer het onderwerp der kwestie uitmaakt, daar zij onder den invloed van den oorlog te niet gaat; de unionisten in alle slayenstaten, die, gelijk West-Virginia, Maryland, Louisiana, Missouri, Tennessee, Arkansas, bevrijd worden, gingen met nog grooter ijver in de afschaffing der slavernij voor dan de regering zelve, en dit geeft een voldoenden waarborg voor den ondergang dier geheele instelling, ook wanneer bg vredesonderhandelingen, nadat de rebellen de wapens zullen hebben neergelegd, alle staathuishoudkundige en politieke vraagstukken, dat der slavernij inbegrepen, aan eene grondwettige beslissing onderworpen zullen worden. De heer Seward begon zijne rede met breed uit te meten het voordeel, dat de Noordelijken door de inneming van Atlanta op de Zuidelijken hebben behaald. — De Jura heeft berigten uit New-Tork aangebragt van 9 Sept. Van het tooneel des oorlogs is niets anders te melden dan dat Sherman Hood op dertig mijlen Zuidwaarts van Atlanta verschanst heeft gevonden en hem niet heeft aangegrepen. Een gerucht, waarvoor echter niet wordt ingestaan, spreekt vanden val van Mobile. M'Olellan heeft de candidatuur van het presidentschap aanvaard. Hij verklaart, dat de instandhouding van de Unie eene conditio sine qua non is, doch beveelt verioeningsgezindheid en een compromis aan. ll"nTTii[_ilÉ*_T-- *g-_l___Mto_g-T__r_. i
---

Duitsche Post.
Frankfort , 19 September. De onveiligheid op de openbare straat te Weenen is zóó toegenomen, dat het noodig is geworden de politie door de militaire magt te laten versterken. — In de artistieke en andere beschaafde kringen te Munchen, baart groot opzien eene beslissing van koning Lo de wijk, dat drie standbeelden van Venus en de bekende Tors uit de Glyptothek verwijderd en in eene rommelkamer van de nieuwe Pinakothek gebragt moesten worden, waar zij voor het publiek niet zigtbaar zijn. Bij het transport van deze beelden lieten de werklieden bij ongeluk het fraaiste der drie standbeelden van Venus, een kunstwerk dat ƒ 25,000 gekost had, vallen, waar. door het in dier voege verbrijzeld werd, dat men eene restaurering onmogelijk acht. Berlijn, 20 September. Volgens mededeelingen van diplomatieke zijde wordt over de onderhandelingen tusschen Italië en Frankrijk betreffende de Bomeinsche kwestie, meer gesproken, dan men verantwoorden kan. Het kabinet der Tuileriën, zoo heet het, heeft zoo min lust om zijne afwachtende houding te laten varen en de Italiaansche partij van handelen in de hand te werken, als Victor Emanuel op dit oogenblik plannen van aanvallendea aard koestert. Aan den anderen kant kan men veilig aannemen, dat de laatste, hoe vredelievend overigens ook gestemd, daarom nog niet gezind is van* w"k ten oPrigte Tan Venetië gerust te stellen. Het kabinet rük ; '"?n Taa zÜne z'Jdo zal zeer zeker het Italiaansche koning- Van" rt 'JU tegenwoordigen omvang, niet erkennen, niets om- '7edoso"derhandel-ng0n te Weenen hoort men hier i-vol_»i-!»2l er niets varl eeniB belang gebeurd is. De heeren gevolmagtogden Werken van den morgen tot den avond, met de kaart voor zioh en rekenen zioh suf, zonder evenwel een stap verder te komen. De directie der Pruissische bank hield heden eene zitting , waarin onder anderen de balans der bank werd opgemaakt. Daaruit bleek, dat de voorraad edel metaal sedert 1 September met % millioen thaler is afgenomen, terwijl daar evenwel tegenover staat, dat in hetzelfde tijdsverloop het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten eene vermindering van niet minder dan 7 millioen thaler heeft ondergaan. De hier woonachtige soldaten van de landweer, die in Sleeswijk geweest zijn, werden heden door den koning ontvangen. Z. JM. hield eene korte toespraak tot die Heden en zeide hun dank voor hunne betoonde dapperheid. Er is hier heden eene oommissie bijeengekomen, om over verdere hervormingen in het postwezen te beraadslagen. Wij hebben in Pruissen geen inrigting, die zoo voortreffelijk is zamengesteld ala de koninklijke post. De kroonpringes i« bij voortduring welvarend. Aan het hof »telt men tegenwoordig schier alleen belang in de groote manoeuvres, die sedert eenige dagen in de nabijheid van deze stad plaats hebben. Berlijn, 20 September. De Nordd.Allg. £#. bevestigt de mededeeling, dat de Duitsche en Deensche gevolmagtigden te Weenen over een wapenstilstand van drie maanden onderhandelen. — Al de soldaten, die in den laatsten veldtogt gedecoreerd werden, zullen, voor zoo ver ze uit de dienst ontslagen en hier aanwezig zijn, eerstdaags aan den koning voorgesteld worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 September. Terwijl niemand meer twijfelt aan eene ontruiming van Bome door de Fransche troepen binnen een bepaalden termijn, wordt thans ook de kwestie van Venetië weer op het tapijt gebragt. Het schijnt dat men heide kwestiën gelijktijdig wil oplossen en dat de heer Drouin de Lhuys eerstdaags met dat doel onderhandelingen met Oostenrijk en Engeland zal openen. Een ander berigt trok heden zeer de aandacht. Men verzekerde namelijk dat Frankrijk en Engeland besloten hebben om in de aangelegenheden van Tunis te interveniëren. Het schijnt namelijk dat de lurken de plaats niet willen verlaten, hetgeen door do Westersche mogendheden niet kan worden gedoogd. Men zou daaruit moeten opmaken dat de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland weder geheel hersteld js. J| Zoo even verneem ik dat een adjudant van Narvaez alhier is aangekomen als overbrenger van gewigtige dépêches voor de koningin Maria Christina. Het is trouwens aan geen twijfel meer onderhevig of de komst aan het bewind van JNarvaez is het teeken van de terugkeer der koningin-cioeder naar Spanje. De Monde Nouveau, een ultra Napoleontisch dagblad;is voor de vierde maal in beslag genomen, als gevolg eener parodie van de Tartuffe, waarbij de Persigny met de rol van Oléanthe wa» bedeeld. De aanwezigheid van den heer James Fazy binnen deze hoofdstad, ge»- aanleiding tot allerlei geruchten. De vriendschappelijke betrekkingen , die sints langen tijd tusschen hem en den keizer bestaan, geven eene zeer eenvoudige en natuurlijke verklaring aan het bezoek dat hij aan ons hof brengt. Onze jagtmakers op nieuwstijdingen laten zich evenwel door die alledaagsche opmerking niet uit het veld slaan, maar beweren stout weg, dat de heer Fazy de ohef is eener partij, die zich de aanhechting van Zwitzerland bij Frankrijk ten doel «telt! Het zal wel onnoodig wezen het ongerijmde dezer bewering aan to toonen. Wat de aangelegenheden van Ooohin-Ohina aanbelangt, is het in alle opzigten waar wat ik u vroeger gemeld heb ten aanzien van het door onze regering genomen besluit, om de veroverde provinciën aan den keizer van Anam onder zekere voorwaarden terug to geven. Dit besluit was het gevolg van de kuiperijen van kapitein Aubaret, die er in geslaagd was het vertrouwen de» keizers, gedurende de aanwezigheid der Anamitische gezanten te winnen. Deze namen de terugreis aan in de stellige overtuiging, dat zij in hunne zending geslaagd waren en lieten zich verder door kapitein Aubaret in slaap wiegen, die zelfs nog meer beloofde dan hü van den keizer verworven had. Zijn persoonlijk belang was daarbij in het spel, terwijl hij ten slotte beloond hoopte te worden door zijne benoeming tot kongul te Bangkok. JNaauwelijks evenwel had de kapitein met het gezantschap de terugreis aangenomen, of tien zeeofficieren, die volkomen op de hoogte van den stand van zaken waren, slaagden er in tot den keizer door te dringen, wien zij bewezen dat misbruik van zijn vertrouwen wa» gemaakt. Onmiddellijk werd een oorlogschip afgezonden om ten aanzien van de teruggave der veroverde provinciën tegenbevel te geven. Kapitein Aubaret was evenwel niet meer in te halen. Hy bragt den Franschen admiraal de la Grandière het bevel over, om het tractaat met Anam te ratificeren. De admiraal en alle aldaar aanwezige Fransche officieren waren woedend; kapitein Aubaret had de bitterste verwijten te verduren en de admiraal zond dadelijk een vaartuig naar Frankrijk met] een brief, waarin hij den .keizer smeekte van zijn besluit terug te komen. Inmiddels kwam het eerstbedoelde oorlogschip 'uit Frankrijk aan. Het bragt den admiraal het be?el om ieder voorwendsel aan to grijpen, ten einde de ratificatie van het 'verdrag uit te stellen. Op dat oogenblik heerschte er in Anam groote schaarschte aan klinkende munt, zoodat de Anamitische regering buiten magte was om de gestipuleerde schadeloosstelling bij tijds te betalen. Van die omstandigheid werd door den admiraal gretig gebruik gemaakt, weshalve Frankrijk zich van zijne verbindtenissen tegenover Anam ontslagen kan rekenen. Intusschen verkeert onze schatkist in grooten nood, zoodat, indien Anam dadelijk de 20 millioen zon kunnen betalen, toch een meer of minder illusoir protectoraat over de drie reed» veroverde provinciën zou worden aangenomen. Dit is op dezen oogenblik de stand der zaak. Zondag is te Orange het standbeeld ingewijd van den landbouwkundige , graaf Gasparin. De standbeelden zijn hier trouwen» aan de orde. Behalve dat van Oasparin, dat van admiraal Bruat te Oolmar en van Larrey te Tarbes, zullen eerstdaags de volgende standbeelden ingewijd worden, als: van Chateaubriand te St. Malo, .Vatteen te JNogent-sur-Marne, Bernard de Salissy te Sainton, mevrouw de Sevigné te Vichy, Billault te Nantes, Jeuner te Boulogne en Flandrin te Parijs. Onder den titel Les Bibles Humaines ziet 'men een werk van Michelet te gemoet, dat bestemd is om groote sensatie te maken. Eerstdaags zal hier een zonderling prooes gevoerd worden. Eene actrice van naam heeft namelijk een proces aangevangen tegen eene andere actrice, die haar in spel en mondelinge voordragt zoo getrouw copiëert, dat de eene naauwelijks eene rol gecreéerd heeft, of de andere maakt er, door iedere beweging en iedere sternbuiging te copieren, op een ander tooneel der hoofdstad hetzelfde succes mede. Eerstbedoelde actrice beweert dat de wijze waarop zij eene rol creëert haar eigendom is, waarmede niemand, tijdens haar leven tegen haar in concurrentie mag treden; Men is benieuwd naar de uitspraak der regtbank. Hoe zeer de tijden ook ten aanzien van onze kunstwereld veranderd zijn, kan blijken uit het uit offieieele bronnen geputte feit, dat in den jare 1713 het personeel onzer groote opera uit 126 artisten wa» zamengesteld, wier gemeenschappelijk jaarlökech inkomen 67.050 franc» bedroeg. Heden ten dage betaalt de directie der opera meer dan 67000 francs aan eene enkele dan. seuse van naam!
---

Per Telegraaf.
Berl|fu, 21 September. Het plan om den wapenstilstand voor langeren tijd te verlengen, heeft men laten varen. Hierbij ia niet zonder invloed geweest, dat Denemarken den loop der vredesonderhandelingen te Weenen blijft rekken. In net alge» meen heeft de staat van zaken te Kopenhagen een eigenaardig karakter aangenomen; ook Skandinavische bladen behelzen daaromtrent bepaalde wenken. Zelfs Kopenhaagsche dagbladen verraden duidelijk een Skandinavische gezindheid. Het is dus te begrijpen, dat de Duitsche mogendheden aan paragraaf 1 ran het protocol van den wapenstilstand vasthouden, volgens welke zij steeds den wapenstilstand binnen ze» weken kunnen opzeggen. Bern , 21 September. De zitting der bondsvergadering is gisteren geopend. De nationale raad heeft een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Zwitserland te sluiten; de meerderheid der commissievan onderzoek is voor de ratificatie van het verdrag gezind; do minderheid daarentegen wenscht de ratificatie uitgesteld te zien. De beraadslagingen zijn tot morgen verdaagd, Turin, 21 September. Gisteren avond liepen een honderdtal jongelieden, waaronder verscheidene werklieden, door de straten onder het aanheffen van den kreet: weg met het ministerie f De menigte is echter uit eigen beweging weer uiteengegaan onder de algemeene onverschilligheid. Marseille, 21 September. Tijdingen uit Konstantinopel van 14 dezer houden in, dat sir H. Bulwer op dit oogenblik Servië bezoekt. Het bevestigt zich dat de Porte in de aangelegenheid van Suez berust in de scheidsregterlijke uitspraak van den keizer der Franschen, en dat aan de compagnie een schadeloosstelling zal moeten worden uitgekeerd. De Porte reserveert zich hare tusschenkomst in de schatting van de terreinen, die teruggegeven moeten worden. Frankrijk neemt deze reserve aan, als overeenkomstig met de waardigheid van den suzerein. Het protocol, vernieuwende het gezag van Daond al» gouverneur van den Libanon, zal onderteekend worden. Madrid , 20 September. De minister van binnenlandsche zaken heeft de burgerlijke gouverneurs onpartijdigheid ten opzigte van de staatkundige partijen aanbevolen, maar ook tevens gestrengheid waar het geldt de handhaving van orde en wet. Londen, 21 September. {8.-A.) De" Thee-veiling liep flaauw af. — Koffij: goede kwaliteit vast. — Suiker in 1000 flaauw, zeilende gevraagd. — Bgst in prijs teruggaande. — Granen «til; j Talk in loco 41/-, per Oet/Dec. 42/6. ! Geraff. Petroleum 24% d. — Sohotsch IJzer 59/-. ; Liverpool, 21 September. (8.-A.) Van Katoen zijn heden 4000 balen afgedaan. De markt was stil. i BerlHn, 21 September. Bogge 32%, oplav. 32%; Baapolie 12%; op lev. 12%. Beurs van Londen, 31 Sept__t_>ét, " \ (SlotJcoert.) Oonaol» 88% op Oct.; Ecuador N. gecon». 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. 24%; dito Coupon» 10; Mexico 8 pOt. 27% ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; JLandw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 47; Buu. 3 pCt. — j dito 1860 4% pGfc. —; dito 1862 5 pOt. 88; Spanje 3 pOt, —; dito 2% pOt. 43% ; dito Pa»«ive 32%; dito Certif. Coup. 14%; Binnenl. Turken 6 pCt. 50% ; Venezuela 6 pOt, 56. Zilver 61% - _ d. Beurs van Frankfort, 21 {September. (Slotioert.) Oo»tenr. Metali.- 5 pOt. 59% ; dito Nation. 66%; 'dito Loten 80; Spanje 3 pOt. 46; dito 2% p0t.43; Vereen, Staten 6 pOfo 1882 —. Wissel op Londen 119%; Weenen 100%. i De beur» wa» wankelende. Beur- van Berlijn* 21 September. ! (SMhoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 61% ; dito Nation; 69; Bussen V, Stieglit» sde Seria 75%; dito 6de Serie 87%; dito 5 pOt. 1862 86%; dito S pOt. 1859 53%; Pruissen 4% pCt, 101 %? : De markt wa» vast. Beurs van Hamburg, 21 September. | (Slothoert.) BusJL Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 pOt. 46; dito 2% pCt. 43; Mexico 40; Wissel op Londen 13.03; Am»t; 36.42; Vereinsbank 105; Noord-Duitsche dito 106%. I De beurs was gunstig. Beurs van Parijs, 21 September. I Fransohe 3 pOt. 66.05; dito 4% pOt. 92.50; Cred.-Moh; 1012; Fran»ch-Oo«t. Spoorw. 452; Bus», dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Italië 67.85. I (Slothoert.) Fr. 3 pOt. 65.95. Beurs van Hadrld, 20 September.' Spanje 3 pCts 51.60; dito 2 pOt. 46.45. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds fa onze vorige Editie opgenomen.
---


Parijs ,21 September. In de Gorrespondmca Havo* komt het volgende artikel voor: «Door Florence tot hoofdstad te kiezen, toont de Italiaansche regering duidelijk dat zij het voornemen heeft om van Bome af te zien. Daardoor wordt de bezetting van JBome door Fransche troepen overbodig, vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat Frankrijk altijd verlangd heeft Bome te ontruimen on daartoe reeds vroeger ware overgegaan indien de gebeurtenissen in Italië het niet belet hadden. Frankrijk zal evenwel het geschikte tijdstip weten te kiezen om tot den maatregel over te gaan. Het zal ongetwijfeld wachten tot dat de vestiging der hoofdstad van het koningrijk Italië haar beslag zal hebben gekregen en tot dat de Pau» eene voldoende strijdmagt zal hebhen bgeengebragt om zijne veiligheid te verzekeren. Daardoor zal het bewijs geleverd zijn dat de politiek van Frankrijk geene wijziging heeft ondergaan, want het blijft het beginsel van non-interventie huldigen, terwijl het gelijktijdig de noodige waarborgen verschaft voor het behoud van het gezag des Pausen." Overigens kan gemeld worden dat de heer Nigra nog heden avond naar Turin terugkeert. Meest alle dagbladen noodigen den Moniteur en de offieieele per» uit om ophelderingen te geven ten aanzien van de nieuwe conventie, die tusschen JFrankrijk en Italië i» gesloten. Turin ,21 September. Het offieieele blad bevat een koninklijk besluit, houdende bijeenroeping van den senaat en de kamer van afgevaardigden tegen 5 October a. g; Athene, 20 September. De volksvertegenwoordiging heeft gisteren met groote meerderheid besloten tot afschaffing van den senaat. Er zal voortaan alzoo slechts ééne kamer bestaan. De openbare meening heeft dezen maatregel gunstig opgenomen. Londen, 21 September. Suiker in loco onveranderd; Ha^ vana No. 16 29/-, No. 16% 29/6, beide voor Antwerpen. — Koffij : Plant: Ceyion en Native tot vaste prijzen verkocht. — Bijst stil. — Peper 3% d. — Jute _ 1 ft 2 lager.' Granen stil. — Talk 41/6. Baapolie (bruine) £ 38.9/-. Lijnolie _ 35. JLtverpool, 21 September, Katoen vast; 6000 bn, verkocht > Beurs van Weenen, 31 September. (_-___•».) Mete'l, 5 pCt. 71.20; Nieuwe Zilveren Metall. 86.75; loten 1854 88.00; Bank-Aotien 777; Noorder-Spoonr. 194.20; Nation. 79.20; Cred.-A-tien 187; Oo»<_ Staat»»pooiw. 208.50; Wi»_l op JLonden 115.15; Hamburg 86.80; Pr-.«45.65; Boh. Spoorw. 163.75; Cred.-JLotsn 128.30; Ooat_<% I_rm 1860 93.60; lomb. S.oorw. 245.50. De markt verkeerde in eene gunstige stemming. Beurs van Antwerpen, 31 September. Belg» *_, pCt, 99%; Oo»to_r. C*ed_t-___ — i Metell. 5 pOt. 59„; ïditolNation. 67; Spanje 3 pOt. _J%; «to *% pOt. 42ft ; 6 pOt. Turken 48%.
---

