Per Telegraaf.
\__r Turin, 22 September. Gisteren avond is een oproer ontstaan op de Place du Chateau alhier, onder het aanheffen van den kreet: Leve de hoofdstad Turin! Een troep oproerigen trachtte zich door de gelederen der soldaten heen te slaan om het paleis van het ministerie te overweldigen. De troepen hebben gebruik gemaakt van hunne wapenen. Br zijn eenige dooden en gekwetsten gevallen. De stad is heden tot hare kalmte teruggekeerd en heeft haar gewoon voorkomen hernomen. Parijs . 22 September. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer JLimayrac, waarin herinnerd wordt dat de bezetting van Bome altijd als exceptioneel en als tijdelijk is beschouwd. De Fransche regering, zegt de schrijver, getroffen door de gelukkige verandering, die sedert twee jaren in Italië is gekomen , waar de anarchistische hartstogten bedaard of onderdrukt zijn, was gereed de eerste gelegenheid aan te grijpen, om een einde te maken aan een toestand, die moeijelijkheden baarde aan allen en kostbaar was voor allen. Toen nu de Italiaansche regering, doordrongen van de noodzakelijkheid eener organisatie van den nieuwen staat, en ook uit strategische, politieke en administrative overwegingen eone keus voor eene hoofdstad moest doen en kennis gaf van haar besluit om den zetel des bestuurs te verplaatsen, achtte de regering des keizers het oogenblik gekomen , om de voorwaarden te bespreken, waarop Bome in veiligheid kon worden verlaten. De Constitutionnel deelt voort» de volgende bepalingen mede van de met Italië gesloten órereenkomst: Italië zou zich verbinden om het tegenwoordige grondgebied van den paus te eerbiedigen , en door geweld eiken aanval daarop van builen te beletten. Frankrijk zou zijne troepen terugtrekken, naarmate de organisatie van het pauselijke leger vordert. Do ontruiming van Bome zal over twee jaren voltooid zjjn. Het pauselijke leger zou voldoende z(jn om het gezag van den 1 paus te handhaven, de rust in het land en aan de grenzen te bewaren, zonder dat de Italiaansche regering eenig bezwaar zal koenen maken tegen de zamenstelling of de sterkte van dit leger, mits het niet ontaarde in een middel van aanval. Eindelijk zou Italië zijn deel overnemen van de Bomeinsche schuld, in evenredigheid van het pauselijk grondgebied, dat het vroeger bij zijn gebiod ingelijfd heeft. De Constitutionnel reproduceert ook den brief, door den keizer aan den heer de Thouvenel den 20sten Mei 1852 geschreven. —___—__—__—____________ Parijs, 22 September. De opgave van den wekelykscben Btaat der bank toont aan, dat de voorraad edel metaal vermeerderd is met 35£ millioen, de voorschotten op openbare fondsen met 1 millioen en de rekening courant met de schatkist met 9'/3 millioen. Verminderd zijn de portefeuille met 47V5 millioen; j de in circulatie zijnde bankbilletten met 284/s millioen en de I rekeningen courant met particulieren met 2Q_ millioen. Parijs, 22 September. De Opinio» Nationale meent te weten, dat de ratifieatien van de conventie tusschen Frankrijk en Italië eergisteren uitgewisseld zijn. Berlijn ,22 September. De Proviniiul Correspondent be■ vat een artikel, waarin dit blad zegt, dat de regering zich bezwaarlijk aan de dwaling kan overgeven , dat door de gevolgen ' der buitenlandsche politiek de onderlinge verhouding der inwen• dige partijen plotseling zou zyn veranderd. Daarom is »ij op de > onvermijdelijke vernieuwing van den strijd verdacht en toegerust, ! looh zij heeft tevens de hoop op eene verzoening niet opgegeven, , dewijl _j het voor onmogelijk houdt, dat de overwinningen in ;_ff^l^'yjtCT___flMM_-Tl-_t_-Wl_r-_TTMW^WT^^^^-^W" ■"i'n-M^..7^l*"^" f"^ h»""-«^hw_. den oorlog niet werkelijk zullen bijdragen om de oppositi etegén de leger-organisatie te verzwakken en dus het gemeen overleg omtrent het militaire vraagstuk te vergemakkelijken. Verder zegt het blad, dat van het oogenblik af waarop men het omtrent den strijd öp staaftuishoudkundig gebied zal zijn eens geworden , de strijd omtrent de uitlegging der grondwet zijne hoofdzakelijke beteekenis zal verloren hebben. De regering betwist de vertegenwoordiging noch haar grondwettig regt met betrekking tot de wetgeving, noch het regt om het bedrag der belastingen vast te stellen , maar zij strijdt alleen d&irover, of de kosten van reorganisatie des legers als nieuwe uitgaven behandeld en van het budget geschrapt kunnen worden. JEiO-_en . 22 September. De Index, een blad dat de belangen der Zuidelijke Staten *>an Amerika verdedigt, zegt dat het kabinet ran Washington weldra zal onderhandelen over het sluiten eener leening, op de voorwaarde dat de dollar gerekend zal worden tegen 40 Amerik. c, maar de uitgifte zal plaats hebben tegen 42 c. Het blad zegt voorts, dat volgens het gerucht de leening 100 millioen zal groot zijn, rentende 7 pCt. JLo_den , 22 September. (8.-AÏ) Thee in veiling flaauw. Koffij yaat en 2100 bn. zijn verkocht. Suiker bijna zonder kooplust. Bijst zonder vraag. Baapolie (bruine) & 42. Lijnolie _ 34 _ 34,3/-. Schotsch IJzer 58/10%. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1840 Bunderen, 543 Kalveren, 8230 Schapen en 170 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/6, voor dito •Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. I.ÏV« ' pool, 22 September. (8.-A.) Van Katoen k_. üeden 3000 balen afgedaan; de prijs was % i_ 1 d: lager. Berlyn, 22 September. JRoggeS2%, oplér. 32%. apolie _%, 'S m. 32%. _e__ s van JL_ a_e_> , 33 Septemb(Slotkoert.) Oonsol» 38% op Oct.; Eouador N. geco 11; -rieken ÏBS4 5 pOt. 23% i dito Coupon» —:. .. ;xi_i 3 pOt. 27% j Grenada —5 Nieuwe —j Uitg. —; Lcndw. —; Portvgal 3 pOt. 1853 46%; dito 1856/63 4»%; Bus». 3 p€. —; dito 18<_ 4% pOt. — j dito 1862 5 pOt. 88; Spanje . ; '4 «Ot, —; dito Pa»si-e 31%; _-0 Certif. Coup. U%; Binneni. Turken 5 pCt. 50%: Venezuela 6 pCt. —; HoU i pCt. 97; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 —. Zilver 61% d. Per EdinlmrgA ia uit New-Tork' aangebragt een montant van 155,566 dollars. ««ars Tan Frankfort, 22 September. iSlotkoets.) Oostenr. Meftdl. 5 pCt. 59% ; ■'-''. Natron. 66%; rtito Loten 80 j Spanje 3 pCt. 46; dito . % r>Ct. 43; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 44%. f_Ü op Londen 119%; Weenen 101. «-«rs van Ber I|lni 33 September. (Blcf*osrs.) Oottenr. MetalL 5 5. . £1% ; dito Nation. 68% ; B-Men bij .tieglit» sde Seris'7s%; .ito 6de Serie 37%; oito 5 pOt. 1862 86%; dito 3 pOt. 185* 53%; Pmiseen 4% pOt, 101%? Wi»sel op Londen 6.20%; Paijj* 79%; Hwburg 151%; Amst. 141%; Weenen 85%; Êt. Petersb. 86%. Beurs van at___<_ _rg, 33 September. (Sletèoeri.) BnsL Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 -Ot. 43%; dito 2% pOt- *!%* Mexico 40; Wi__l op Londen 13.05; Am»t 36.35; Vereinibank 104%; Noord- Duitnohe dito 106%. J_ e _rs Tan t_*a_r|fft., 33 September, Fransohe 3 pOt. 65.95; dito 4% pOt. 92.30; C.j.-Mob. 1011; Fran«eh-Oo«t Spoorw. 455; Bv»«. dito —; 3pu_ja3 u'3t. 47% j dito 2% pOt. 42% ; Italië 67.45. (Slotkoert.) Fr. 3 pOt. 65.90. Beurs Tan Madrid, 31 September ' Spanje 3 pCt; 51.30; dito 2 pOt. 46 40. S-t. BoTenstaande dépêches wwren reeds lm ««sse Tprl^e _3dl*_a op gen. <____
Berlijn , 22 September. De ministerieele Prov. Corretpondenz bevat een artikel over het totkomstig bestuur in de hertogdommen , en zegt daarin o. a. het volgende: Het is te verwachten, dat de Duitsche groote mogendheden binnen kort zich met den Bond zullen verstaan over den aard en de wijze, waarop men tot een onderzoek zal overgaan van de beweerde regten op Holstein, in verband met alle overige voor gemeenschappelijke afdoening vatbare regten en aanspraken, en dat men tot dit einde een regterlijk advies zal moeten inroepen. Torln. 22 September. Het offieieele orgaan, van het gebeurde alhier op gisteren sprekende, zegt dat de botsing op de Plac du Chateau is ontstaan ten gevolge van een toeval. De karabiniers, door de menigte aangevallen, maakten tot hunne eigen verdediging, zonder laat te hebben, gebruik van hunne wapens Er is eene enquête bevolen nopens het gedrag van eenige policieagenten. Onder de burgers telt men tien dooden en veracheidene gewonden. Van de karabiniers zijn twintig gewond , waarvan vijf ernstig. Er zijn vele troepen te Turin aangekomen; zij zijn onder hevel geplaatst van den generaal della Bocca. 3e nationale garde is ook bijeengeroepen. Het gemeentebestuur heeft eene proolamatie uitgevaardigd, waarin do bevolkiDg aangemaand wordt om rustig te zijn. Heden is de orde niet verstoord. Shanghay, 6 Augustus (fi. A). De keizerlijke troepen hebben Nanking genomen. ILondcn , 22 September. Volgens den wcekstaat der Engelsche bank zijn de circulerende bankbillettfin verminderd met £ 78,270 enisde voorraad edel metaal vermeerderd met _ 265,596. Malta. 21 Sept. (B. A.) Heden zijn alhier de navolgende telegrafische berigten ontvangen: Calcutta, 30 Aug. Invoerartikelen stil, wissel op Londen 2,1% , disconto 2°/0 hooger. Canton, 12 Aug. Thee hooger, de uitvoer beloopt 37,750 000 pd. Koers op Londen 4,9%. Shanghaï, 6 Aug. Thee met veel handel. Zijde hooger in prijs. Koers op Lenden 6,11%. liOndeil, 22 September. Suiker steeds flaauw; Havana No. 12 27/6 en No. 14% 28/3, beide voor naburige havens; Enj gtlec.h geraff. 6 d. lager. — Koffij: Plant, en Native iets flaauwer. | Bijst en Specergen zeer stil. — Droogerijen bijna allos opgehouden. Lijnolie _ 35. Cocosolie _ 37. — Talk 41/3. Mverpool, 22 September. Katoen zeer flaauw; er f werden 4000 balen verkocht. &-___ vaas, l-eenen, 33 September. (_S____. ï.) HetalL 5 pOt. 71 00; Nieuwe Zilveren Metali. f 86.75; Jüofcen 1854 88 00; __ak__;t_a 775; Noorder Spoorw. S 193.60; Nation. 79.25; Cred.-Actien 185.80, ',__sir. dta&tsspoorw' j 208.50; Wissel op JLono.i 115.70; E -oiburg 87.25; Parij» 45 80--. Boh. Spoorw. 164.25; o*_l.-Loten -43.25; Oottenr. Loten l_.fi ? 93.80; Lomb. Spoorw. U6.00. w | Weinig handel.
---


-w .r ■■■«■■iiWiMiwwwHWWWWPwwgiw-MBUMs ■t.wm—i—imiit»o»iiiisMiaiijwwwspasac «tstoLV^ever H. MTJGH heeft aan HH. Geabonneerden HÏÏÏkÏt een half vel d™3" MAJüPELdiarCJEM BEK I i "*'« If *"GEKE»AAJL, bevattende de Zitiingen der j i 1 %n. 8 Ton ïa September; benevens het kort verslag der f : ,den «EMBEMTERAAO van Rotterdam, Tan ! ■ f UQSn datum. j i
---

KENNISGEVING.
te »eJ"*-a'u-EEBTEB en WETHOUDEBS van Botterdam doen , t,"c Ulo ' a' " afgekondigd de overeenkomst met tarief van "i. Vg°oKen eoer het beurtveer tusschen Botterdam en Dockum < _. ,g0,Sa «n dat die stukken, opgenomen in het Gemeente-blad i fe_(i *"*' No* l0> **nle64> verkrijgbaar zijn ter Gemeente- i Lé %°tt-7-' tegen betaling van twaalf centen. ! p\ aa»*< den 22sten September 1864. i . ne . urSen,oester en Wethouders voornoemd, -, _V • li. KttV.^etarii, De Burgemeester, _ j t 11--4-821- J- F* HOEFMAN. i
---

Algemeen Onerzigt.
! *-° )„:,, Hotterdam, 33 September. 4- r "ïden t amel"B der Staten-Generaal hebben heden zitting ( lp ''-Vt 0' fl n.de tweede heeft de heer van Beenen, eerste kan'"" e>_e t 8t tot het voorzitterschap, het presidium aanvaard J **_ l °eP»sselijke aanspraak, waarin het ernstig streven , Nte 1 ??nen gegeven, om met onpartijdigheid de beraadslagina 5°.. se • .en hare vrijheid te eerbiedigen. Veelvuldig en. __P _. an geWlgtl" werden door hem de zaken gencemd, welke in j P' I ?l"e.a vfo»°f enc!° zitting aan de beoordeeling der kamer zijn of ( ft(jF , Pte, de ■\YOOrSel-di en waarvan het vaderland, naar hij V ,°. jje. *'Jke vruchten zal inoogsten. Tot leden der commissie «^«a W res Tan antwoord op de troonrede zijn benoemd de '_4 i *"** M>^ïens' KaPPeVnei Limburg Brouwer, van Hcukelom '<&P o *ott,tiii_ • oordcelen naar den spoed, waarmede zich Y. het art'6 VBn nare taa^ tra°ht *e kwijten, is de discussie .i res ln de tweede kamer vrij spoedig tegemoet te zien. $)/ I*?* had61"8'6 anier is het adres van antwoord reeds vastgesteld. ifT t .'Öke rt^De ' maar °P sonim'Se Punten niettemin fl lil t!°ni» dat If00"*6 P)aat»- Door sommige sprekers word aangol/' Jl "*e tr D _>nael om in dit adres een blooten weerklank \_ h? had °or,rede te geven, niet genoegzaam was volgehouden. 1 «m T«-ko ntwoord °f gezinspeeld op zaken, niet in de troon/del lWe mende, maar men had niet geantwoord op sommige tt . "to°o red ePaaldel.k in de troonrede vermeld. Zoo hadb.v. S\\T "khevf Se?aë gemaakt van het groot leedwezen des konings I w'".00 wa«Be'Zlelte' welko JaTa teisterde en 's konings levendigste _rli V'ijB v°or 'h * 'Poedig ophouden daarvan te vernemen. Decomffli ran e"r Sa adres bad Toor die z'Bsnede geen antwoord en "" tud ** com'e* Wees °P dat verzuim, dat door een der leden »o t?188'B net zegevierend werd beantwoord. Het is !_Qot^ de_ \ reuren ,—en de minister van koloniën, het ant- I_k-^ °P ,er eerbiedigende, wees er toch met een enkel «ft-Mte^. _ 'T7~ da' de eerste kamer geen enkel woord van meêjfU* "«ii ta°r d*9 geteisterde Indische bevolking over had. De ■ r*bl te ï31- ■rren Van ■Panner^en >Hd dier commissie, meende [«*■'' <« teBo, Buit j-Van dat De^anS was> om er afzonderlijk over te Afs\ ?" het «°n dat dit op zich zelve weinig overeenkomstig W0"** ,n genomen beginsel, om het adres een weerklank HM ?en<-».i.la*S men tooh bet woeden eener vreeselijke ziekte n Üden-JT111 gowigt achten, om er een enkel woord van tSchinTeiltehebben. <& ."*«r het v i zÜn *orte discussien gevoerd, waaromtrent "p de,,.-»- ac t, a? der zitting moeten verwijzen. Alleen omtrent -st '"■«een Dien wer|schen wij een enkel woord in het mid- Pojj,.' is £, ' . tb . !!*' &1 h t hoe vooral i*l de laatste dagen de op«_'.'■'itte'-'t in S In<'SeliJke °oeft aangewend, om bezorgdheid fj**il/'VI -^-«t-Infl* v I*llde °P te wekken nopens den toestand !\iy -O' eertieht1 bezittingen. Niets werd gespaard, om door. i d°ea f,6? en lUBBie particuliere berigten, aan een toet_{ \t^ men' t °Ten' die angst en bekommering onder de onna_. .(" i\** heeft '■ Z moest wekken en gaande houden. De heer '_F 'C^heil,!.10,, **eden- even als vroeger, de tolk gemaakt van,: 1,1 '-^Ci d«t Z i .de oppositie-manoeuvres, met dat gevolg -"V 'l*% ie«A " TT.".6r Teili8 iau •"eggelli dat de * lerg een muis W N Vgfn on '_ hegon eerst met algemeenheden en zin. Ji«t, O'oniea ,Partlculiere Oost-Indische berigten. De minister -_m°' -..» -e«sch„mm-erdo hem, om dan tooh met zijn particu-11*^.n &la het9 °P te daSen- Sn wat volgde toen? Een fJ'j*. •• he!niB«da». Ware' van diezelfde onrustharendo verzinsels, M ?e _e] "atwoo^r*4 gfoote driestheid geëxploiteerd. Wij zouden. .1. i?.|l'HJ,°P de h0o„?*!e 8 ministers mceten inlasschen, om onze lezers il'x Se- Vail hej^ .testeUen, en dit zou zijn overschrijving van dat .v,erharTV VB78*810? omtrent deze aangelegenheid. Wij hut ?" .eßeriDgen Tn olstaan met te verwijten naar de beide korte J» .) kf Oi ' die zdrl , minister van koloniën op al de aangehaalde j/ _ft „ * »eer r," Jl°-doerde zijn geweest, dat de heer Hartsen zelf &C 0u ove, acht,° ee»-e rePliek te lßTerpn- M 881" wat 1 «(l.'ti. rheid^Tan dat Bchandelijk spol, van dat onruatkweeken ll™ > JCr v_d!r--"; Wat is er Vun die onrust op Java? 'I. A> 5* verwiit zo°Bella8ellaai*de uitgezonden eskader? Wat is er **__? X eil VMW_,ra.magteloosheid van het bestuur tegen'-S^N-i -_^a. t.ooa JBll 80m^=go nltra-radica'e dag*^-l'*4, rd«r *>«—l^_ «g wn r^g bereids godaan (/_ _i<H> _! kamer zal he* nader i!*' ~en hot debat ln 6der van gefleerde feHe'T"' T de oppositie heeft * h^y^ misbruik gemaakt en de Lemo^ IndlBeh beheer) _t_lN>eltei- eil-dB de tegen het StaUtoriT1 -™0---0-1 "P if _. KN _ atner heeft lioh niet latei- verletten „p J? Mtten- PV^r,™ de h«d te werken, ___? 1^» MJ/ VSe- haar adrea. dat de M°« onze 01 kena?n \>. 0;_10? met de welvaart m? NedeXn7BChe *h X' 1«* die w er *", halte- gait Cn W6nsch u-tg«--' > ''«Cj; t>e r?e. blool el" welvaart in alle opzigten mogen tos '_A 'V • dat ri"**' heeft aan het Blot *Qner tweede "degecon N 4 St»I**1** z»ko rt re84>rmg cetrouw is gebleven aan hare beloften ' !*• _teee'en t„ cultuur-aangelegenheden, geene ingrijpende ..% °e de onLöem-n > ijx afwachting eener wettelijke regeling, ntfy -P _ pen zo° spoedig mogelijk zullen worden aange'•^X \\l 6« kolge^e,gd is' verwijzen wij, wat de bijzonderheden _\ Nh' "m1 j Paifa-ïaaf betreft, naar het verslag der P _>e' d"1 den ■ voorkomt de practische gedachtenwisseling 1 i V- P«_ 8e*-olffft-'mJ,ter en den heer 8a» Beeek Vollenhoven 10' l>n dol j emBncipatie der slaven in West-Indie en rP « «he Ta °' «e regering aangewend tot bevordering der j> 6 tt ■ -jj^giders. r^ Hw^'^o**^" zijn_»egen 5 October bijeengeroepen, r »«■■ "^taat tot i°e teon*va°gen van het met frankrijk i ' . r -«ling der Bomeinsche aangelegenheid. Want dat werkelijk zulk een tractaat is gesloten, kan bijna niet j meer betwijfeld worden. Wel is waar, enkele Parijsche dagbladen, j zoo als le Monde, schijnen er nog niet volkomen geloof aan te kun- j nen slaan; maar de Correspondance Havas, sprekende over het j verband dat er bestaat tusschen het overbrengen van den zetel j der Italiaansche regerir.g naar Florence en de ontrniming van j Bome door de JFransche troepen, schijnt daardoor ingewikkeld het bestaan van net tractaat te erkennen. Bn de Constitutionnel (vergelijk de depêche) geeft zelfs de bepalingen van bet tractaat op. Het bestann deïer overeenkomst, kan dus, wij herhalen het, redelijkerwijs niet langer betwijfeld worden. In hoeverre de Constitutionnel omtrent de voor waardon. gced onderrigt is, zal eerst na do openbaarmaking van den officieeïen tekst kunnen blijken. Zoo als ze nu gesteld zijn, zal de paus er bezwaarlijk tegen het verlies van de hoofdstad, gezwegen van het overige gedeelte des lands door verzekerd zijn. Te Turin heeft de ontevredenheid over de verplaatsing van den zetel der regering reeds tot zulke wanordelijkheden aanleiding gegeven, dat «e militaire magt tusschen heiden is moeten komen jj en de beweging met geweld heeft mooten onderdrukken. Van de vredesonderhandelingen te Weenen hoort men steeds I weinig of niets. Alleen spreekt de Weener Gen. Corr. allege- I ruchten betreffende een terugkomen op het denkbeeld der per- § soneele unie of eene afbakening der grenzen, afwijkende van die, welke in de vredesprelimenairen is aangenomen, bepaald tegen. De conferentie zou gisteren hare vijfde zitting houden, doch deze moest uitgesteld worden, omdat de Pruissischegevolmagtigden nog dépêches verwachtten. Van eene verlenging dcs wapenstilstands voor langeren termijn, schijnt men te hebben afgezien. De Times deelt den inhoud mede van de dépêche, door den heer von Bismarck den 9den Augustus gezonden, alsmede het antwoord dat graaf Eussell den 30. daaraanvolgende daarop re- \ geven heeft. In eerstgenoemde wordt de hoop te kennen ge- jj geven, dat Engeland de gematigdheid van Duitschland zal in- g zien, daar dit de oorspronkelijke eischen niet hooger opdreef, voor de Deensohe enclaven vergoeding toestond , afzag van Bipen en de oorlogskosten en Denemarken dus niet verbrokkeld heeft. Graaf Bußsell aütwoordde daarop, dat hij eigenlijk liever over deza zaak gezwegen had, doch nu den heer von Bismarck hem noodzaakt te spreken, zal hij voor zijn gevoelen uitkomen. Hij geeft dus als zijn meening te kennen, dat de oorlog der Duitsche mogendheden , zooals die gevoerd is , was onregtvaardig, dat hij noch gematigdheid noch billijkheid bij de overwinnaars kan ontdekken. Hij eindigt met in het belang van een duurzamen vrede den wensch te kennen te geven, dat de hertogdommen ten opzigte van do keus eens souvereins geraadpleegd zullen worden. Den 16den dezer is weer een transport gedeporteerden, zoo mon meent te weten, bestaande uit 120 koppen, uit Warschau vertrokken. Over St. Petersburg is van de Siberische grenzen het berigt ontvangen, dat in het westeiyk gebied van het Chinesche rijk onlusten zijn uitgebroken. De Muzelmansche bevolking vnn Kaschgar heeft zich met de reeds in opstand «rijnde EJokaners vereenigd en zich van verscheidene aanzienlijke steden op Chineesch grondgebied meeßter gemaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen , 21 September. De geldmarkt wordt allengs beter en papier op kotten termijn kon gisteren ter beurzo geplaatst worden tusschen 4 _ 5 pOt. — De bijeenkomst die de aandeelhouders van de Leeds Banking Compagnu heden zouden houden, zal waarschijnlijk verdaagd worden tot aanstaanden Maandag, ten einde tijd te geven om schikkingen te treffen met opzigt tot eeno voortzetting der zaken van de bank. — Volgens de ïimes luiden de finantieele berigten uit Madrid bevredigend ten aanzien der gedragslijn, die het nieuwe kabinet zal volgen tot verheffing van het nationaal crediet. Het ministerie is vorre van liberaal, en evenmin vredelievend; maar ten aanzien der oplossing van finantieele vraagstukken belooft het wel iets goeds. De heer Llorente, minister van buitenlandsche zaken, is als zoodanig gunstig bekend. Immers stelde hij in 1853, toen hij minister van finantien was, aan de Cortes voor om de vorderingen der JErgelsche houders van certificaten te regelen, Indien , aldus wordt uit Madrid geschroven, de houders niet al te pretentieus zijn, zal het hunne eigen schuld wezen, zoo or geene schikking tot stand komt; want de gelegenheid voor eene billijke regering kon nimmer gunstiger zijn. — In do berigten uit New-York van 9 dezer vindt men op nieuw gewag gemaakt van tijdingen uit Matamoras van den 24 Augustus, waarin gemeld wordt dat de generaal Cortinas de Franacho troepen te Viotoria City in Mexico met een groot ver-. lies geslsgen heeft. Cortinas rukte daarna op naar Matamoras, om die plaats te verdedigen. De Fransohe troepen zijn aan den mond van de Bio Grande geland om tegen Matamoras te ageren. Generaal Sherman heeft aan de regering te Washington gerapporteerd, dat hij bij Joneaborough 3000 man zuidelijken krijgsgevangen gemaakt, 400 liunner gesneuvelde soldaten begraven on 4ÜO hunner gewonden op het slagveld achter gelaten heeft, daar hij die niet kon medevoeren. Zijn eigen verlies wordt door hem op 1500 man geschat. Grant heeft een brief gejehreven, waarin hij verzekert dat de zuidelijken hunnen laatsten man in het veld hebbrn, en dat het einde des oorlogs niet ver meer af is, indien het noorden eendragtig blijft. Te JNew-York is eene grooto meeting gehouden met het doel om <J_ verkiezing van Mac-Clellan tot kandidaat voor het presidentschap goed te keuren. Br heerschte in die bijeenkomst veel geestdrift. , , De Zuidelijke bladen hechten slechts weinig gewigt aan het verlJes van Atlanta. i;_l__Hrr - t*t~-i_t_. - ~~ ~
---

Fransche Post.
Parijs, 21 September. Het bestaan van het Fransch-Italiaansch tractaat wordt door niemand meer in twijfel getrokken, en men wacht slechts, gelijk de Pairie zelf opmerkt, de bevestiging van dit belangrijk nieuws door den Moniteur. Onder de bijzonderheden, welke *? dier zake ter sprake worden gebragt, is de verheffing van Florence tot hoofdstad van Italië die. welke de gemoederen het meest in beweging brengt. De publieke opinie voor dat denkbeeld te winnen, zal het moeijelijkste zijn van alles. Vooral in ltahe zal ongetwijfeld dat denkbeeld een levendigen strijd tusschen de partijen uitlekken. Evenwel is het niet te veel van tlirj 8).e_ .der I,aliaansche natie gevergd, wanneer men onderstelt, ttat zij het onnoemelijk belang beseffen zal, hetwelk zij er dij neett om zioh mot dit oude plan van den heer Cavour te vereenigen . hetgeen haar ecu grooten stap nader zal brengen tot de oplossing van die moeijelijke kwestie, welke tot dusver nog lang scheen hangende te moeien blijven. De vrienden van Italië, aw___—a___.w_g^wm—mi_m.imwm j die den verlichten geest en de vaderlandsliefde van den heer | j Batazzi kennen , wijzen hem aan als het hoofd der nationale partij . i aan wier pogingen men deze overwinning op de volksopinfe zal j te danken nebben. De verplaatsing van den zetel des gouvernements naar Florence I zal ook dit voordeel hebben, dat men zich daardoor van een middel van verdediging tegen Oostenrijk verzekert, daar de strategische ligging van Turin niet bij die van Florence te vergelijken is. Ik verneem, dat de graaf de Sartiges, Fransch gezant te Bome, door den keizer naar Parijs is ontboden. Mén is hier zeer benieuwd te vernemen wat de keizer den heer Ue MJerode zeggen zal bij het onderhoud, dat hij met dezen hebben zal. Gelijk gij weet, heeft de keizer, toen de Pauselijke minister van oorlog de eerste maal hier doorkwam, geweigerd hem te ontvangen; men begrijpt thans de reden: er werd juist op dat oogenblik onderhandeld over het gewigtige tractaat met Italië; het oogenblik was dus zeer weinig geschikt om met ,mgr. de Merode te discoureren. Thans, nu de groote zaak beslist is, | zal de kardinaal tot den keizer worden toegelaten. Maar misschien is het nu deze, die liever den keizer niet ontmoette. Er is sprake van een eigenhandigen brief des keizers aan koning Victor Emanuel ter zake van de wijze, waarop Frankrijk verlangt dat het tractaat zal worden uitgevoerd. De ministerraad heeft heden te St. Oloud, onder voorzitterschap des keizers, eene vergadering gehouden. De paus is den 12den dezer te Bome teruggekenrd. Z. H. geniet eene goede gezondheid en heeft zelfs te voet wandelingen gedaan. De kardinaal de Bonnechose, aartsbisschop van Bouaan, is don 7den dezer te Bome aangekomen. Van alle bankiers bezit ontegenzeggelijk de baron J. von Bothschild de fraaiste collectie autographen van geldaanvragers. Hij I ontvangt dagelijks verzoeken om geld in allerlei vormen, maar I al de brieven te zamen, welke de baron ontving, wegen niet op tegen dien , welke hem dezer dagen werd ter hand gesteld en waarin hem een leven van 150 jaren beloofd werd, tegen 50,000 frs. voor het recept. De bankier heeft, op dit kostelijk aanbod het volgende geantwoord: « Mijnheer ! «Het is m\j dikwijls gebeurd, dat ik bedreigd werd met den dood, wanneer ik geen geld gaf. Gij zijt de eerste die mij om geld vraagt, onder belofte mijn leven te verlengen. Uw voorstel is zekerlijk het beste en het meest humane; maar mijne godsdienst leert mij, dat wij allen in Gods hand zijn, en ik wil niets doen om mij aan zijne besluiten te onttrekken. Mijne weigering sluit overigens generlei twijfeling in aan uwe uitvinding, waarvan gij, naar ik hoop, niet zult nalaten voor u zelven gebruik te maken. Het betreurende dat ik geen gebruik van uwen voorslag kan maken, wensch ik u hartelijk geluk met de 150 jaren, die gij geroepen zgt op deze aarde te doorleven. — Ontvang, enz. (ie. _.) 3. ton Botschim.." ,iMiiii_lMWHagtsaM^_-»<-l_M_ii-_ ii—mi !
---

