
p- ~-^^^??wi^^^^^mi^^^^—*^^^^^_|^—^^""^^i—s*gj _}telif5'te v«* der HAJNDELIXC.EJN VAST DEI. Oea^KE]VTERAAD (Jaargang 1864), is heden aan de 11°P dat werk verzonden.
---

Editie voor Oost- en West-lndie.
** __p B<e ]Vom,,,er van de EMTIE voor OOS__*cJip T"ISrDI]K'van de Xieuwe Rotterdam- Courant, Jaargang 1864, zal Heden, «ezer, verzonden worden. ''-O ,Al,onne,nen*s " rrUs dezer Uitgave ls ÜH ~ s jaars , zoowel in Nederland als Franco wost. en West-In .ie , bij vooruit betaling. 4e»ol,«er,i-'k is verkrijgbaar het verslag van 41 «andellngen der Staten-Generaal, waarin _ei,*' d|*cus*len betreffende onze O * er/e e s che .jen ttnsen volledig zullen worden overgeno- De ,u'* he* Bifblad van de Staats-Conrant. *t|jsn*eel*enlng vangt aan met Januarij Jl. .f \d r Jaar f 9. Franco per mail naar Oost- Si. CS*"lndle ƒ**» bfl vooruitbetaling. anonneert zich voor niet minder dan •"«-^"npleten Jaargang. _\ " I ¦'¦¦¦ ¦ 'Tl—W¦——Hl—
---

De houdiug van den heer GROEN. VAN PRINSTERER.
j,r *?8 ver t,ecde Naadje van den heer Gboen VAN Phiwstb•StTQf _?. enen, waarin hij driërlei overweegt: I°. of de heer ij**. 2oJDe,beBCnu,d'ging tegen hem volgehouden of ingetrokken • *at ' ° d° Christen deel mag nemen aan de verkiezingen; *ï,*.weBt]*oor'Bmn z'jne houding zal zijn ten aanzien der onder-1"* 6. °*'«"*wepï__g eindigt met het besluit, dat de be- V»U oink "g . nge,rokken is, omdat de heer Fbuin ontkent hem ,»Bgew °PIDg te hebben beschuldigd, en hij meent te hebben ïïa,r en> dat die beschuldiging wel is uitgebragt. JJ . hek Wat doet het er toe, welke kwalificatie de heer FBtnH *°0p „^ w*nbedrijf gegeven heeft ? Neemt aan dat het feit geen ï°'den. Ter*00p van stemmen, geene omkooping genoemd kan 8,1 8a» Deemt *an dat de heer FbülN het werkelijk ten onregte ***• s._? ,eegeven heeft> volgt daaruit dan het bewys, dat het I _m° 00fde handeling is? Ook aB> neen! , ofa, n°g blyft alles afhangen van de beantwoording der ?' "'s t»ïet.een wanbedrijf in het oog der politieke moraliteit » polit; v Ulk Bemaabt w 0I"dt van de zucht tot levensbehoud U"leit"eat_- ï te3tnttanders, die in gevaar verkeeren van hun ca af t te "en eindigen, om hun verklaringen ofbe- I' Ai persen • liJnregt in strijd met hunne antecedenten. ?lef-ijfcat ait bedrijf met den naam dien ge wilt, geeft het den 'I * der*1 n g'J 'tunv uitdenken; maar als gij voor de regt.""ftle - Politieke moraliteit staat, moet uw pleidooi het gooor.ek/ vTan aantoonen, en zyn alle haarklooverijen over de ' Bit 1 a!in°atie die er aan gegeven moet worden, excep B'°»a tB ,Mf,nd uitgedacht om de hoofdzaak op den achter.o 6 ccchn'ven. .^r Qs' heeft het immorele er van volgehouden; de "«O »a S' '"•d- > indien hij zijne onschuld had willen bewijzen, Öierva,,11'0011611' dat er niets onzedelijke in gelegon is. j.^elk f c°hter geen woord in zijn betoog. ï 8ev0e!?t neeft hÜ dan den heerFfltm*, die in zijn antwoord, en van act onbehoorlijke der handeling op nieuw met * - h«pf.e.''onaen staaft, toe te roepen, dat hij zijne beschuldiï. £' '"getrokken? oTerweBinS iaten WÜ den heer Gbohh en zijne i^htB 8t n u ter behandeling over. Wij kennen bij de stembus tl n „* rBers, die hunnen staatsburgerpligt te vervullen llto'l tui,6 'eden van verschillende kerkgenootschappen. Het üt oorj8S| en den heer Oeoss en zijne vrienden, kan dus naar ÏVej>er n'e' ontstaan tusschen Nederlanders, die hunne get |e'?S» als den grondslag hunner vrijheid lief hebben. , -Een je,de punt verdient eenige meerdere aandacht. 1, *'««_„." die de blaadjes van den heer Gboen gedurende de k« inuifte.afSe'ezen heeft, kon er niet aan twijfelen, of hij tou » tt 23 « nemen voor een voorstel tot verandering der arti_ reéd •en 33 der wet °P het lager onderwijs. Dit T°orstel _•'''• co !»•'" Z^a eer,te Naadje geformuleerd ; adhaesie daaraan Ï! st-wJ* '° «'"e wa non voor allen, die de anti-revolution- SU. ?en Ageerden. -ii. ii natuur .ker, dan dat dit voorstel gedaan wordt? ej, «. V.fen ! wat bÜ de verkiezingen geen uitstel kon lijden , *o ado ,er ziJde ge»tf,lli worden. Nu moet men hoogere '^'d wCn ¦nu moet wijziging van art. 194 der grondwet, ge...'J.o . orden. , j -ccpeonter ni«t vooraf, « vraagt hij " »te gelijker tijd althans , •k <le .aPo°dige voorziening in de bezwaren van het oogenblik , Vden mdiening Van het voorstel omtrent art. «3, 2i, en 33 ,"h \ Bes*arht ? • fo^ -hte'jj8 nif*> !k overweeg nog. Ik hel zeer over tot de *?ö .... dit onraadzaam zijn zou. •o^dat m?-» j' m de k*mer voor mij bereikbare, dat mij aldaar •ifareèn ¦' bere'kt is• r,"**. »-i?;i6t: ""trtui/inc/ i» er; het komt op den wil aan, ' . Bven.-'_VBn w'B de maqt heeft'S*^*» cc 'v an ' door een wel9ontwerp van gonvernemen«s--•>! *oL eden wat het T°o™tcl bedoelt; de redactie kan met den *de Tet kan met de duidelijk gebieden intentie ,^ Vja wetgever in overeenstemming worden gebragt. *_!' *laa^0.UTernementswege onverwijld, maar vau mijnentwege? ,*°r<lt v," ep onberekenbaar verwijl. Dan is en blijft het, en .3 pnJ-et dagelijks meer, in veler schatting, in veler toeleg, ¦, ''ligt "l**k. n net ecarteren is de parlementaire taktiek sterk. 1 h°tltl ié nR vee' om,'sg en tijdverlies , zien wij , onder anderen 'JH 'j) n soortgelijk tooneel als bij de motie van orde plaats ,j Ne jaaTenboven is neutralizering van het initiatief regel. .'; bij d°e tweede kamer. Althans in de eerste. Vooral daar . i"*»t _ ccnPar'gheid (op ééne stem na) waarmee zij de onder•ï: Oorai ngen°men heeft, op uitzondering niet veel kans. ." v°ork Z°U ik °ngaarne de aandacht afleiden van hetgeen nu , .i*°ok BejUl"" a»n de orde moet worden gebragt. *ted dat h SePtember 1862 heeft de ervaring overvloedig ge>"at,l-lii_ Wetne"tening, waarin wij zouden gewenKcht hebben t.Bderl»ng berne,en> «>n ongenoegzaam paliatief is." "t. Gfio«r_.aK- ZOU het wetsvoorstel moeten doen , hetwelk de **«<<.! " D,J de verkiezingen, als zijn thibboleth heeft voor#^fhBe_b egthi-'!-e*? W»Be,'i-1g besta t D°g n'Bt °PSemetkt;, dat die overtuiging bij * gwil>g«te blyk daarvan te ontdekken ?
Niemand als de heer Gbosk verwacht dan ook zulk een voorstel van de regering. Men merke het vreemde zijner houding op. In Junij 1883 stelt hij bij de verkiezingen als voorwaarde voor de anti-revolutionnaire stemmen, de adhaesie aan een voorstel tot wetsberziening, en in September van datzelfde jaar 1863, zegt hij, dat reeds sedert September 1862 de ervaring overvloedig geleerd heeft, dat die wetsherzienii-g een ongenoegzaam palliatief it. In Junij 1863 wist hy dus reeds, dat zijn voorstel een ongenoegzaam palliatief was, en toch moest het dienen tot shibboleth bij de verkiezingen! Hij zal thans dat voorstel niet doen , maar de herziening van art. 194 der grondwet vragen, waaruit hij de zinsnede wil laten vervallen: »Er wordt overal in het rijk van overheids« weeë voldopnd leger onderwijs gegeven." Geene openbare scholen dus; niets dan secte-scholen. Uitmuntend 1 Het geheele onderwijs in de handen der geestelijkheid, zoo als de heer si Geelache het op het congres te Mechelen heeft verlangd: Die meester is van het onderwijs, is ook meester van de toekomst. Van waar plotseling die verandering; van waar nu die exorbitante eisch ; waarom niet zich voorshands althans vergenoegd met he* meer zedige voorstel, waarvan bij de verkiezingen gesproken werd ? Voor hem die een weinig doordenkt*, is dit geen raadsel. Het belang der kleine partij , waarover de heer Groei* beschikt, is eenig en alleen, om agitatiën te wekken en agitatJën gaande te houden. Zelf aan het bestuur te komen en zyne beginselen te doen zegevieren , begrijpt hij dat onmogelijk is. De vraagpunten, die hij opwerpt, moeten zijn en blyven machinet de guerre, zonder dat er eene beslissing over uitgelokt wordt. Zij moeten zijn en bijven onderwerpen, waarover men tot in het oneindige kan declameren, tot dat er gelegenheid komt, om de massa in beweging te brengen, waaraan de partij zich dan aansluit , ten einde iets voor zich te winnen. Dit is de taktiek. Indien de beer Gboekt nu zijn voorstel tot wetsheriiening deed, dan zou het waarschijnlijk in de kamer met % der stemmen verworpen worden. De rol was dan uitgespeeld. Men zou Ja! nog wel tractaatjes kunnen sohrijven en redevoeringen houden; maar de zwakheid zou voelbaar zijn, als men, na al de beweging die men bij de verkiezingen heeft gemaakt, na de triomf kreten die men heeft aangeheven, na de duizenden en duizenden waarvan men heelt gesproken, eindelijk met een zestigtal stemmen tegen zich, zijn proces in de kamer verloor. Daarom moet dat niet gewaagd worden; daarom moet het voorstel tot wetsherziening, hetwelk als maihine dt guerre uitgediend heeft, stillekens in de kast weggeborgen worden; daarom moet men naar geene beslissing trachten, maar een geheel anderen oorlogskreet aanheffen, waarmede men naar hartelust bij zijne vrienden agitatiSn kou weSken en agtTa.ten onderhouden, tot dat er eene gelegenheid komt, om zyn slag te slaan. Ziet daar de houding van den heer Gboen. Of zij goedkeuring verdient, blijft weder aan de regtbank der politieke moraliteit ter beslissing overgelaten.
---

Algemeen Onerzigt. Rotterdam, 23 September.
In zooverre ons bekend is hebben alle bladen onmiddellijk aan het artikel van den Constitutionnel over de overeenkomst tusschen de Fransche regering en het kabinet van Turin tot regeling der JRomeinsche kwestie, een officieus karakter toegekend. ËTen overvloede dient dat de Moniteur het artikel overgenomen heeft, en dit zegt meer dan alles. Wij hebben thans den tekst er van voor ons en daaruit blijkt, dat de telegraaf het voornaamste daarvan overgebragt heeft. Alleen vinden wij er nog eene zinsnede in , die verdient gereleveerd te worden. » Besloten — aldus zegt de Constitutionnel —om iedere onderhandeling van de hand te wijzen, die de opeissching van Bome als hoofdstad van Italië tot uitgangspunt zou hebben, heeft de Fransche regering, zooals de heerDrouin de Lhuys in zijne dépêche van 26 October 1862 aan Frankrijks zaakgelastigde te Turin formeel heeft te kennen gegeven , zich altijd bereid verklaard om iedere schikking in overweging te nemen , die baar geschikt voorkwam tot bereiking van het door haar gewenschte doel." Deze phrase luidt in zekeren zin niet ongunstig voor Rome, vermits daarin andermaal wordt te kennen gegeven, dat Frankrijk niets wil weten van eene opeissching van Bome door Italië. Maar men moet daaraan geen overdreven beteekenis hechten. Buitendien, il faut sauver les apparences. Het Journal des Débats vraagt of de paus, alleen souverein over Bome en het grondgebied dier gemeente, zoo gemakkelijk een leger van vrijwilligers, een generaal geschikt om het te kommanderen, en finantien om het te onderhouden, zal kunnen vinden, als in den tijd toen zijn gebied zich uitstrekte vanden mond des Tibers tot Ferrara ? Kn zullen de Bomeinen zelven kunnen nalaten de ocgen naar Italië te wenden, dat hen omringt en van alle kanten dringt, terwijl zij zich zullen beschouwen als inwoners van een hoofdstad zonder staat, even als van een staat zonder hoofdstad ? Na die vragen gesteld te hebben, erkent het blad dat de conventie van 15 September eene gebeurtenis is van het hoogste belang. die nog belangrijker gebeurtenissen doet voorzien. Het Journal des Débats doet voorts uitkomen, dat de vergunning aan den paus om vrijwilligers, zelfs in den vreemde, aan te werven tot verdediging van zijne magt, eene vergunning is , die alie gouvereine staten, krachtens hunne souvereiniteit, reeds hebben. Het Dagblad van Milaan is van oordeel, dat de verplaatsing van den zetel des bestuurs naar Florence, welke plaats uitmuntende strategische voordcelen aanbiedt, aanduidt dat men pogingen ten aanzien van Venetië kan tegemoet zien. Het blad wordt in dit gevoelen versterkt door de overweging, dat Frankrijk niet besloten zou hebben om de strategische positie, die het te Bome bezit, over twee jaren te verlaten, indien het zich niet overtuigd hield, dat na dien tijd het bezit van Venetië en de volledige onafhankelijkheid van Italië, deze bezetting geheel overtollig zullen gemaakt hebben. Het komt ons echter voor dat het blad hier al te ver gaat. Intusschen doet de Turinsche Stampa, een officieus orgaan der regering , ook al het gewigt van Florence als strategisch punt uitkomen. Verder spreekt het blad de geruchten eener vermindering der Italiaansche armee tegen , en voegt er bij, dat zoo eene verandering in de nationale strijdkrachten mogt komen, die dan verj meerderd, maar niet verminderd zouden worden. j De Times is met de conventie zeer ingenomen en gelooft dat j zij moet leiden tot eene oplossing der Bomeinsche kwestie in een I voor Italië gunstigen z;n. De Morning Post is van oordeel dat i sedert den vrede van Villafranca geen roo gewigtige gebeurtenis f als de bedoelde conventie heeft plaats gehad, die de JRomeinsche kwestie oplost. De Post keurt de keuze van Florence als hoofdstad ook zeer goed. I Te Turin is de orde gisteren op nieuw gestoord geworden j en wel ernstig (zie de dépêche). De regering neeft thans aldaar eene sterke militaire magt vereenigd.
Onder de geruchten, die betreffende de finantieele onderhandelingen met Denemarken in omloop zijn, behoort ook dat laatstgenoemde mogendheid in eene verdeeling zoo wel van de activa als van de schulden tusschen de hertogdommen en het koningrijk toegestemd heeft, en wel in de verhouding van '/„ tot Vs- Ook heeft de Deensche regering als gemeenschappelijk actief vermogen erkend eene reeks posten van ongeveer n millioen thlr., waaronder zich echter de gelden, voortspruitende uit den afkoop van den Sond-tol niet berinden, waarop de Denen tot dusrer nadrukkelijk voor zich alleen aanspraak maken. Men zegt dat alleen dieJßoomsch Katholieke kloosters in Polen Oj.gtJi?ven zullen worden , welke deel aau de revolutionnaire woeling-u genomen hebben. De kerken blyven hare oorspronkelijke bestemming behouden, doch de verdere daartoe behoorende gebouw m en gronden worden geconfi-queerd. Het aantal kloosters, die door deze ukase getieffen worden, zal trouwens zeer groot zijn, omdat de meesten tot bevordering van den opstand hebben bijgedragen. De keiier van Busland heeft te Schwalbach een bezoek bij de keizerin der Franschen afgelegd. De Mon iteur meidt dat i usschen de Po'te en de vijf groote mogendheden een protocol is geteekend, waarbij zeftere wijtgingen in het administratief bestuur van den Libanon worden gebragt. Het daarbij aangenomen reglement zal bij wijse van firman afgekondigd worden. Onder anderen is daarbij bepaald dat de Libanon , even als vroeger, administratief bestuurd zal worden door een gouverneur die Christen is en door de Porte als zooianig benoemd wordt. Daoud pacha, de tegenwoordige gou .mevr van den Libanon, is in die betrekking voor vijfjaren bevestigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 22 September. Ter eere van den Italiaanschen kroonprins hebben gisteren ochtend te Woolwich manoeuvres van het garnizoen plaats gehad. De prins was bij zijne komst aldaar vergezeld van den Italiaanschen gezant, den generaal Hevel en den stalmeester der koningin, en werd met .-aluutschoten begroet. Bij het inrukken der troepen na de manoeuvres werd door de muziek het Italiaansche volkslied gespeeld. — Ook heden luiden de berigten omtrent den staat der geldmarkt gunstiger. De vraag naar geld is algemeen verminderd. — Naar men thans verneemt, moet de staking der zaken van de Leedt Banking Company toegeschreven worden aan de handelwijze van een der chefs op het kantoor, die zonder kennis van de directeuren een aantal wissels van langen termijn en van twijfelachtige soliditeit gedisconteerd beeft. Het deficit wordt nu geschat op omstreeks _ 100,000. De aandeelhouders hebben eene bijeenkomst gehouden, om te overwegen wat hun to doen stond, en in die verg dering zijn vijf leden gekozen, om met de directeuren verder te beraadslagen. De London and Northern Banking Company heeft een voorstel gedaan, om de bank over te neeien. — Uit New-Vork wordt gemeld, dat de regering te Washington spoedig den vrij n handel van katoen zal toestaan, mits zij betaald worde met greenbacks en de katoen naar New-York verscheept of door die stad verzonden wordt. Ten gevolge eener bekendmaking van het ministerie van oorlog, zal generaal Sherman zyn leger, dat vau het voorjaar af in voortdurende beweging geweest is, in Atlanta vooreerst eenige rust gunnen, eer hij zyn marsch naar bet Zuiden voortzet, en tot dat doel ook de bereids vooruitgerukte kolonnes naar Atlanta terugtrekken. In dien tusschentyd zal hy zyne door Wheeler en Forrest verwoeste communicatie met het Noorden langs den spoorweg herstellen: De dagbladen van Bichmond toonen zich vrij onverschillig, omtrent den val van Atlanta en troosten zich daarmede, dat Hood's leger er behonden is afgekomen. Een artikel van de Examiner laat echter duidelijk ontmoediging en bezorgdheid doorschemeren. Dit blad keurt het in de scherpste uitdrukkingen af, dat de vroegere kommandant der Zuidelijke armee in Georgia, de generaal Johnston, ter zijde gezet is, en duidt diens opvolger Hood aan als een man, die getoond heeft onbekwaam te zijn om eene groote leger-afdeeling gelijk eene divisie te overzien en te handhaven. Het blad wijt aan Hood bepaaldelijk de schuld van den val van Atlanta. Uit het leger van Grant is berigt ontvangen, dat de Zuidelijken hunne positie op een deel der Weldoner spoorwegbaan aanzienlijk hebben versterkt en dat het daar waarschijnlijk tot een bloedigen slag zal komen. In een onderhoud met een voornaara lid der repub.ikeinsche partij heeft de president Lincoln verklaard, dat onderhandelingen over een wapenstilstand tnsschen eene regering en rebellen of zelfs het sluiten van zoodanigen wapenstilstand slechts een gevolg zou kunnen hebben: de erkenning namelijk van de onafhauke'ijkheid der rebellen. Zoo ia het geschied, toen Mcx co eventueel de onafhankelijkheid vau Texas erkend had, en zoo zal ook ecu aan de Zuidelijken toegestane wapenstilstand een indirect toestemmen zyn, dat men hunne onafhankelijkheid erkennen zal.
---

Duitse. Post.
Berlijn, 22 September. De Duitsche groote mogendheden willen de successiekwestie in de hertogdommen door eene regtbank laten beslissen. Tot dat einde wenschen zy lich met den bond te verstaan. Nopens de zamenstelling dier regtbank hoort men nog niets; waarschijnlijk hebben Pruissen en Oostenrijk zelven ten opzigte van dit punt nog geen besluit genomen. Uit alles blijkt zoo veel, dat eene op zich zelve zeer eenvoudige zaak zoo ingewikkeld gemaakt wordt, dat het einde er van niet te voorzien is. In onze ministerieele kringen meent men te weten, dat de hertog van Augustenburg in geen geringe geldverlegenheid verkeert. Men voegt er by dat de hertog vergeefs te Coburg, Baden, Weimar en Waldeck om een voorschot van 100,000 thlr. aangeklopt heeft. Sommigen gaan nog verder eu zeggen, dat de hertog tot over de ooren in de schulden zit en dat zijne schuldeisschers niet langer willen wachten. Waarschijnlijk is geen waar woord aan al die praatjes. De Prov. Corr. van heden vleit zich met de hoop, dat de gebeurtenissen in Sleeswijk zullen bijdragen, om de binnenlandsche oneenigheden hier te lande uit den weg te ruimen. Men heeft nu, zoo redeneert het blad, de voortreffelijkheid van de militaire reorganisatie leeren kennen, zoodat detweede kamer onmogelijk andermaal de uitgaven daarvoor zal kunnen weigeren Het is immers alleen aan dezen eenen post te wijten , dat selert jaren geen budget tot stand gekomen is, terwyl het der regering anders nooit in den zin zou gekomen zijn , den landdag het regt van belastingen toetestaan, te betwisten. De ministerieele drukpers schijnt een zeer zwak geheugen te hebben, want zij vergeet er bij te voegen, dat de regering het budget der tweede kamer verwierp , omdat de laatste den post »geheime fondsen" geschrapt had. De minister van binnenl. zaken zeide ronduit: wanneer gij dezen post niet goedkeurt, dan zal weder geen budget tot stand komen. O.erigens is het dwaas te gelooven, dat alleen de oorlog in Sleeswijk in staat zou zijn de oneenigheden in het binnenland uit den weg B-_________________mé_t»__gjj—w_—_——*^^_^___—f__n__?^^_^^^ te ruimen; in vereeniging met Oostenrijk heeft slechte een klein gedeelte van onze armee aan dien oorlog deel genomen en dan nog wel korpsen, welke nog in 'tgeneel niet gereorganiseerd waren. Eene wederzydsohe toenadering, dat is waar, zou tegenwoordig met elk ministerie denkbaar _n, behalve met het ministerie Bismarck. Dat is het gevoelen van allen, dte den loop van zaken bij ons met eenige aandacht hebben gevolgd.
---

Fransche Post.
Parijt, 22 beptember. In afwachting van de offieieele mededeeling door den Jfo__W omtrent het Fransch-Italiaansch tractaat, hebben w\j heden de duidelijkste verklaringen vau de zijde van den Constitutionnel. De zaak is dus buiten twijfel en gij ziet, dat ik zeer goed was ingelicht , toen ik u, vóór dat nog eenig ander blad daarvan had melding gemaakt, het sluiten van bedoeld tractaat mededeelde- De Constitutionnel begaat eene dwaling, wanneer hij beweert, dat het gouvernement van Turin een deel van de Pauselijke schuld zal overnemen, in evenredigheid van de bij Italië ingelijfde provinciën van den JKJerkelijken Staat. Niets van dien aard is bij het tractaat bepaald , gelijk gij weldra met zekerheid zult vernemen. De meest absurde geruchten komen in omloop met betrekking tot het gewigtige tractaat. Zoo zegt men, dat behalve dat traetait, êen geheim of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Italië zou zijn gesloten en dit verbond zou Venetië tot hoofddoel hebben, hetwelk men langs diplomatieken weg of door de kracht van wapenen aan Oostenrijk zou willen afhandig maken. Ik kan u verzekeren, dat dit gerucht van allen grond ontbloot is; er ia bij de onderhandelingen met het hof van Turin volstrekt geen sprake geweest van Venetië. Een ander gerucht, dat wel het allerbespottelijkste is van allen, zegt, dat, wanneer men er in slaagt Venetië van Oostenrijk los te maken, men Kapels aan den hertog van Leuch ten berg, neef des keizers van Busland zou geven. Deze laatste combinatie brengt men in verband met een plan, dat men Frankrijk toeschrijft , om Busland van Pruissm en Oostenrijk te verwijderen. Men verzekert, dat het Bomeinsche gouvernement sedert lang den slag verwachtte, die het thans getroffen heeft, en dat het juist daarom is, dat mgr. de Mérode gezonden is; maar gelijk gij weet, heeft men hier dezen afgezant beduid, dat h_ keizer INapoleon niet kon spreken als bij zyne terugreis. De heer de Mérode heeft begrepen wat dit zeggen wilde en terstond daarvan mededeeling gedaan aan den paus. Op dit oogenblik moet bij den paus geen de minste twijfel meer bestaan, want naar men zegt heeft de heer de Sartiges hem heden het gewigtige tractaat voorgelezen. Men spreekt van een memorandum, dat de kardinaal Antonelli, in naam van het Bomeinsche gouvernement zou zenden aan al de Katholieke mogendheden, om aan deze den tegenwoordigen toestand bloot te leggen. De tijding van de oproerige beweging, die te Turin is ontstaan bij het hekend worden van het voornemen, om den zetel des gouvernement» naar Florence over te brengen, heeft hier een onaangenamen indruk te weeg gebragt. Men mag echter aannemen, dat het feit weinig te beteekenen heeft en geen grond tot ongerustheid oplevert, niettegenstaande sommigen de zaak met de grootste overdrijving voorstellen en zelfs zóiS ver gaan van te beweren, dat de heer JNigra naar Turin vertrokken is om het Italiaansche gouvernement aan te sporen eene krachtige houding tegenover de oproerden aan te nemen en het tractaat te handhaven. Bet is waar, dat de heer JNigra naar Turin vertrokken is, doch enkel en alleen voor een geheel particuliere zaak. Hij is namelijk gegaan om zijn zoon te halen, dien hij op de school St. Barbe wil plaatsen. Alvorens van de Italiaansche zaken af te stappen deel ik u nog mede, dat men zich hier overtuigd houdt van de aftreding van het tegenwoordig kabinet na de ratificatie van het tractaat. Men spreekt van de heeren Pepoli, Batazzi, enz. als toekomstige bewindslieden in Italië. Wat ons ministerie betreft, is er kwestie van de aftreding van den heer Bouland, die vervangen zou worden als vice-president van den raad van state, volgens sommigen door den heer Vuitry en volgens anderen door den heer Frémy. Eene nieuwe wet op de mijnen, mijnstoffen en steengroeven is aan het onderzoek van den raad van state onderworpen. Het comité der Fransche steenkoolmijnen heeft zich tot de regering gerigt met zeer juiste opmerkingen omtrent de behoeften vah het oogenblik. Met het oog op de algemeene ontwikkeling onzer industrie is de steenkoolkwestie inderdaad thans een der gewigtigste vraagstukken van den dag. De steenkoolmijnen van Frankrijk leveren thans millioenen tonnen jaarlijks op. Ben ik wel ingelicht, dan heeft de nieuwe wet ten doel de opheffing van alle belemmeringen, die nu de ontwikkeling van het mijnwezen in Frankrijk in den weg staan. De lans van Karel den Groote, door den paus aan den keizer ten geschenke gezonden, zal geplaatst worden op het museum der «ouvereinen. Victor Hugo bevindt zich te Baden eu wel met den Uitgever Netzel Men maakt daaruit op, dat er een nieuw werk van den beroemden balling te gemoet gezien mag worden. Sedert de inwijding van den Fransch-Spaanschen spoorweg heerscht onafgebroken de grootste levendigheid langs die route, zoodat de onderneming enorme zaken maakt. De heffing van 10 pCt. op de billetten, vastgesteld ten behoeve van het Spaansche gouvernement, heeft gedurende de maand Augustus 19,000 douro's opgeleverd. De Spaansche schatkist zal daaruit dus belangrijke inkomsten trekken. _Fe boekhandelaar Lacroix heeft de uitgave ondernomen van een groot werk, dat zeker in de staatkundige zoowel als in de letterkundige wereld grooten opgang zal maken. Het werk is getiteld La Franee parlementaire en reeds twee deelen zijn in het licht verschenen, inhoudende redevoeringen van de Lamartine van l*3t—4o, voorafgegaan door eene doorwrochte stu- I die over den heer de Lamartine en zyn tijd, door Louis Ulbach.
---

Per Telegraaf.
SUittsrart, 23 September. Het ministerie heeft eene wijziging ondergaan. De heeren Hugel, Linden en Sigel zijn ontslagen. Daarentegen zijn benoemd: tot minister van buitenlandsche zaken de heer Varnbübler en tot minister van binnenlandsohe zaken de heer Gessier. Het departement van finantien zal voorloopig worden waargenomen door den heer Renner en dat van eeredienst door den heer Golther. Berlijn , 23 September. De Deensche ambtenaren op Jutland zijn aangeschreven, dat zij voortaan in geen betrekking meer tot de regering te Kopenhagen staan, maar onder het I militair gouvernement geplaatst zyn, van hetwelk zjj alleen hunne bevelen zullen ontvangen. Overtredingen van deze beschikking i zullen aangemerkt worden ais verzet tegen het tegenwoordig be! wind op Jutland en als zoodanig worden gestraft. Turin, 23 September. Nadat het gisteren op den dag rustig '¦ was geweest, zjjn des avonds de wanordelykheden hernieuwd. ¦ Troepen vnlk» hebben onder het aanheffen v_n nproerige kret»»
wet geweerschoten en steenen het gebouw der politie aangeval- 1 len. De troepen, die op het plein St. Charles waren gestatio- \ neerd, hebben vuur gegeven. Een twintigtal personen zijn ? gedood .{ gekwetst. Onder de troepen zijn mede vele gekwetsten, waaronder een luitenant-kolonel. Heden ochtend had de stad weder haar gewoon aanzien; de winkels waren geopend en de werklieden aan den arbeid. Er is eene proclamatie van den syndicus verschenen, waarin de bevolking wordt aangemaand zich rustig te houden. De hoop is algemeen, dat de wanordelijkheden niet hernieuwd zullen worden. De beura was gisteren gesloten. (Andere dépêche ) . Berigten, nit alle gedeelten van Italië ontvangen, houden in, dat het nieuws betreffende het tractaat, aldaar met levendige voldoening ontvangen is. De rust in deze stad is hersteld. Pwrlfs, 23 September. De Moniteur neemt het artikel van den Constitutionnel over, tegelijk met een uittreksel der oirculaire van den heer Drouin de Lhuys dd. 18 October en van den brief des keizers aan den heer de Thouvenel op 20 Mei. De Êpoca van Madrid is van oordeel dat de Cortes weldra ontbonden zullen worden. ______ - . Volgens de Correspondencia zal de heer Facheco tot gezant te Bome worden benoemd. r Londen, 83 September. (R.-A.) De Thee-veiling is geetadigd met 1 d. lager. — Koffij met handel iets lager; Bio 62/6 waarvan eene lading verkocht is Suiker iets meer gevraagd. — Byst flaauw. — Schellak 10/- lager. Boter: Friesche 122/- _ Ui/-. Tarwe zonder vraag nominaal. Voorjaar graan iets lager. litverpool* 23 September. (R.-A.) Van Katoen «Qa heden 5000 balen afgedaan. Deze week zyn verkocht 37,000 en aangevoerd 23,000 balen. Voorraad 391,000 balen. Men noteert: Üpland mid.il. 27 d ; New-Orleans 27% d. Verltjn, 23 September. Bogge 32%, .pit*. 32%. _ apolie 1%, op'm. UJ. Heers _»n Simden. 23 September (Slotkoert) Ooneols 38% op Oct; Hcuador N. geco; ¦«, : —; „rieken 1824 5 pOk 83%; dito Coupons —; __ico & pCt 27% ; Grenada" — t Nieuwe —; Uitg. —>, lii.t,di?. —; Portugal 3 pCt. 1353 —; dito 1856/63 46%; Bussen 3 püt—; dito 1860 i% p-% —; dito 1888 5 pCt. 88%; Spanje 3 pOt. —¦_ dito 2_t pÖL —; dito Pasiive 31%: dito Certif. Coup. 14%; Binnenl, Turken 6 pCt. 50%; Venezuela 6 pCt. 56. Wissel, 3/m.: Amst. 12.22; Parijs 25.80; Hamburg 89%; St. Petersburg 30. Zilver 61% d Per Suffolk is uit Australië aangebragt 41736 oneen goud. s*enrs vtm Fr _n__o_ t, 33 September. (Slotkoert,) Oostenr. Metall. 5 püt. 59% ; dito Nation. 66%; dito Loten 80%; Spanje 3pCt_46; dito S<s j<Ot„ 43; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 45%. Wissel op Londen 119%; .-"eenen 101%. De markt vast. -teuF- w*n _-._!!_, 83 September. (Slotkoor«,) Oostenr. Metall. 5 püt '>1% ; dito Nation. 68% ; Bussen by Stie^üt- sde Serij 75% ; ¦''.ito .de Serie 87% ; ;ito S pOt 1862 86&: dito 3 püt lP._t's3%; Pruissen _% pOt. 101% . De beurs beperkt. Beurs vun H,-mbïirg _ 33 September. i'-UotkoerC Busl. N.u.e 3 pOt 51; Sw-nje 3 ?.;t, 43%; dito 2% pCt. _%; Mexico 40: Wissel op' Lont_n* 1.3.01%; Amst. 36.10; Verei.nsbank 1.5 j Noord Du-»;}. _>r, 107%. De beurs stil. Beurs vnn J-__*OS . 23 September. _r__ehe S pÖ- 65.95; dito t% jJOt. 92.50; (_-_.-__. 1016; Franseb-Oost. Spoorw, 452; Bus», dito —; Spanje 3 pOt. 47 % ; dito 2% pC'. 42%; Italië 67.70. (Slotkoert.) Fr. 3 pOt. 65.95. Wissel, op 3/m.: St. Petersburg 319 ; Londei 25.48% ; Amst. 809% ; Hamburg 8«%. KB. _tov-__-i__-<_- _«h.ëc_.es _.»reu re-.** _m onze vori_c JBditte _p£«__t___en •.
Farfjs , 23 September. De Franee regt dat aan de verlegging der hoofdstad von Italië naar Florence nog iets anders ten grondslag ligt dan de Bomeinsche kwestie. Die handeling van de Italiaansche regering getuigt van hare bezorgdheid en vrees voor de houding van Oostenrijk, voor de door die mogendheid genomen militaire maatregelen aan de grenzen en de eventualiteiten, die uit de alliantie kunnen voortspruiten , waaraan men door de conferentien van Kissingen en Carlsbad heeft leeren geloof schenken. Oostenrijk kan alle verwikkelingen voorkomen, door afstand te doen van iedere eerzuchtige nevenbedoeling ten aanzien van Italië, even als Italië dit nu heeft gedaan ten opzigte van Bome, — en Oostenrijk zou dit kunnen doen door de faits-accomplis te erkennen en door eindelijk over te gaan tot eene minnelijke schikking ten aanzien van Venetië, welke kwestie eene voortdurende bedreiging i« voor den vrede van Europa. Partys ,23 September. De Payt verzekert dat de heer de Sartiges gisteren aan kardinaal Antonelli eene dépêche van den heer Drouin de Lhuyß overhandigd heeft, waarby aan de pauselijke regering het verdrag genotificeerd wordt dat den Isden dezer tusschen Frankrijk en Italië gesloten en den 20sten dezer geratificeerd werd. Lord Cowley wordt hier beden avond verwacht Turin, 23 September. De koning heeft den generaal Lamarmora ontboden en hem met de zamenstelling van een nieuw ministerie belast. Weenen, 24 September- De Abtndpott zegt, dat het mislukken van de pogingen der regering om eene leening te sluiten, bet gevolg was van den stand van zaken, zoowel in het binnenland als in het buitenland. Daarin is sedert evenwel verandering gekomen. In plaats van gebrek aan eigen producten en geringen aanvoer, bestaat er thans overvloed van producten en een aanmerkelijke uitvoer, hetgeen van gunstigen invloed is op het fabriekwezen, den handel en de scheepvaart. De opbrengst der belastingen is bevredigend. Door het sluiten van den vrede mllen buitengewone uitgaven onnoodig en vroegere terugontvangen worden. Naar men zich vleit is het oogenblik thans derhalve gunstig voor het sluiten van eene leening zoo al niet in het buitenland , dan toch in het binnenland. Madrid, 23 September. Heden is een koninklijk decreet verschenen waarbij de cortes worden ontbonden. De nieuwe verkiezingen zijn tegen 22 November bepaald. Gelijktijdig is eene amnestie verschenen vooralle drukpersdelicten. Londen, 23 September. Suiker stil; West Ind. en Mauritius 6 d. hooger, Geraff B. en H: 33/-, dito superior brooden 6 d- hooger; Bngelsoh geraff. 6 d. hooger. — Koffij stil; Bio 62/3 betaald voor de lading per Martha voor Triest. — Bijst flaauw: — Penang Peper 3% d. Krenten en Kozijnen zeer stil. Talk 41/3. — Lynolie 34. 6. Cooosolie 36/6. Tin: Banea £ 98; Strait» _ 97 _ %. — Granen stil. Liverpool, 23 Sept. Katoen. De markt is vaster. Beurs va*. _ecnc_. 33 September. (Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 71.00; Nieuwe Zilveren Metall. _. ( Loten 1854 88.00; JBank-Actien 774; Noorder-Spoorw. 192.00; Nation- 79.30; Ored.-Actiën 185.40; Oostr. Staatsspoorw. 208.25; Wissel op Londen 115.70; Hamburg 87.00; Parijs 45.75; Boh. Spoorw. 163.75; Cred. Loten 127.60; Oostenr. Loten 1860 92.70; Lomb. Spoorw. 245.00. Er is schaarschte aan geld, handel in prolongatien. Beurs wan J__drtd, __ September Spanje 3 pCta 51.30; dito 2 pOt. 46.40.
---

