HOOFDAGENTEN
fftt iie*e Courant, zijn; te Amsterdam %i. SCWIW6SSC-*m& éi ma. --- Batavia «K.. M„__?F & if .._ '*?h:-mhage %.. V&.& J^MMSfWPSAWHS * Sm,— Sruitel A.».lißißÈ*lüS*€Se, -Hamburg M&JkftKfc'**?®!» «ft V®=»ftJß»% — jonden ,&., «ACI-«ïlsjü , 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parys •AVAS* rue J. J. Kw>wtsa,\i, 8«
---

Algemeen Overzigi
Rotterdam, 2S September. Het blijkt thans uit het of&cisele orgaan der ltaliaansche regering , dat het kabinet Visconti Venosta-Minghetti afgetreden is °p verlangen des konings. Doch dat de aftreding van het kabinet tee te sehrij?cn is aan de onlusten te Turin, is mede aan geen twijfel onderhorig. Alle berigten luiden in dien zin En daarom - 'onder iets te kort te willen doen aan het prerogatief der kroon, T°'gens hetwelk de koning naar goeddunken ministers ontslaat e» benoemt — mag de aftreding van het kabinet verwondering bekken , te meer daar , naar men verzekert, de generaal Lamarmora , aan wien de zamenstelling van een nieuw ministerie is "Pgedragen, de bepalingen der conventie wil uitvoeren en er zich alzoo voor verantwoordelijk stelt. Na de onlusten op den 21 en 22sten dezer is het te Turin rustig Kebleven. De regering heeft trouwens gezorgd dat eene voldoende 6ewapende magt bijeen kwam. De troepen aldaar vereenigd, boeten thans wel 20,000 man sterk zijn. Naar luid eener dépêche is de generaal Lamarmora naar marijs vertrokken. Wij behoeven niet te zeggen dat die reis een Politiek doel heeft. De Constitutionnel wijdt een nieuw artikel; aan de conventie, ten doel schijnt te hebben om de voorstanders van het weïeldlgk gezag des pausen gerust te stellen. » De Heilige Stoel — aldus leest men in het artikel — door de verbindtenis der Itanaansche regering beschermd tegen iederen buitenlandschen aanval, !al de rust zijns lands verzekerd hebben door eene strijdmagt, o?er wier zamenstelling en getalsterkte hij alleen te beschikken "«e&. Zij die voorwenden dat de Heilige Vader zelfs met die «Wjdmagt niet veilig in zijn eigen staat zal zgn, voegen hemde oitterste beleadiging toe, welke men een souverein kan aandoen; *armeer de verblinde vrienden van het pausdom aldus spreken, '^rokkenen zij het meer kwaad, dan zgne herigste tegenstanders zouden kunnen doen," De Constitutionnel zal er zeker zgne reden roor hebben aldus te «preken; maar als het nu mogt blijken dat de Pauselijke strgd| *agt niet in staat zal zijn de reiligheid van het hoold der kerk Jn 2ijn eigen staat te verzekeren, wat zal het dan baten als het fc'ad ?,u:Jk C;ne veronderstelling eene bittere beleediging voorden ¦ £sus genoemd heeft? In geen geval is het te denken dat de eransche regering niet aan de gebourlijkheid gedacht heelt, *aarin de Constitutionnel zooveel beleedigends ziet. Men mag nog zoo fraai wiilen redeneren, woorden kunnen geen feiten wegcijferen. En — als het onderstelde geval zich mogt J°Ordoen; als de aanval op den Pauselgken staat niet van buiten *omt, maar als do bevolking van Bome zelf nadrukkelijk den wil i *• kennen geeft, cm mot Italië vereenigd te worden, en de Pau- telÜka strndmagt in de botsing, die er het gevolg van kan zijn, öe* onderspit delft — wat dan ? Zal men dan toelaten dat de meester wordt en blijft van het terrein? Of zal de Jtaliaansche regering dkn wel van de gelegenheid, die haar aangeboden wordt om Bome aan haar gebied toe te voegen, mogen 1 B«bruik maken ? Een van beiden toch zou moeten gebeuren — ! ?eh derde geval is niet denkbaar, daar de conventie iedere tusschen*°mst van eene andere mogenheid uitsluit. 1 Het is dus niet ten onregte dat andere organen deze conventie, m?1 het oog op de gevolgen die zij kan of zal hebben, allergej noemen. Die organen redeneren wel is waar niet zoo als de Constitutionnel, maar zijn zij daardoor minder practisch. Bovenstaande overwegingen doen denken dat de overeenkomst 1 ö°| niet in al hare gewigtige bepalingen bekend is. De belang- Bt«üng om den tekst zelven te kennen ,is dan ook bij allen groot. ,De minister van binnenlandsche zaken in het nieuwe Spaan'*e kabinet heeft eene circulaire gerigt- tot de gouverneurs in *> provinciën, w& rin hg zegt dat het ministerie voornemens is ' *• constitutie en 's lands watten stipt uit ta voeren en ze m t ?a geest van gematigdheid en verlichting toe te passen , door haar *.r.ai*wij«e te ontwikkelen volgens den vrijzinnigen geest van den *«<* waarin wij leven, zonder evenwel de lessen der ervaring te legaten of de waarde der omstandigheden te miskennen. Indien ilt laatste er ook niet door den minister rare bijgevoegd, zouden *Ü toch aan het programma niets hechten, ook omdat de ervaring ÏJ? «en aanzien zooveel lessen gegeven heeft; maar. nu bet er %evoegd is, kunnen wij de meening niet verbergen, dat de bister dadelijk voor eene achterdeur gezorgd heelt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦"«nden, 24 September. Prins Humbert gaat voort met •t bezigtigen van de merkwaardigheden dezer hoofdstad. Gis>eren heeft hij de bank van Engeland bezocht, en vervolgens de l *olo»9aie bierbrouwerg van de heeren Barclay and Perkins te «ontwark. Beze uitgebreide inrigting scheen de verwondering van 1 deu prins gaande to maken. Zoo als aldaar bg het bezoek van =1 vorstelijke personen gebruikelijk ia , werd dea prins een glas bior N aangeboden, dat hij uitdronk. 't jjet blijkt al meer en meer, dat de «aken van de Leeds * Rankina Compagny ongunstig staan. De bank heeft £ 700,000 * aan wissel» gedisconteerd, waarvan weinig of niets zal te regt "» komen *- In de sectie geographie der te Bath vergaderde vereeniging ÏJ tet bevordering der wetenschap, heeft kapt. Burton verslag gedaan van eene reis, die hij niet lang geleden gemaakt heeftm fi *>«* koningrijk Dahomey. Volgens hem is dit barbaarsch land _ «wst sedert 1625 in Europa bekend. Het cijfer zijner bevolking 5 la door de eeoeranhen zeer overdreven. Het land telt hoogstens _ UO.OOO inwoners op eene oppervlakte van 4(100 vierk. mijlen. ï 7">r rijfden der bevolking bestaan uit vrouwen en kinderen. Het 'I land zou echter in het onderhoud van een drimaal sterkere be- L £<*mg kunnen roorzien. JDe koning van Dahomey beeft twee ? hoven , een mannelijk en een vrouwelijk hof; de groot-officieren van ö«de hoven staan gelijk in titels en waardigheid. -In de sectie F "teathuishoudkundeT heeft de heer Lev-i voorlezing gedaan var ne memorie over de vreemde bevolking van Engeland. Er . varen in 1861 in het land 84.000 vreemdelingen, d. ï. lop de 26i nwoners; in Frankrijk vindt men 1 vroemdeling op de 74, ind< „, feeeen. «taten lopdeB , in Spanje lop de 446 ingezetenen »c alen vijfde der vreemdelingen in Engeland bestaat uit zeevaren \\ eu de overigen oefenen verschillende takken van mdustrn uit. De gevangenissen van Engeland bevatten 1700 vreemdelingei »p eene totale bjvolking van IsO/WQ personen. Van i«57 U* M™m~m«_——_—i——¦—i¦¦¦¦¦¦¦¦«¦i umin»—————ll 1863 zijn 92 personen in Engeland ter dood gebragt; daaronder bevonden zich 6 vreemdelingen. — Beeds is gemeld dat te New-York het gerucht in omloop was, dat Mobile gevallen en in de magt der Noordelijken geko. komen is. Dit berigt verdient dus nog bevestiging; maar het | verhaal, dat de Times voor eenige dagen heeft gegeven van het : vorige zeegevecht, dat in de baai ran Mobile is geleverd, heeft i daardoor niets van zijne belangrijkheid verloren. Dit verhaal ; luidt als volgt: De admiraal Farragut had een dubbel werk te verrigten , : eerst om met zijne schepen in de baai onder het vuur der ] forten te komen, en daarna het eskader der Zuidelijken, dat ! in de baai lag, aan te tasten. Dit eskader bestond ileohts uit I ze» schepen, waarvan vijf kanonneerbooten waren; maar het - zesde, de Tennessee, wa»hetgednchtsteachip van descheepsmagt * der Zuidelijken. De constructie van het vaartuig wa» van dien ¦¦ aard, dat het eene volmaking kon heeten van het gepantierde 't schip Merrimae, dat door zijne verrigtingen in Hampton Boads i half Europa deed denken aan eene reconstructie van zijne ¦ oorlogschepen. Even als de Noordelijken schepen gebouwd hebj ben naar het model van hunnen Monitor, deden de Zuidelijken I het naar het model van hunnen Merrimae, en de gepantserde vaartuigen die zg sedert bouwden, hadden alle laag geschut en waren voorzien van ram en voorsteven, ingerigt om tegen een vijandelijk schip in te loopen en het zoo buiten gevecht te stellen. De Tennessee was, naar het algemeen zeggen , het geducht ste schip van dien aard. Het voerde vier 15 duims getrokken kanonnen aan iedere zijde; de pantserplaten waren ondoordringbaar, en schoon het niet zeer snel liep, overtrof het in dit opzigt toch alle schepen van Farregut's eskader. Tegen deze verdedigingsmiddelen stelde Farragut drie schroef - stoomschepen le klasse en drie 2e kiasee in linie, alle zwaar gewapend volgens Amerikaansch model, hoewel het houten schepen waren naar de oude theorie. Buitendien had hij vijf houten rader-kanonneerbooten, voerende eenige stokken van zwaar kaliber. Verder had hij vier monitors, voerende zes 28 (Ned.) duims en vier 36 duim» kanonnen volgen» het systeem van Dahlgren. Naar onze zienswijze bestond de meeste kracht van Farragut in laatstgenoemde schepen, maar hij zelf was van een ander gevoelen. Hij stelde steeds groot vertrouwen in houten schepen van oud model, en even als bij Vioksburg, verhief hij bij Mobile de Hartford, eene schip ran 25 stukken, tot zijn vlaggeschip. HIJ nam echter de voorzorg om de wanden van die schepen, welke aan het hevigst vuur blootgesteld zouden worden, van kettingen 1 te voorzien, eene voorzorg, die de Kearsage ook genomen had i in haar gevecht met de Alabama, en die het eerst op de Missitsippi I schijnt uitgevonden te zijn. Na de monitors gedetacheerd te hebben, | bond hij zijne 14 houten «chepen twee aan twee aan elkander, met het 1 tweeledig doel, om de zwakkere vaartuigen te beveiligen door de S sterkere tusschen hen en de strandbattergen te plaatsen, en voorts ] om een schip in staat te stellen het andere buiten het gevecht § te slepen, indien het zware schade bekwam. Nadat hij dit ge- I daan had gaf hij de forten de volle laag, en hierbij dient opge- I merkt te worden, dat, terwijl de forten geen groote schade aan de houten schepen toebragten, twee van de laatste, de Hartford en de Brooklyn, door eene enkele ontbranding ran hun geschut eene batterij tot zwijgen bragten. Hierna volgde het merkwaardigste gedeelte van het drama. Toen de admiraal Farragut in de baai roer, zag hy met zijne houten •chepen zich tegenorer het geduchte gepantserde ramschip geplaatst. Op zijne monitors rekende hij op dat oogenblik niet veel, en inderdaad was één daarvan reeds door een torpedo verpletterd. Daar lag hy nu, met zijne oud-model houten schepen blootgesteld aan een aanval van het moderne oorlogschip. De verrigtingen by Hampton Boads stonden herhaald te worden, en indien er zich geen klein beletsel had voorgedaan, zou de Tennessee misaohien de Brooklyn en de i Hartford in hetzelfde lot hebben doen deelen, ai» de Merrimae | ten aanzien ran de Congres* en de Cumbsrland gedaan heeft. De plaat» en gelegenheid waren er uiterst gunstig roor. De baai ran Mobile vormde een amphitheater roor het gevecht Al dadelijk werden, zoo al» men verwachten kon, de kleine Zuidelijke kanonneerbooten in 'tgesigt van zulk een geduchten vijand verstrooid en toen nam de Tennessee het voor hen op. Met vollen stoom ging het regt op het Noordelijke vlaggeschip aan, om het in tweeën ta «plijten; maar bier kwam het verschil tusschen de Hartford en de Cumberland aan het lioht. De Cumherland was een zeilfregat, de Hartford een schroefstoomschip. Daardoor ontweek Farragut juist de Tennessee en in plaats ran den schok midscheeps te ontvangen, liep hg met zijn schip tegen de vijandelijke geschntpoort en schoot geducht op de Tennessee los. Toen vervolgens de schepen met de zyden tegen elkander over kwamen liggen, duwde Farragut, volgen» de uitdrukking in zyn eigen officieel rapport, » op slechts 12 roeten (3,7 Ned. El) afstand het ryandelgke schip een volle laag ran 23 duims volle kogels en 5,9 ff buskruid in de ribben." De admiraal zegt niet wat de uitslag was, maar een ooggetuige zegt er het volgende ran: » Deze zware schoten uit 32 duims stokken, naauwelijks tien roeten ran het mikpunt verwijderd, ketsten op de boorden van het vijandelijk «chip af en vlogen naar alle rigtingen hoog in de lucht, ter naauwernood iets meer dan een ligten indruk op de ijzeren platen achterlatende, toereikend om de plek waar de kogels getroffen hadden, aan te toonen." Hierna opende de Tennessee hare ijzeren poorten en schoot met haar vier 15 duims stukken, met dat gevolg dat de kogels als het ware geheel en al door de Bartfort heendrongen en hunne kracht»in het water aan gindsche zgde" verloren ging. Precies op dezelfde wijze en met dezelfde incidenten stoomde de Tennessee vervolgens op de Brooklyn, de Riohmond, de i Lackawanna en de Oneida in, met slechts deze variatie, dat de Vntid-a, hoewel niet vernield, «eer veel van den schok geleden i had, zoodat zij in ondiep water moest wijken. De houten schepen konden geen spleet in de gepantseerde Tennessee vinden, maar de laatste kon er ook niet in Blagen de schepen een gevoelig rerlies i toe to brengen. I Toen de zeeslag zoover gevorderd was schaarde Farragut zijn ge- I heele eskader om zich heen en gaf de monitors bevel om de Tennessee onophoudelijk te beschieten en zich zoo te plaatsen, dat zij niet kon ontkomen, terwijl de andere schepen ten «elfden tijde een ; kring om haar zouden besehrgven en eiken keer dat zij den i kring afgelegd hadden, haar moesten rammen. Deze buiten-1 gewone taktiek werd nu uitgevoerd. leder schip liep op «ijne ; beurt tegen het vijandelijke schip aan, terwijl da monitors i met hunne 38 duims stukken op haar losbrandden. En toch zgn . deze zware kogels nimmer door hare platen heengedrougeu, hoewel t een der platen ten laatste ingedreven werd; maar het _«rammen" - scheen de meeste uitwerking te doen. De bemanning van de e Tennessee werd verdoofd door die onophoudeiyke schokken, i { tot dat zij eindelijk verward geraakt door_ al het geraas en dit e geweld, den moed begon te verliezen, terwijl de cataatrophe rera haait werd doordien admiraal Buohanan een been werd afger «choten. De witte vlag werd hierop geheschen en de Tennessee 2 gaf zich over nadat zg tegen het geheele bonds-eskader 1% xxwe e gevochten had. . i. Dit het bovenstaande blgkt dat het gevecht een buitengewoon i- | belang bad, en het verwonderiykete er van is misschien dit: dat e f houten schepen met zoo goed gevolg het gevecht tegen een gen { pantserd vaartuig kunnen volhouden. Men mag veilig aannemen, >t * dat de uitslag van het gevecht anders zou geweett zyn, indien de Tennessee de vgandelijke schepen had aangevallen met granaten in plaats ran met getrokken kogels, die slechts gaten in hunne boorden kunnen «chieten; maar het is ook uitgemaakt, dat het «rammen" niet beproefd kan worden, zoo als in Hampton Boads . het geval was, indien de schepen slechts zoo kunnen manoeuvreren dat zij in ataat zgn den ram te ontwijken. De oorzaak waarom de Coxgrets en de Cumberland vernield werden, lag daarin, dat het : •lacht» zeilvaartuigen waren en zij den schok niet konden ontwij- j ken, terwyl daarentegen de schepen van Farragut, door behulp van hunne schroef, aan zware schade ontkwamen en ten laatste, met hun veertien tegen één, hun geduchten tegenstander ten onder bragten. De Tennessee was inderdaad gedrongen zich over te ge- ; ven. Elke vijf minuten geraakte de bemanning door den schok ran de been en zy was niet langer in staat to vechten, hoewel het ( schip zoo goed al* ongedeerd was gebleven. Wat moet men ten I slotte denken van de pantserplaten der Zuidelijken ofvanhetge- 1 «chut der Noordeiyken , wanneer zulke kolossale projectüen zelfs •' de minste uitwerking missen op eene wapenrusting, wanneer zg | op een afstand van eenige ellen worden geschoten. Dat zgn i vragen, die belangryk genoeg zgn, en de slag in de baai van j Mobile zal misschien aan de lessen, die wy uit den Amerikaan- | schen oorlog reeds ontvang, n hebben , eene nieuwe toevoegen.
---

Frmsche Post.
Parijs, 24 September. Men verwachtte met een zeker ongeduld het Mémorial D'plo- ] matiqvi; omdat men nieuwsgierig was te romeinen hoe het | Oostenrgksche blad het tractaat tusschen Frankrijk en Italië gesloten , zou opnemen. Het blgkt nu, dat het blad de zaak zeer goed opneemt, reel beter dan men verwacht had. Alles komt het blad roor goed geregeld te zijn, en terwijl het bijzonder laat uitkomen , dat Italië's afstand ran Bome als hoofdstad onvermijdelijk is, wenscht het er den paus geluk mede, dat deze verlost wordt ran de rreemde magt, die zgne handelingen belemmerde. Het Mémorial is wel zeer naïf en weinig diplomatiek. Het ziet niet, dat juist het Fransche garnizoen tot steun rerstrekte aan de denkbeelden van het pausdom, dat eenmaal van dien steun verstoken, geen weerstand meer zal kunnen bieden aan de kracht ran den stroom des tijds. De oproerige beweging te Turin wekt hier verwondering. Men verwachtte wel oppositie in het parlement en dacht ook wel, dat zich onder de bevolking der stad ontevredenheid zou vertoonen, maar men was er verre af een volslagen oproer te verwachten. Het eenige wat de houding der bevolking aldaar verklaren kan, is, dat zij welligt niet de raste overtuiging heeft, dat als gevolg van het gesloten tractaat, Bome de hoofdstad van het Vereenigde Italië zal worden en dat de verplaatsing van den zetel des gouvernements naar Florence de bereiking van dat einddoel zal bevorderen. De admiraal la Bancière le Nourry, die, gelgk gy weet, belast is met eene zending naar Turin, heeft zich vooraf naar Praugins, de verblgfplaats ran prins Napoleon in Zwitserland, begeven. Den dag vóór zgn rertrek heeft hij eene langdurige conferentie met den keizer gehad. Hij brengt, naar men zegt, verscheiden brieven ran prins Napoleon naar Turin over, waarin deze zyne vrienden aanraadt zich geheel met het tractaat to vereenigen. De vice-admiraal Bonard, oud-gouverneur van onze bezitting in Oochin-Ohina, heeft aan den keizer eene uitvoerige memorie gerigt, waarin by het tractaat dat Auberet gesloten heeft bestrijdt en verklaart, dat de afstand van Cochin-Ohina een onheil zou zgn voor Frankrijk. Deze memorie heeft — zoo verzekert men — een levendigen indruk op den keizer gemaakt, die haar met de meeste belangstelling gelezen heeft. Na het sluiten van het tractaat met Italië is hier meer dan ooit sprake van wijzigingen in ons ministerie. Zoo zegt men, dat de heer Drouin de Lhuys zal vervangen worden als minister van buitenlandsche zaken door den heer de La Tour d'Auvergne, die zeer gezien is bij den paus en dien men daarom kiezen zou, om den indruk, dien het tractaat op het Romeinsche hof maken moet, eenigzins te verzachten. Ik geloof echter, dat dit doel gemakkelijker bereikt zal kunnen worden door die leden der hooge geeatelgkheid, welke de keizer aan zich verknocht heeft weten te maken. Reeds nu heeft, naar ik verneem, de aartsbisschop van Parijs zich in een gunstigen zin over het tractaat uitgelaten. Wat de verdere geruchten nopens rerplaatsing ran mannen in onze regeringskringen betreft, zoo spreekt men er ran, dat de heer Baroohe, die thans rice-president ran den raad van state is , president zou worden ran dat ligchaam en in eerstgenoemde betrekking vervangen worden door den heer Devienne, eersten president van het hoog geregtshof, welk laatste ambt zou worden opgedragen aan den heer Bouland. Ook spreekt men ran den heer Vuitry als minister ran financiën. Aan laatstgenoemden heer wordt terens het plan toegeschreven , om eene leeninï van 700 millioen frs. aan te gaan tot voltooging ran al de publieke werken. Men schrgit uit Turin, il September. Wij hebben hier heden een heeten dag. Eenige huiseigenaars die juist lieten bouwen , hadden dadelijk na het rernemen der tijdiug, dat de zetel der regering naar Florence rerplaatst zou worden, het werk laten staken en de werklieden naar huis geionden. Deze werklieden waarbg zich nog een aantal ledigloopers geroegd hadden, trokken 'smorgens door de stad met ranen, waarop te lezen stond: Rome of Turin.' Een aantal winkals werden gesloten en er kwam een oploop voor het stadhuis. Men hoorde roepen: «Minghetti heeft ons verraden!" Het gemeentebestuur rigtte een zeer krachtige proolamatie »t het volk, inhoudende: dat het zgn pligt zou weten te doen. Een kleine schaar trok naar de Piazsa di San Oarlo, waar het bureau van het Dagblad van Turin is en wilde dit bestormen; doch het bureau van polioie befindt zich in de onmiddellijke nabijheid en de gendarmes konden dus den storm afweren; er werden eenige arrestatien bewerkstelligd; ook moet men handgemeen geworden zijn, zoodat onderscheidene personen gekwetst werden en men ook het verlies van menschenlevens te betrearen had. De regering schijnt niet gerust geweest te »yn, want het geheele garnizoen bestond, de karabiniers ongerekend, sleohts uit een regiment kavallerie en eenige kompagnien bersaglieri. Daar men het gerucht verspreid had, dat de nationale garde woedend was en gemeene zaak met de muiters wilde maken, kan men denken hoe de ministers in den angst zaten. Gelukkig echter heeft de kern der bevolking, in weerwil van zijne ontevredenheid, toch nog vaderlandsliefde genoeg om in te zien dat eene tijding, die te Milaan, Genua, Napels , Parma , Bologna , Florence enz. met blijdschap vernomen werd, voor eene ltaliaansche stad geen grond mogt zijn om aan 't muiten to slaan. De houding des konings heeft ook bijgedragen, om de muitzieke inwoners te doen bedaren. Men weet toch dat hg met tegenzin toegegeven en gezegd heeft: »Ik doe het in 't belang van Italië en heb geen regt eene opoffering te noemen, wat eigeniyk slechts de vervulling van een pligt is.'' Het is een mißslag der regering, dat zij de bevolking niet voorbereid heeft op het geen er gebeuren zou. De beweging in de stad was den geheelen dag zeer groot, zoo zelfs dat men hier en daar met geen rijtuig passeren kon. Men leeft echter in de hoop dat het tot geen ernstige botsingen meer komen zal (die hoop is niet vervuld); het is al erg genoeg, dat er bloed gevloeid heeft. Sommigen dreigen met de tusschenkomst der party van beweging, doch de | leiders van die party zullen wel rust kommande.-en en ook Garimmmuiwm—a*a——bwb ~jwg« i^amtmi'Kmstvgmm^i-im.mmmmmm^mmmmmmmm^ baldi zal wel tot geduld en afwachten aansporen. Naar men hoort zijn alle ministerien door karabiniers beset en het plein San Oarlo door kavallerie, bersaglieri en karabinier». De nationale garde wordt door het volk toegejuicht en beantwoordt dat even hartelijk. Naar men hoort zeggen , «yn troepen uit Milaan en AUessaudria ontboden. In één woord, de beweging is onbeschrijfelijk. De clerikale party is woedend.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 24 September. By een keizerlijk decreet ia bepaald, dat zes millioen aan zilveren pasmunt sullen uitgegeven worden. Eene verdere uitgifte dier munt raag men voorts te gemoet zien. Bij een tweede decreet kunnen de hypotheekschulden der grondeigenaren met 37 jaren verlengd worden. Turin , 24 September. De dagbladen behelzen tegenstrijdige berigten omtrent de pour-parlers tot zamenstelling van een nieuw kabinet. Er is nog niets met zekerheid bekend. De Stampa meldt, dat de heeren Son Martino en Cordova de hun aangebodene portefeuilles geweigerd hebben. Daarentegen zouden de heeren Lanza, Sella en Petitti die aangenamen hebben. De afwezigheid van vele staatsmannen uit Turin kan de zamenstelling van het kabinet wel eenigzins vertragen, maar het zal in elk geval spoedig tot stand komen. Het blad is voorts ran oordeel, dat de medewerking ran de gematigde partij ver- I zekerd is. De generaal Lamarmora is naar Parij» vertrokken. De »tad Turin is volkomen rustig. Patrouilles doorkruisen uit voorzorg de straten en de troepen zgn op de Place iv Chateau gestationneerd. Sl*, nevemstewuMlf1 «iépêeliM w*ren reesetn Sn assse voHir^ fMMSe «v^estoi—«~. —————»¦ ¦— Berlijn, 25 September. De grootvorst-troonopvolger van Busland beeft zich naar Kopenhagen begeven, om een bezoek te brengen aan het Deensche hof Turin , 26 September. JDe stad i» rustig. De dagbladen verzekeren, dat het nieuwe ministerie aldus is zamengesteld: Generaal Lamormora, voorzitter en minister ran buitenl zaken; Lanza, binnenl. zaken; Sella, financiën; Petotti, oorlog; Mateucci, onderwijs; Morandini, openbare werken; Oonforti, justitie; Lonzo, marine; JNatoli, landbouw. - loonden , 25 September. De Europa, met 19847 dollar» aan boord, heeft berigten aangebragt uit New-York ran den 16 dezer. Illinois 126%; Ver, Staten !882 109%;goud-agio 125%; katoen in kalme stemming, middling 180. Petroleum ruwe 46%; geraff. 75. New-York, 16 September. (B. _.) Generaal Sherman heeft bevel gegeven, dat alle inwoners van Atlanta de stad zullen verlaten met hunne roerende bezittingen, met vrgheid om| naar het Noorden of Zuiden te gaan. Grant heeft de linker-lime ran zgn leger uitgezet en is op een kraohtigen aanval ran Lee voorbereid. JJe republikeinsche partij heeft bij de verkiezingen te Maine de zege behaald. De ohefs der democratische partij hebben in het belang ran den vrede de candidatuur ran Mac Olellan tot het presidentschap losgelaten.
---

BINNENLAND. STATEN GENERAAL
Tweede Kamer. Het gewijzigd Ontwerp-adres va» Antwoord op de Troonrede luidt als volgt: Sire ! i 1. De tweede kamer der staten-generaal geroeide zioh ran innige dankbaarheid jegens de Voorzienigheid doordrongen, toen zij ran nwe Majesteit de bemoedigende verzekering ontving, dat 's lands toestand over het algemeen gunstig is te noemen. Mogt het uwe Majesteit gegeven z'yn den voorspoed, waardoor zich hare regering kenmerkt, immer hechter te bevestigen op den sterigen grondslag, door de liefde ran een getrouw volk en de deugdzaamheid eener vrije staatsregeling gelegd! 5 2. Met genoegen vernamen wij , dat de betrekkingen met het buitenland bieren op den meest gewenschten roet Het betaamt Nederland in de zamenlering der beschaafde staten eene gedragslijn te rolgen, waardoor het aanspraak heeft op aller vriendschap en elks achting en zich voortdurend de ongestoorde zegeningen des vredes en de talrijke weldaden van een vrijen en en levendigen handel waarborgt. i 3' Wy waarderen hoog de loffelgke pligUbetrachting van zee- en landmagt in het ryk en de koloniën. Kunnen verbeteringen in het krijgswezen haar de middelen verschaffen om onder alle omstandigheden zich met roem en goed gevolg ran bare eervolle roeping te kwijten, op onze medewerking en hartelijke ondersteuning mag rekening worden gemaakt. § 4. Met smart slaan wij de ver—oettingen gade, door de heerschende ziekte op Java aangerigt. Met Uwe Majesteit zien wij verlangend uit naar de tijding, dat zy eindelijk heeft uitgewoed. Onze belangstelling in de lijdende bevolking doet ons gedenken aan Nederlands heiligen pligt om het lot der onderdanen , aan zijne overzeesche heerschappij toevertrouwd, gestadig' te verbeteren en hun welzijn met kloek orerleg te behartigen door kalm en rustig roort te gaan op het ingeslagen pad ran wijze en regtvaardigej hervorming. § 5. Aangemoedigd door de betrekkelijk niet ongunstige gevolgen ran de rrijrerklaring der slaren in de West-Indische koloniën, rleijen wg ons, dat de overweging der reglementen op het beleid der regering aldaar de gelegenheid zal schenken om voor de ontwikkeling dier bezittingen weder nuttig werkzaam te zgn. $ 6. Met genoegen ontvingen wij de toezegging dat aan onze beraadslaging de ontworpen tarieven der regten ran in-, uiten doorvoer in Nederlandsch-Indie zullen worden onderworpen; en vooral stellen wg op hoogen prgs de belofte van voordragten tot regeling van onderscheidene onderwerpen, welke met landbonw en nijverheids-ondernemingen in onze Oost-Indisobe bezittingen in verband staan; in de verwachting, dat daarbij ook het moeijelijk vraagstuk van het cultuurstelsel tot meerdere rijpheid gebragt en in den zin eener edelmoedige, I schoon bedachtzame staatkunde en met billijke vereeniging van alle belangen zal kunnen worden opgelost. § 7. Ook de wettelijke regeling van de vrijheid der drukpers fin Nederlandsch Indie sehrnt ons een onderwerp toe, dat drin¦ gend voorziening vereischt. §8. Wordt de aanleg der staatsspoorwegen regelmatig voort! gezet en getuigt het steeds toenemend verkeer op de gedeelten, ; voor de dienst geopend, van de ingenomenheid der bevolking met i dit middel van gemeenschap, wij kunnen, zal de algemeene 1 wensch volle bevrediging erlangen, niet genoeg aandringen op ; spoedige voltooijing van het geheele net. Het verbiydt ons, dat daarmede aansluiting aan de buiteni landsche lijnen en uitbreiding binnen 's lands gepaard gaat en door gepaste middelen bevorderd wordt. Wy beamen, dat dubbele zorg voor waterwegen en havens ! ] met dit alles behoort te worden vereenigd. F $9. Het heugelijk verschijnsel, dat de uitvoering der wet op het middelbaar onderwijs allerwege levendige deelneming «s**1
ïiiedcwerking ontmoet, bekroont onze verwachting , doch overtreft ze niet. Immers het denkend gedeelte der natie beseft diep de onschatbare waarde van een openbaar onderwijs, ingerigt naar de vorderingen der hedendaagsche beschaving en dienstbaar aan de verkrijging der kundigheden , die ieder burger in zijnen kring behoeft. § 10. Nu het lager en middelbaar onderwijs geregeld is, wordt de begeerte te levendiger, waarmede wy de regeling van het hooger onderwijs in overeenstemming met de eischen onzes tijds verbeiden. § 11. Belangstelling in landbouw, visscherijen, zeevaart, handel en nijverheid voegt a** de vertegenwoordiging van een volk dat op het veld, waarop zijne voorzaten uitblonken , zgnegrootheid moet blijven zoeken en zoek?n wil. Aan al wat de verschillend* takken van volksvlgt kan opbeuren en vrgmaken, beloven wi het meest gunstig onthaal. § 12. De ontwerpen van wet tot regeling van het gehee»kundij staatstoezigt, van de schutterijen, van de inkwartieringen er ter vervanging van het bestaande Wetboek van Strafvordering ons op nieuw voor te leggen, zullen wg ter toetse brengen me al de naauwgezetheid, aan de dierbare belangen, regten en vrij hedenj, die daarbij op het spel staan, verschuldigd. Wg ver trouwen, dat de omvang van den arbeid,, aan de herziening dei wetboeken van strafvordering en burgerlijke regtsvordering te koste te leggen, niet zal weerhouden van.de regeling van verschillend* bijzondere onderwerpen , waaromtrent eene beslissing zich niel we' zonder schade langer zou kunnen doen wachten. 5 13. Welgevallig was ons de bevredigende schets van den toestand onzer geldmiddelen. De ontwerpen van wet-in verband met eene geheele afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen en dc andere van finantieelen aard, welke wij mogen te gemoet zien , alsmede die tot regeling van 's'rgk*"algémééne'comptabiliteit, zullen wij mat de meeste belangstelling overwegen. $ 14. JEene lange reeks van werkzaamheden ligt voor ons Echter' aanvaarden wij de taak, tot wier vervulling in d't zittingjaar Uwe Majesteit ons roept, met blijmoedig vertrouwen gesterkt door de overtuiging, dat onder Gods zegen opregte overeenstemming tusschen kroon en vertegenwoordiging veel vermag tot stand te brengen en ook door niets mag worden verzuimd wat het heil des vaderlands bevorderen kan.
---

