Algemeen onerizigt Rotterdam, 36 September.
ngen heden per Engelsehe mail, vi- Triest, onze '.agbladcn uit Ned.-Indie, loopende tot 14 Augustus. ¦mate daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager sgaand Bijvoegsel mede. ¦Uing van de tweede kamer van heden zijn eerst o over de algemeene strekking van het Adres van «voerd en ten einde gebragt. Twee categorien van s formuleerden hunne meening; zij die tegen een «bes waren gestemd, die liever een weerklank van de kdden, die meenden dat de toon van het antwoord :iijk,te veel in den geest der meerderheid was, en eenige geen nut zagen in een algemeen debat over algemeene >n, terwijl de eigenlijke kwestiën toch weder bij de baij de speciale onderwerpen welke vermeld waren, zoutten. Onder die laatste tegenstanders der algemeene boorden ook de zoodanigen, die in het adres, en veelmeer lichting van het lid der oommissie, den heer Kappeynt ¦ 110, de strekking meenden te zien, om de kamer of splitsen in twee partijen , voor- en tegenstanders find, tot welke rangsohikking zij niemand het regt althans voor hun persoon tegen opkwamen, als in tin begrip van onafhankelijkheid en zelfstandigheid. ' commissie niet om eene zoodanige uitlokking of doen was, maar alleen om bij den aanvang der zitting, 'ernieuwde kamer, oen algemeen doch zelfstandig i to spreken over den gang van het bestuuren over de 'a regering, bleek duidelijk uit hetgeen door den woord- Commissie was in het midden gebragt. Maar dat blijkt •en door sommige bestrijders werd aangevoerd. Zoodra 'de. dat men zich niet gebonden wilde achten aan Uitdrukkingen, omdat in de verschillende kwestien •^ »«nkwam op de wyze van toepassing der besprohn, welke later zouden ter sprake komen, verviel *aar tegen het uitspreken van een algemeen oordeel. ie tegenstanders maanden, dat het algemeen debat — »st kon opleveren, weerspraken zij hunne oppoid op het wèl bindende van de algemeene strekking, die algemeene strekking, welke eigenlijk in discussie 6 immers niets nopens den inhoud der straks te be- Iderdeelen. Die algemeene strekking was alleen om ) bloote echo op de Troonrede te geven. | algemeene strekking van wege den inhoud der para>t handhaving van het beginsel om het adres een doen zijn, en zich niet nu reeds in het strijdperk „-raken de heeren J. K. van Goltstein, van. Zuglen in Wintgens, van Heemstra, de Brauw en van Lgnden. jïemeene strekking, als leidende tot een tijdroovend , 'bat, dat tot partijzuchtige splitsing der leden aane» »erklaarden zich de heeren van Bosse, Storm van k, W. van Goltstein, Godefroi, van Nispen en Ni de heer Groen, zonder nu nog een oordeel over 'V te willen uitspreken, tegen vele van welke hij po- 'ui' had, evenwel het ecarteren van eene discussie cVi eene constitutionnele ketterij en eene miskenning •tellingen noemde. De heer Heydenrijck was juist voor 16 strekking, omdat hij den weg dien het ministerie io' Wandeld had, goedkeurde. Ten slotte ia de alge*" |<ing aangenomen met 38 tegen 31 stemmen, onder l°» *H, gelijk reeds uit de namen der sprekers of verene stemlijst kan blijken, velo leden voorkomen die tot tter Hiiüigterie ook op koloniaal gebied ondersteunden, 'R t t.]gßmeen debat bij deze gelegenheid geen nut zagen. !) Wt votum over de algemeene strekking verwyzenwij - Mijst in het Bijvoegsel. *amen de afzonderlijke paragraphen in behandeling. «d de tweede werden schier zonder discussie aange-_ verWS>rping van een amendement van den heer Groen ¥ \e van § 1. Over § 3 (land- en zeemagt) hadden ~\ "Oordenwisselingen plaats, vooral met betrekking tot -** %, waarin op verbeterde inrigting van onze defensie \ zóó dat zij onder alle omstandigheden zich * ran hare roeping. De meesten zagen daarin, ook «sist de toelichting van het lid der commissie, den '-lllcen, een zekeren band om later tot grootere uit'«ej'Btte worden, en daaromtrent wilden velen zich niet ro"*1 amendement van den heer Dambar, om de § alleen \en tot huidebetuiging aan land- en zeemagt, zonlterd erd dan ook aangenomen met 45 tegen 23 stemmen. Et**lcUasie over § 4 (Koloniën). l« 'eener dépêche uit Turin is het nieuwe ltaliaansche :-\sis zamengesteld. De leden behooren, volgen» de tV" dagbladen, meestal tot de gematigde party. 'brHvan uit Weenen aan de Augsburgsche Allgemeine den»»n Oostenrijk eenige wenken gegeven ten aanzien i» ««lijn .*wslke het hehoort aan te nemen, nu deFran,er er gde conventie met Italië gesloten heeft. Oostenrijk, n tejpondent, moet zich thans vooral tot het defensive ' *lic bepalen, het moet Venetië in goeden staat van re. brengen, en wat uit een staatkundig oogpunt het 'ij yan Rome ook zijn moge, het moet zich hiermede (jiplomatieken weg bezig houden. Verder geeft do u j,et kabinet van Weenen den raad, om bij den '*n ¦' oestand van het pausdom de godsdienstige aangohet jj, ialJdB en de zaak van het onderwijs, zooveel mode l „„fhankelijken voet te brengen en met dat doel 88' hitsen aan den verderfelijken invloed van het con•in W-ijk, dit is het geheele betoog des schrijvers, 'en £eL godsdienstige zyde van het vraagstuk hechten, ?en T igen „taalkundig heil bedacht zijn . '»<*• k?wche regering moet overigen» zooveel gewigt hech,el p-S-A. la? volgens * het kzegf»« h*°ft ontT^gedi' fomalefen post te Rome . tórf~=ass_&3-ï= * Scbrnerlmg onmiddelijk per teleg™Bl BBar . ve^chijnlykheid zal de Agente eJ-J-t™WW wM*»triode in Oostenrijk weer een dencit "»,',._' B!d!««dekt zal worden, daar een beroep op ™ V TmjNogelijk is en het vreemde kapitaal zich me.re IoudSk terugtrekt. Er moeten in de laatste dage^ h«haaiae Jcon&reutien over dit punt plaats gjon•* {Jg^J «Aan het eens kon worden over vraag, wat gedaan i ' om eene kris* to voorkomen. Ooetenr^jm zioh „¦¦i ii *°nder vreemden bijstand kunnen helpen, zo lgen eene behoorlgke »chad9Terg«din<? Bfm WB
afstond en dan tot eene aanzienlijke reductie van het leger overging. Het is echter te vreezen , dat een ander nog lang tot de vrome wenschen zal behooren. De Wanderer vreest dat Denemarken in do verwikkelingen , die de conventie kan tengevolge hebben, op nieuw aanleiding zal vinden om de vredesonderhandelingen te rekken. Het berigt, dat de hertog van Augustenburg naar Berlijn vertrokken was, is gebleken van grond ontbloot te zyn. De Madridsche Gaceta maakt een besluit der Spaansche regering bekend, volgens hetwelk aan de dagbladen die sedert 1857 tot het betalen eener boete veroordeeld waren, het bedrag daarvan gerestitueerd zal worden. De Cortes zullen den 22sten December bijeenkomen. Uit Bucharest wordt gemeld, dat een zesduizendtal boeren, als afgevaardigden uit alle dorpen, met de burgemeesters en geestelijken aan het hoofd, zich in Wallachije naar prins Couza hebben begeven om hem hunne erkentelijkheid te betuigen voor het besluit, waarby' de Boumanische hoeren van de heerendiensten bevrijd worden en hun het regt wordt toegekend grondeigendom te bezitten. Zij hebben hem tevens een adres ter hand gesteld, waarin zij den prins den vader der Boumanische boeren noemen. De prins heeft hun daarop aangemaand zich vriendschappelijk te gedragen jegens hunne voormalige meesters. De nationale vergadering van Griekenland zet hare disoussien over de nieuwe staatsregeling onafgebroken voort, en niet zelden gaat het hierbij stormachtig toe. Beeds is door ons gemeld, dat de vergadering een artikel heeft aangenomen, waarbij vrijheid van drukpers wordt gewaarborgd en het in beslag nemen van een dagblad of ander gedrukt geschrift verboden wordt. Naar men thans verneemt is op deze laatste bepaling eene uitzondering gemaakt voor het geval, dat de Christelijke godsdienst of de persoon des konings aangerand wordt. Nog is bepaald dat een vreemdeling in Griekenland geen uitgever van een dagblad mag zijn. De vergadering heeft verderde doodstraf wegens staatkundige misdrijven afgeschaft.
---

BUITENLAND. Frasnche Post
Parijs, 25 September. Zijn de voorstanders van het wereldlijk gezag des pausen aanvankelijk verstomd gebleven onder den slag, die hen zoo onverwachts getroffen heeft, thanßbeginnen zij eerst regt te begrijpen welke de beteekenis is van het tusschen Frankryk en Italië gesloten tractaat en geven zij aan hun toorn lucht, Er is inderdaat aan het congres van Meohelen eene schoone gelegenheid ontsnapt om aan de disoussien belangrijkheid bij te zetten; ware het tractaat bekend geweest vóór het bijeenkomen van dat congres , dan zouden de ultramontaansche redenaars een overheerlijke stof hebben gehad. Thans zullen zij nog een heel jaar moeten wachten, alvorens aan hun hart lucht te kunnen geven. Men wacht met nieuwsgierigheid wat de Katholieke mogendheden , vooral Spanje, van net tractaat zullen zeggen. Te JRoine is de kennisgeving van onzen gezant betrekkelijk het tractaat met schijnbare kalmte ontvangen. De paus en de kardinaal Antonelli, die bij de voorlezing der overeenkomst, den 15den dezer te Parijs geteekend, tegenwoordig was, hebben terstond verklaard, dat de tijding hen volstrekt niet verraste, daar het keizerlijk gouvernement hun sedert lang het einde der interventie had doen voorzien. De paus heeft eohter gevraagd, dat hem tijd tot overweging zou worden gelaten, alvorens hij e^n vormelijk antwoord geeft; een bewijs dat hij niet sedert zoolang voorbereid was als hy zeide, maar dat wel degelijk de slag hem overvallen heeft. Naar algemeen ondersteld wordt, zal het pausselijk gouvernement — alvorens zijne gereserveerde houding te verlaten, om zich tot de Katholieke mogendheden te wenden — het einde der debatten in het Italiaansohe gouvernement afwachten. Gelijk gemakkelijk te voorzien was, is de eerste, die een lans breekt in het belang van het in gevaar verkeerende pausdom, de aartsbisschop-pamphlettist van Orleans , mgr. Dupanloup. Eerstdaags zal van zijne hand eene brochure verschijnen over het tractaat tusschen Frankrijk en Italië. Volgens een gerucht zal de zitting van het wetgevend ligchaam vervroegd worden, als een gevolg van het gesloten tractaat. Hst valt niet te betwijfelen, of dat verdrag zal tot hoogst belangrijke debatten aanleiding geven. Beeds nu brengen de partyen hare wapens in gereedheid, en men verzekert mij , dat de heer Berryer op het punt staat van naar Rome te vertrekken, om op de plaats zelve de inrigting van het Pauselijk gouvernement te bestuderen. De vice-admiraal Bouet Willaumez, die van Tunis is teruggekeerd , waar hy eene divisie van zijn eskader gelaten heeft, heeft, naar men zegt, bevel ontvangen om op de kusten van Italië te gaan kruissen. Met welk doel, vergeet men er bij te voegen. Zoolang men niet anders weet dan dat hij in die wateren gaat kruisen, twijfel ik zeer aan de waarheid van het berigt. Het Bussische gouvernement heeft zich beklaagd over de lange afwezigheid van onzen gezant, en dewijl de heer de Montebello verklaard heeft, dat hij niet naar St. JPetersburg wenschte terug te keeren, heeft de keizer in zijne plaats tot gezant aan het Bussische hof benoemd den markies de Moustier, thans gezant te Konstantinopel. De heer Nigra wordt elk oogenblik van Turin terugverwacht. Men heelt in den laatsten tijd veel gesproken van de waarschijnlijke benoeming van de heeren. Saoy, St. Beuve en Cousin tot senatoren. Wat de twee eersten betreft, is de zaak zeer waargcby'nlijk, maar de heer Comin zal — gelijk ik u reeds gezegd heb — niet in den senaat zitting nemen. Men heeft hem geen zetel in dat staatscollegie aangeboden, omdat men weet dat hij zou weigeren. lemand , die hem onlangs bezocht heelt, deelde mij mede, dat de beroemde schrijver atil leeft, zich enkel en alleen met zijne boeken bezig houdende en geheel vreemd aan alle politieke intrigues. Hij heeft in twaalf jaar den keizer niet gezien en hij begrijpt niet, hoe men zijn naam heeft gemengd in de geruchten van den dag, tenzij daartoe aanleiding gegeven hebbe, dat gedurende zijne jongste ziekte de keizer naar hem gevraagd heeft. Het laatste No. van hot blad V Autographe deelt het volgende ; facsimile mede, aan het album van Adelina Patti ontleend: i » Mijne goede Adelina! niets is mij gemakkelijker dan in uw • album eene gedachte neer te schrijven, die mij door het hoofd i zw6eft: u lief te hebben als een aanbiddelijk schepsel, uw uit, stekend talent te bewonderen en voor immer uw vriend te zyn. i G. Rossini. —16 February 1864."
' In den loop van dit jaar zal alhier een congres van homoeo> pathen worden gehouden: Ook zal morgen te Lyon het congres s vau geneeskundigen worden geopend, dat tot I°. October zal c duren. Inzonderheid zal daar de beste wijze van behandeling r van krankzinnigen worden onderzocht. Naar men verzekert zou 3 de minister van openbaar onderwijs hij 's lands hoogesoholen , een leerstoel voor de homoeopathie willen oprigten. ï — Betreffende de onlusten te Turin verneemt men nog, dat het i i volks 's avonds alles verbrijzelde , wat het onder de handen kwam, > alle uithangborden met het koninklijk wapen afrukte, de gen-9 darm.es met getuit begroette enz. Men schat het aantal dooden | in den avond van 22 op een twaalftal en dat der zwaar gewondei op 60. De regering wordt overal veroordeeld en men verwij haar, dat zij het parlement niet onmiddellijk bijeengekomen heeft — Men verneemt dat Victor Hugo te Baden zeer ingetogei leeft. Hy heeft alleen den heer en mevrouw Battazzi en prins Arthur van Engeland by zich ontvangen.
---

Per Telegraaf.
Sn ia f 26 September. De staatsraad heeft met algemeene stemmen verworpen het hooger beroep van het kiesbureau re G-enève, tegen het bondsbesluit, waarbij de verkiezing van deu heer Ohenevière wordt bekrachtigd. Toorts heeft de staatsraad de discussie over het Fransch-ZwitsJrsch handelstractaat begonnen. Turin , 26 September ('s morgens). De stad is rustig. De heeren Lamarmora, Lanza, Sella en JPetitti hebben bezit van hunne portefeuilles genomen. Parijs , 26 September. De heer Bulwer heeft bij den minister van buitenlandsche zaken gedineerd. De koningin Christina is naar Spanje vertrokken, en zal den nacht te Bordeaux doorbrengen. JliOnden, 26 September. (R.-A.) Thee vaster. — Koffij vast. — Suiker in loco stil; er was meer vraag naar ladingen. — Bijst zonder kooplust. Talk per Oct/Deo. 42/6. Voorraad 40,955 vn. In de vorige week verkocht 1705 en aangevoerd 1341 vaten. Tin: Straits £ 100. — Schotsch IJzer 58/3. Boter: Friesche 122/- e, 124/-. Engelsche Tarwe 1/- h 2/-, vreemde Tarwe 1/- en Haver 6d. lager. Oerst zonder kooplust. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 9930 Bunderen, 386 Kalveren, 8790 Schapen en 590 Varken». Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 7/5, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. ïiïverpool, 26 September. (R.-A.) Van Katoen zyn heden 6000 balen afgedaan. JSerltfn, 26 Sept. Eogge 31% , op lever. 31%. Baapolie 11% , op lev. 11*. ¦eurs van bonden, 86 September. (Slotkoers.) Oonsols 88 op Oot. j JKcuador K. gecons. 1 pOt. —; G-rieken 1824 5 pOt. —; dito Coupons 10; Mexico 3 pOt 27; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Jtrandw. — j Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 46% ; 8u»».3 pCt. 54% ; dito 1860 4% pOt. —; dito 186Ï 5 pOt. 87Ü ; Spanje 3 pCt. — j dito i% pOt. —; dito P»»«ive 30%; dito Certif, Coup. —j Binnenl. Turken 6 pOt. 50% ; Venezuela 6 pOt. 55%. Ue-atH vaa Froniifort, 36 September. (Slotkoers.) Ooitenr. Metall: 5 pOt. 59% j dito Nation. 66%: dito Loten 85%; Spanje 3p0t.46%; dito 5&p0t.43%; Ver. Stat 6 pCt: 18S2 44%. Wissel op Londen 118% ; Weenen 101. 'De beurs sluit vast. JSeui- van JHerl(|n» 36 September. (Slotkoers.) Ooat. Metall. 5 pOt. 60%; dito Nation. 68%; Butaan bü Stiegiitx sde Serie 75; dito 6de Serie 87%; dito 5 pCt. 1862 86V,: dito 3 pCt. 1859 53%; FruMsen 4% pOt. 101% ; Ver. Staten 6 pCt. 1882 45%. Stil. Beurs van Mamburg\, 36 September. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt 51; Spanje 8 pOt. 43%; dito 2% pOt. 41%; Mexico 40; Wissel op Londen* 13.01%; Amsi. 36,28; Vereimbank 104% ; Noord-Dvdtsche dito 107 % . Flaauw. Seursi van Wtam • 36 September. Fransche 3 pOt. 65.90; dito 4% pOt. 92.70; Ored..JMob. 1015; Fran»ch-Oo»t. Spoorw. 450; Bus», dito —; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pCfc. 42%; Italië 67.60. (Slotkoers.) Fr. 3 pOt. 65.90. Beurs van Madrid, 3_ September. Spanje 3 pOt: 51.10; dito 2 pOt. 46.30. MB. Bovenstaande dépêches waren reeds fa onze vorige Udltle opgenoaien. Berlijn , 26 September. De Nordd. Ztg. verneemt, betreffende de dépêche de» heeren von Bismarck op de Britsche nota van 20 Augustus, dat de minister daarin niet treedt in eene discussie over de bijzondere punten der nota van graaf Bussell en alleen doet uitkomen, dat door Pruissen de regten van koning Christiaan nooit betwijfeld zyn, en dat de afstand derzelve dus kan geeischt worden. Hij verklaart ongegrond de vrees voor eene eventuecle onderdrukking van de nationaliteit der Noord- Sleeswijkers en wyst er voorts op dat het gebeurde tusschen den afloop der conferentie van Londen en het teekenen dervredespreliminairen , Pruissen bewogen heeft, om op het vroegere voorstel van 28 Mei terug te komen. Ten slotte drukt de nota het genoegen uit, dat Engeland na meer acht geeft op de wenschen der hertogdommen, dan het tijdens de conferentie te Londen deed en dat hierin ten minste eene toenadering van Engeland tot de Pruissische zienswijze te bespeuren is. bonden, 26 September. Suiker stil; Engelsch geraffineerd üiter gevraagd. — Van JEio Koffij werd eene zeilende lading per Vdkyrien h 66/6 voor Stockholm verkocht. — Tarwe 1 a 2/- en Gerst en Haver 6 d. lager. Liverpool, 26 September. Katoen. De markt is minder gedrukt. Beurs van Weenen, 36 September. (Slotioers.) MetaU. 5 pOt. 70.90; Nieuwe Zilveren Metall 87.00; Loten 1854 88.00; Bank-Actien 770; Noorder-Spoorw. 190.50; Nation. 79.10; Cred.-Aetien 183.70; Oo«tr. Staat«»poorw. 205.50; Wissel op Londen 115.50; Hamburg 86.90; Parijs 45.70; Bon. Spoorw. 163.25; Cred.-Loten 124.60; Oostenr. Loten 1860 92.30 ; Lomb. Spoorw. 245.00.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1865.
Vervolg, f Hoofdstuk V: (Departement van Binnenlandsche Zaken). t lste afdeeling. KJosten van het departement f 185,500. Ilde afd, j Eoßten van het bestuur der provinciën ƒ 561,245. lilde afd I Nationale militie en schutterijen / 56,800. IVde afd. Medisch« I politie ƒ 63>«0- vde afd. Verdere uitgaven betrekkelijk hal , binnenlandsch'bestuur f 5,200. Vide afd. Waterstaat err publieke werken ƒ19,988,854.61. Vilde afd. Onderwijs f 1,190,494.90. i Vlllsto afd. Ettnsten eu wetensohappen f 149,420. ISJde «fd. i Armwezen ƒ 231,000. Xde afd. Nederlandsche Staats-courant t en Staatsblad ƒ 59,298. Xlde afd. Nijverheid ƒ 94,750. Xllde t. afd. Telegraphie f 562,250. Xlllde afd. Pensioenen. toelagen, a. gratificatien , wachtgelden en subsidien ƒ291,412.66. XI Vde afd» s Onvoorziene behoeften ƒ 65,000. Totaal f 23,505,145.17. De uitgaven van het departement van binnenlandsche zaken . voor 1865 worden geraamd op / 23,505,145.17, waarin voor den aanleg van staatsspoorwegen veertien en een half millioen, dus na rftrek dier som, op f 9,005,145.17; trekt men van het voor 1864 toegestaan oJyfer van ƒ 24,278,387.34 de daarin voor de staatsspoorwegen begrepen som af, dan blijft over ƒ 8,778,387.34 i 3 alzoo voor 1865 meer ƒ 226,757.83. e Tot die vermeerdering dragen by de uitgavan voor den waterï staat met ruim f 20,000, die voor het onderwijs met ruim ƒl7 9,000, l die voor het armwezen met f 5000 en die voor de telegraphie . met ongeveer f 20,000. Van de belangrijkste dezer verhoogingen, die der afdeehng onderwijs, is- oorzaak het oprigten van instellingen van middelbaar onderwijs, waaromtrent in deze me-. morie de vereischte mededeelingen worden gedaan. De uitvoerige memorie van toelichting behelst nog o. a. het ¦ volgende omtrent onderscheidene takken van beheer: De veeartsenijschool neemt steeds toe in bloei. Het getal i kweekelingen is geklommen tot het maximum, hetwelk, kan 44worden geplaatst. Meer en meer worden de van de schold afkomstige reeartsen gewaardeerd. Ook het vertrouwen van het publiek in de school neemt toe, gelijk blykt uit het aantal zieke dieren hetwelk ter behandeling aan de inrigting wordt gebragt. Corps van den waterstaat. Bij de ontwikkeling en den vooruitgang , die in de laatste jaren, vooral ook ten gevolge van den aanleg van spoorwegen, op het gebied der openbare werken plaats hebben, voldoet de zamenstelling van het corps ingenieurs, zoo ' I^, SfTo et het kom_Uisk- besluit van 8 Februari} 1849 (Staatsblad n°. 6), achtereenvolgens werd geregeld, niet ¦ meer aan de eischen van den tijd. Gebrek aan ryks-ingenieurs r deed zich dan ook herhaaldelijk gevoelen. ' Een ander bezwaar tegen de inrigting, zoo als] die thans is, vloeit voort uit de bepaling van art. 12 van het aangehaalde i besluit, volgens welke de staten voor het beheer der werken, by besluit van 17 December 1819 aan de provinciën overeet 9 ven, en voor de verdere werken, waarvan het onmiddellijk toezigt hun is toevertrouwd, van de dienst der hoofdingenieurs van den waterstaat gebruik maken; deze genieten daarvoor van de provinciën toelagen met of zonder vergoedingen voor reis- en • verblijfkosten. » Het is met de beginselen der provinciale wet overeenkomstig dat de staten in het kiezen hunner ambtenaren vry zyn, eneene eigen dienst van provincialen waterstaat inrigten. Afscheiding van rijks- en provinoiale dienst, in zoover de ambtenaren van 'sryks waterstaat zich ten aanzien der provin> ciale werken tot het van gouvernementswege te honden toezigt bepalen, is naar het inzien van den minister aUezins raadzaam Die afscheiding tot stand gebragt, zouden de uitgebreide werk¦ zaamheden, welke de ingenieurs thans ten behoeve der provincien hebben, ophouden; zy zouden zioh meer uitsluitend aan s rijks dienst kunnen wijden , waardoor, zonder vermeerdering van personeel, m het gebrek aan ingenieurs «ou zijn voorsieru De uitgaven ramende, zoowel der nieuwe inrig_ng vaa de waterstaatdienst als ten gevolge vsn eene wijziging der regeling 1 van 1819 ten laste van hot rijk te brengen, ziet de minister > zich tot zijn leedwezen, gelat op de groote uitgaven welke buitendien op de begrooting moeten gebragt worden, verpligt da nieuwe iarigting, die hy had voorbereid, te verschuiven. ' Behoudens een paar wijzigingen worden dan ook voor hei vol gend jaar gely'ke sommen als in 1864 op de hegrootins _t«L I trokken. Verbetering van het Krabbersgat. Beeds sedert geruimen tiid „erd de aandacht gevestigd op den toenemenden LhteSStaSS der vaarwaters tusschen deFnescheen de NoordhollandschekMt . en met name van het zoogenaamde Krabbersgat nabij ___2 . De kosten van aanleg der krib zijn geraamd op f 35,OOoTweC uigave over twee dienstjaren kan worden verdeeld. De èmb helft is op de tegenwoordige begroo.ing uitgetrokken. Verbetering van de Dieze. De steeds tofnemesde scheep- en stoomvaart op de Dieze, ook met langer schepen dan vrager , maakt het noodig dat de zoo hinderlijke krommingen of Wte welke tevens verzandingen bevorderen, worden weggenomen £ op die wyze, een meer regelmatig en geleidelijk vaarwater^ llt2ë"£, tde i«BP»d«m langs de Dieze voroW? Th . belang der scheepvaart, verbetering en wel ten gevolge van c 1 TT1 ltBP°ehneen, door de stoomvaart ontstaan. ; opo/ lïoo beloof"*' " Vier JMen Uk t 0 "™ •«* - Verbetering van den waterweg van Zwolle naar Zee Soezetr , nog met tot voldoende rijpheid gebragt om daarvoor reedTnu r eene som op de begrooting te brengen, is eene voordragt tot de . sedert lang gewenschte verbetering van den waterweg van Zwolle i naar de Zuiderzee aanstaande. Aanvankelijk meende men het middel daartoe te zien in de i verbetering van het Zwarte Water en het Zwolsche Diep. ! Om echter een voor de groote scheepvaart geschikten water. weg te erlangen, werd eene diepte van minstens 2.50 el, of mii dien de zeeschepen met ongebroken lading voor Zwolle zouden , kunnen Komen, eene diepte van 2,80 a 3 el onder AP. gevorderd. Daar thans de IJssel ton gevolge der in de laatste jaren uitgevoerde of nog in uitvoering zijnde werken meerendeel» eene voldoende diepte voor de eoheepvaart heeft verkregen , *ou aan Ihet kanaal, dat Zwolle met die rivier zou verbinden, eene andere rigting kunnen worden gegeven. De aandaoht is daarbii gevallen op de bestaande Willemsvaart, die vaa Zwolle naar het Katerveer aan den IJssel loopt. De benoodigde kosten om de Willemsvaart voor de groote scheepvaart geschikt te maken, worden op ongeveer ƒ470 000 ? begroot. J ' Droogmaking der plassen ten oosten van Rotterdam. Op Wz . 6 der mem. van toel. voor dit hoofdstuk der begrooting van het ; loopende jaar werd in het kort de geschiedenis van het nlan 5 van droogmaking vermeld. Voor het rijksaandeel in de kosten van het eerste jaar werd , toen f 288,000 gesteld. J Het denkbeeld om met de uitvoering eeno commissie to belasten, evenzeer als ook het voorafgaand onderzoek asn eene commissie was opgedragen, lag van den beginne af in het denkbeeld der Staten. De minister vond geene reden zich daartegen te verzetten Het gevolg hiervan is geweest dat, bij koninklijk besluit van 25 April 1864, n . 43, eene commissie is belast met beheer en toezigt over de droogmaking, overeenkomstig de instruotie bij dat besluit gevoegd. Als voorzitter en leden dier oommissie zijn aangewezen mr. R. J. C. Mettelerkamp, lid van de gedeputeerde staten van ). Zuid-Holland, mr. J. A. Vaillant, dijkgraaf, en J. Drost Az., hoog-1. heemraad van Schieland, benevens de hoofdingenieur in het 10de 1. district. e Sfftar berekening dier commissie zon voor 1865, i_ verband >t met het vroeger vastgestelde plan, noodig wezen onmin*,., i- ƒ 620,000, waarvan de helft of/ 510,000 ten laste vanhetVi^ ). Die som zou worden gebruikt hoofdzakelijk voor kosten ™ I. onteigening ca yoor dea fwaywig d« beringiagiiwerken
Hoezeer nu, overeenkomstig het voorstel der commissie, eene i < Som van 110,000 op deze begrooting is uitgetrokken, zal dit I 1 bedrag l»fct_- hoogst waarschijnlijk met een aanzienlijk gedeelte j J yan de som, voor 1864 uitgetrokken, moeten verhoogd worden, j f Verschil van gevoelen tussohen den minister en de commissie j 1 Over da bezoldiging, aan het personeel dat met de uitvoering belast zal worden, toe te leggen, is oorzaak dat er tot nu toe nog weinig is verrigt. ¦ Bijdrage in de kosten van verbetering der wegen onder de gemeenten Kethel en Spaland, Vlaardingerambacht en Schipluiden, i De minister, overtuigd van het belang der voorgenomen wegenverbetering, zou reeds vroeger het verleenen van rijkshulp hebten voorgesteld, indien niet andere en meer dringende behoeften • hem daarin tot dusver hadden verhinderd. Hy stelt thans voor, < aan de gemeentebesturen een rijkssubsidie toe te kennen tot gelijk bedrag als dat der provincie, dat is dus van f 18,000, over Tier jaren verdeeld. De nuttigheid van dit werk behoeft geen uitvoerig betoog: De wegen, welker verbetering en begrinding men zich voorstelt, zijn in zeer slechten staat: het zyn grootendeels laag gelegen, veenachtige zand- of kleiwegen, op sommige punten met koolasch bedekt, die in den winter en by vochtig weder volkomen onbruikbaar worden. Bijdrage in de kotten van droogmaking en bedyking van den Geer- e» Kleinen Blankaar dpolder, onder de gemeenten Stompwijk en ZOetermeer, sinds onbeugelyken tyd geheel tot water verveend. Da minister, overtuigd van de wenschelijkheid der ontworpen droogmaking ook in het algemeen belang, en van de volstrekte onmogelijkheid om haar zonder krachtige medewerking van het ryk tot stand te brengen, meende aan het verzoek om subsidie te moeten voldoen, gelijk aan dat der provincie, en betaalbaar in vier jaren. Het eerste een vierde gedeelte, ad ƒ 2663, is op deze begrooting uitgetrokken. Bijdrage in de kosten van bestrating van den weg in den Heer- Hugowaard. De verbetering van den middenweg in den Heer- Hngowaard is reeds by de behandeling der Staatsbegrooting voor 1863 ter sprake gebragt. In antwoord op een voorstel van den afgevaaardigde nit Alkmaar, om een post als subsidie van deze wegsverbetering op de begrooting te brengen, verklaarde de minister dat, wanneer de gelegenheid bestond, ook deze aanvrage Ml de benrt zou worden gebragt. Thans wil de minister aan zijne toezegging gevolg geven en draagt hij een rijkssubsidie ten beloope van f 12,000 voor. (Wordt vervolgd.)
---

