NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 23sten Julij 1864.
'aatsblad n°. 86.) BESLUIT van den 16de» Julij 1864, houdende vaststelling van het reglement voor de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden. lA ü WILLEM Hl, bli de gratie Gods, Koxing deb Nedebg«", En' PRISB vas Obanje-Nassau , Groothebtog vak Luxembubg, *•' ENZ. , ENZ. Vb„ j voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Qden 17den Junij 1864, n°. 210, sde afdeeling; lBg/e.rwegende dat Wij Ons, bij art. 5 der wet van den lOden Junij olQt (Staatsblad n°. 71), hebben voorbehouden de verdere voorschriften lan,ent de inrigting der Rijksinstelling van onderwys in Indische taal-, jj" en volkenkunde bij maatregel van bestuur te geven; ij*30. Raad van State gehoord (advies van den 13den Julij jl. n«. 32); £„iezien bet nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche g1*' van den loden Junij 1864, n°. 235, sde afdeeling, pn goedgevonden on verstaan het reglement vast te stellen, hetwelk Qdlt besluit is gehecht. van ,?e Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering ',P Des'uit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Gravenhage, den 17den Julij 1864. fie WILLEM. van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den twintigsten Julij 1864. De Minister van Justitie, Olivieb. REGLEMENT voor de Rijksinstelling van onderwijs in Indische , taal-, land- en volkenkunde te Ldden. Volt \ • De Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en iTUnde staat onder het oppertoezigt van den Minister van Binnen- Art a^ent e *»'. ~> De hoogleeraren vormen gezamenlijk den raad van bestuur. Beere. '".'ster benoemt uit hun midden jaarlijks een voorzitter en een Worj '°. De raad vergadert zoo dikwijls als die door den voorzitter rje zai>iengeroepen. verlar.Zarnenroeping moet geschieden indien een der leden schriftelijk het l6(j Sen daartoe aan den voorzitter te kennen geeft. Ouder r "d van den raad is bevoegd in de vergaderingen zoodanige breDtt erPen, het onderwijs en de instelling betreffende, ter sprake te Art n_ials h!J zal goedvinden, "^e doet jaarlijks vóór den laatsten October aan den afgej er een uitvoerig verslag van den staat der instelling gedurende het Art?P^n studie Jaar. «Q t« ' *^an het bestuur wordt een bediende toegevoegd ,te benoemen Art c an door of van wege den Minister. Art' il' e lessen worden over eenen cursus van twee jaren verdeeld. ' ja'a i'm et S uren) wekelijks aan elk vak te wijden, wordt in Art, s scn Programma bepaald. 'essen' • leder jaar, vóór den lsten Junij, wordt het programma der *er bek °°i. tl vo'gend studiejaar door den raad aan den Minister Art. a aangeboden. ?eCr6Tata ■' wordt tot de lessen toegelaten dan na door den l" zij- * Tan den raad te zijn ingeschreven en de verschuldigde gelden e 0 WorH nden te hebben betaald. De inschrijving geschiedt kosteloos Art. iotelken Jare herhaald. Hünw !i n geen geval kan aanspraak worden gemaakt op terug- Art. ~ gestorte gelden. v°lgejj ' Het staat aan ieder, die is ingeschreven, vry de lessen te ?at,de'bet e verk*es'" Hij geeft daarvan kennis aan den raad, die Ssen t», °kken leeraren opgave doet van de namen dergenen , die hunne . Art. i2nBC^en te volgen. rt Bedraa' le<*er, die de lessen bijwoont, is verpligt zich daarbij ordelijk j6n leera3*11' nd'en iemand de orde stoort, moet hij zich op bevel van e'Hik l_„ar .verwyderen. De leeraar geeft van het voorgevallene onmid- An. ignrus ™n den raad. Zedelij^'c_ T® nerhaald onordelijk gedrag gedurende do lessen of bij er^er brije ag daar buiten kan den ingeschrevene door den raad het Art. 14 on5n eer lessen ontzegd worden. V ï «z\jn d' * Btud'eJaar vangt aan den eersten Maandag in September. 01gende .Vacantien< eene van 1 July* tot den aanvang van het "-"ejaar, alsmede eene met Kersmis en eene met Paschen, elke van hoogstens veertien dagen. De raad bepaalt den dag, op welken de beide laatstgemelde aanvangen. Art. 15. Met betrokking tot het gebruik der bibliotheek en andere akademische verzamelingen hebben de leeraren en ingeschrevenen gelijke regten als die der universiteit. Art. 16. Aan de ingeschrevenen, die na afloop van den cursus een bewy's verlangen van verkregen kunde in een of meer vakken, kan dit door eene commissie van examen, door den Minister benoemd, worden uitgereikt. Art. 17. De privaat-docenten worden door den Koning benoemd en ontslagen. Art. 18. Het programma der lessen voor het studiejaar 1864/65 wordt zoo spoedig mogelijk na uitvaardiging van dit reglement door het bestuur vastgesteld en den Minister ter bekrachtiging aangeboden. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 17den Julij 1864 (Staatsblad n°. 86). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbecke. (Staatsblad n°. 87.) BES L UI T van den 19de?» Julij 1864, houdende wijziging in den loop der heerbanen in Limburg. Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Koking deb Nedeblanden, Prins van Obanje-Nassau, Gboothebtog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 14den Julij 1864, n°. 20, I. en U. R. ; Herzien het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 (Staatsblad. n°. 23), Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Met wijziging van § 3 van het aangehaalde besluit bij deze in te trekken de aanwijzing als heerbanen voor den in- en uitvoer van goederen, ingevolge art. 38 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), van den weg van Kevelaar op Well over het veer aldaar op Geesteren en Maashees , en van den weg van Kevelaar over de leggraaf van den Windmolen op Well en van daar door Wanssum en Oostrum tot Venray. Art. 2. In de plaats daarvan als hcerbaan ingevolge art. 38 der meergenoemde wet aan te wijzen: den grind- ofkiezelweg, loopende van Weeze op Well langs het kasteel van Well, en het zoogenaamde Pastoorstraatje, en verder door de groote straat van Well naar on over het veer, en van daar den weg naar Wanssum. Art. 3. Dit besluit treedt in werking op den lsten Augustus 1864. Onze Ministervan Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 19den July 1864. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den drie en twintigsten Julij 1864. De Minister van Justitie, Olivieb. Bij besluit van 20 Julij jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan P. Keyzer Pz. eervol ontslag te verleenen als borgemeester der gemeente Zevenhuizen (Zuidholland). Bij besluit van den 17den July, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst in Oost-Indie te bonoemen: tot officier van gezondheid van de 3de klasse, de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen F. Rogier ,W. F. H. Greup, A. H. Rombouts, L. van der Strooien en F. P. G. van Loenen. Bij besluit van den 17den Julij, n°. 35, heeft de Koning goedgevonden , ten vervolge op Hoogstdeszelfs besluit van den 7den Maart 1863, u°. 68, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der gevechten in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, in de jaren 1860 en 1861 , ter zelfder zake: 1». te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde den sergeant-majoor staf-hoornblazer J. Weidner, de sergeanten F. W- M. Slerniekel, B. A. During, G. W. C. Muller eg L. van der Bussche, den sedert gepasporteerden en in Europa teruggekeerden sergeant T. Kirchhrim, de korporaals M. Trolier, F. Wuthrich en H. W- Marks en den fuselier J. Hirschi, allen dienende of gediend hebbende bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie;
2°. bij afzonderlijke dagorders , zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden den sedert gepasporteerden adjudant-onderofficier F. L. C. D. de Ruessy, den sergeant S. Bouré, de sedert gegageerde en in Europa teruggekeerde fuseliers P. Boeteman en B. Kotier en den sedert gepasporteerden en in Europa teruggekeerden fuselier P. F. Viane, allen insgelijks dienende of gediend hebbende b.j het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, en zulks met bijvoeging in de uit te vaardigen dagorders, dat aan de voordragt om de korporaals C. Baldger en T. Roekaerts te benoemen tot ridder der 4do klasse van de Militaire Willemsorde geen gevolg heeft kunnen worden gegeven , vermits zij inmiddels zijn overleden.
---

