NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Mei 1864.
22 Mei 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 5. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsché Zaken, van den 20sten Mei 1864, n°. 203, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijsing der perceelen welke onteigend moeten worden voor het maken eener afsnijding in den weg van Meliskerke over Mariekerke naar Grijpskerke iö de gemeente Meliskerke (provincie Zeeland), welke onteigening in het algemeen belang krachtens de wet van den 26sten December 1863 (Staatsblad n°. 199) wordt gevorderd: Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der Commissie uit de Gedeputeerde Staten van Zeeland, die met den hoofdingenieur vanden Waterstaat in dat gewest en met het hoofd van het bestuur der gemeente Meliskerke ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) is vereenigd geweest, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 10 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten : ten behoeve van het maken eener afsnijding in den weg van Meliskerke over Mariekerke naar Grijpskerke (provincie Zeeland) zullen in het publiek belang en ten name van het waterschap Walcheren worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ten raadhuize van de gemeente Meliskerke ter inzage van een ieder hebben gelegen , als:
---

GEMEENTE MELISKERKE.
T van de perceelen bij het kadaster bekend *8 ont- r eigenen ter grootte groote van S a ' als IT] . | TE* name van § 813 11 J € 1 » "|« ffl K S I fc 39 60 bouwland 0 4110 D. 178 Abraham Kluyfhout, 07 80| idem 125 90 179 idem 00 34lsprink of water- 000 34 383 ~ 00 82} leiding 10 0240 384 ldem I I Onze Minister van Binnenlandsché Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Middelburgsche Courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 22sten Mei 1864. WILLEM. De Minister van Binnenlandsché Zaken, Thorbecke. 12 Maart 1864, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning no, i 7. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van T. J. Waller, heemraad van den Anna-Paulownapolder, gemeente Zijpe, en grondeigenaar, wonende aldaar, in hoedanigheid van benoemd directenr der in den Anna-Paulownapolder te vestigen naamlooze vennootschap : » Breezand- Veree-dging," strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 12den Maart 1864, eerste afdeeling, n°. 122, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: nßreezand- Vereeniging" te vestigen in den Anna-Paulownapolder.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 12den Maart 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Oliviek. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld,} Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei, n°. 77, is ingetrokken de bij Hoogstdeszelfs besluit van den 21sten November 1863, n°. 98, gedane benoeming van den heer J. G. J. Heuveldop tot consul der Nederlanden voor Demerary. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 25sten Mei, n°. 60, 61 en 62, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden mr. J. C. Bergsma, thans regter in de arrondissements-regtbank te Heerenveen; tot plaatsvervangend kantonregter te Leeuwarden mr. J. Tetting, advocaat aldaar; en tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Urmond, W. J. H. Canoy, candidaat-notaris te Venlo.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 24 Mei, n°. 137, heeft de Minister van Binnenlandsché Zaken goedgevonden, in de hoofdkiesdistricten Hoorn, Alkmaar, Haarlem en Amsterdam de onderkiesdistricten aan te wijzen, welke op de volgende staten omschreven zijn. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Hoorn in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk onderhoofdplaatsen, kiesdistrict begrepen. Hoorn, gemeente Hoorn. Medemblik, » Medemblik. Sijbekarspel, » Sijbekarspel. » Midwoud. Twisk, i) Twisk. » Abbekerk. i> Opperdoes. Andijk, » Andijk. » Wervershoof. Enkhuizen, » Enkhuizen. Urk, „ ürk- Grootebroek, » Grootebroek. Boyenkarspel, » Boyenkarspel. Zwaag, » Zwaag. Blokker, » Blokker. Hoogkarspel, » Hoogkarspel. Westwoud, » Westwoud. Wijdenes, » Wijdene3. » Schellinkhout. Venhuizen, » Venhuizen. Hoogwoud, » Hoogwoud. Spanbroek, „ Spanbroek. » Opmeer. Wognum, » Wognum. » Nibbixwoud. Obdam, „ Obdam. » Hensbroek. Rijp, ~ Rijp. ~ Graft. Zuid- en Noord-Schermer, » Zuid-en Noord-Schermer. Wormer, „ Wormer. i, Jisp. Beemster, „ Beemster. Berkhout, „ Berkhout. Avenhorn, ~ Avenhorn. » Oudendijk. Oosthuizen, » Oosthuizen. » Kwadijk. » Warder. Beets, „ Beets. Edam, „ Edam. ' .ï » Middelie.
'Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. 'Purmerende, gemeente Pnrmerende. b Wijdewormer. Monnikkendam, » Monnikkendam. n Katwoude. Marken, » Marken. Broek en Waterland, » Broek en Waterland.. Ilpendam, » Ilpendam. Oostzaan, » Oostzaan. Landsmeer, « Landsmeer. Nieuwendara, » Nieuwcndam. ii Buiksloot. Ransdorp, » Ransdorp. Verdeeling van het hoofdkiesdistrïct Alkmaar in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Alkmaar, gemeente Alkmaar. » Oudorp. Texel, " Texel. » Vlieland. Terschelling, » Terschelling. Wieringerwaard, >' Wieringerwaard. Wieringen, » Wieringen. Helder, » Helder. Zijpe, » Zijpe. » Callantsoog. Schagen, " Schagen. Bergen, » Bergen. Schoorl, » Schoorl. n Petten. Nieuwe Niedorp » Nieuwe Niedorp. » Oude Niedorp. Winkel, » Winkel. Barsingerhorn, » Barsingerhorn. Oudcarspel, >' Oudcarspel. » Zuidscharwoude. ii Noordscharwoude. 11 St. Pancras. » Broek op Langedijk. Heerhugowaard, » Heerhugowaard. Ursem » ürsem. 11 Oterleek. Schermerhom, » Schermerhom. Egmond aan Zee, » Egmond aan Zee. Egmond Binnen, » Egmond Binnen. Uitgeest, » Uitgeest. ii Heemskerk. » Akersloot. Castricum, » Castrictim. ii Heilo. ii Limmen. Krommenie, » Krommenie. Haringcarspel, '» Haringcarspel. ii St. Maarten. Warmenhuizen, » Warmenhuizen. » Koedijk. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Haarlem in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk onderkiesdistrict hoofdplaatsen. begrepen. Haarlem, gemeente Haarlem. ii Spaarndam. ii Schooten. Heemstede, » Heemstede. ii Bermebroek. Bloemendaal, » Bloemendaal. Velzen, » Velzen. Beverwijk, >• Beverwijk. ii Wijk aan Zee en Duin. Zandvoort, » Zandvoort. Haarlemmerliede en Spaarnwoude, » Haarlemmerliede en Spaarn woude. Zaandam, » Zaandam. Zaandijk, » Zaandijk. Koog aan de Zaan, » Koog aan de Zaan. Wormerveer, » Wormerveer. Westzaan, » Westzaan. Assendelft, » Assendelf t. Sloten, » Sloten. Haarlemmermeer, » Haarlemmermeer. Aalsmeer, n Aalsmeer. Hillegom, » Hillegom. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Amsterdam in onderkiesdistricten: Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk onderkiesdistrict hoofdplaatsen. begrepen. Amsterdam. lste onderkiesdisdrict, buurten A, B, C, D, E, F, G, 11, I, K, L en M.
Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. 2de onderkiesdistrict, buurten N, O, P, Q, R, S, T( U, V, W en ZZ. 3de onderkiesdistrict, » X, IJ, Z, AA, 88, CC, GG, HH, II en IJ IJ. 4de onderkiesdistrict, » DD, EE, FF, XX, LL, MM, NN, 00, PP, QQ, RR, SS, TT, UU, VV, WW en XX. Watergraafsmeer, gemeente Watergraafsmeer. ii Diemen. Nieuweramstel, » Nieuweramstel. Ouderamstel, » Ouderamstel. De Minister van Binnenlandsché Zaken heeft bij beschikking van 24 Mei, n°. 140, goedgevonden, in de hoofdkiesdistricten Middelburg, Goes en Zierikzee aan te wijzen de onderkiesdistricten, omschreven op de hieronder volgende staten: Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Middelburg, gemeente Middelburg. Vlissingen, » Vlissingen. Veere, » Veere. Oostkapelle, » Oostkapelle. Domburg, » Domburg. Vrouwepolder, n Vrouwepolder. Serooskerke, » Serooskerke. Aagtekerke, » Aagtekerke. Grijpskerke, n Grijpskerke. Westkapelle, u Westkapelle. St. Laurens, n St. Laurens. Meliskerke, » Meliskerke. Zoutelande, n Zontelande. Biggekerke, » Biggekerke. Oost- en West-Souburg, » Oost- en West-Souburg. Koudekerke, » Koudekerke. Ritthem, » Ritthem. Nieuwland, » Nieuwland. Arnemuiden, n Arnemuiden. Groedo, n Groede. Breskens, n Breskens. Nieuw vliet, h Nieuwvliet. Cadzand, » Cadzand. Oostburg, i, Oostburg. Retranchement, » Retranchement. Zuidzande, » Zuidzande. Schoondijke, » Schoondijke. Uzendijke, „ IJzendijke. Biervliet, » Biervliet. Hoofdplaat, ,i Hoofdplaat. Waterlandkerkje, ~ Waterlandkerkje. Sluis, „ Sluis. i, St. Anna ter Muiden. ii Heille. Aardenburg, » Aardenburg. ii St. Kruis, ii V,ede. Axel, , » Axel. Zaamslag, ' » Zaamslag. Neuzen, » Neuzen. Hoek, i' Hoek. Sas van Gent, » Sas van Gen*- Koewacht, » Koewacht. Overslag, » Overslag. Philippïne, » Philippiue. Westdorpe, » Westdorpe. Zuiddorpe, » Zuiddorpe. Hulst, » Hulst. Clinge, » Clinge. St. Jansteen, » St. Jansteen. Stoppeldijk, , » Stoppeldijk. Hengstdijk, » Hengstdijk. Boschkapelle, » Boschkapelle. Graauw en Langendam, » Graauw en Langendam. Hontenisse, » Hontenisse. Ossenisse, " Ossenisse. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Goes in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Goes, gemeente Goes. 's Heer-Arendskerke, » 's Heer-Arendskerke, 's Heer-Abtskerke, » 's Heer-Abtskerke. Kattendijke. " Kattendijke. Wolphaartsdijk, » Wolphaartsdijk. Baarland, » Baarland. 's Gravenpolder, » 's Gravenpolder. Ellewoutsdijk, » Ellewoutsdijk. Oudelande, » Oudelande. Hoedekenskerke, » Hoedekenskerke. Overzande, » Overzande. Heinkenszand, » Hcinkenszand. 'sHeerenhoek, » 's Heerenhoek. Driewege, » Driewege. Nisse, » Nisse. Borsselen, » Borsselen. Kapelle, » Kapelle. Wemeldinge, >' Wemeldinge. Kloetinge, >' Kloetinge. Yerseke, » Yerseke.
Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Krabbendijke, gemeente Krahbendijke. Kruiningen, » Kruiningen. Schore, « Schore. Waarde, » Waai de. Rilland, n Rilland. Bath, ii Bath. Kortteen, " Kongeen. Wissekerke, » W issekerke. Colijnsplaat, » Colijnsplaat. Kats, „ Kats. Tholen, » Tholen. Oud-Vossemeer, » Oud-Vossemeer. Boortvliet, » Poortvliet. St. Maartensdijk, » St. Maartensdijk. Scherpenisse, » Scherpenisse. Annaland, » St. Annaland. Stavenisse, » Stavenisse. St. Philipsland, » St. Philipsland. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Zierikzee in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. r.lerikzee, gemeente Zierikzee. parastede, » Haamstede. Neordwelle, » Noordwelle. Renesse, » Renesse. Serooskerke, » Serooskerke. Burgh, .. Burgh. *Jkerzee, » Elkerzee. Ellemeet, » Ellemeet. Brouwershaven, » Brouwershaven. Zonnemaire, » Zonnemaire. -Uuivendijke, » Duivendijke. Kerkwerve, " Kerkwerve. Noordgouwe, » Noordgouwe. Bommenede, » Bommenede. ■Dreischor, » Dreisehor. Oosterland, » Oosterland. Bruinisse, " Bruinisse. Nieuwerkerk " Nieuwerkerk. Cuwerkerk " Ouwerkerk. Groedereede, " Goedereede. Cuddorp, >' Oiiddorp. Stellendam, a Stellendam. Dirksland, " Dirksland. Melissant, * Melissant. Middelharnis, » Middelharnis. Sommelsdijk, » Sommelsdijk. Oude Tonge, »> Oude Tonge. Nieuwe Tonge, » Nieuwe Tonge. Herkingen, » Her kingen. Bommei( 11 Bommel. Ooltgensplaat, " Ooltgensplaat. S'ad aan 't Haringvliet, » Stad aan 't Haringvliet.
---

