Algemeen Overzigl.
,A\ gj I), , Hotterdam, 99 September. 'e«. £nial.° paragraaf heeft heden hot gansche debat inge- ; ,>a , ■"* vierde paragraaf gewaagt met Bmart van de verwees • j . door de heerschende ziekte op Java aangerigt. Met den ï n°' de tweede kamer, blijkens het concept-adres van ant- ! ■ verlangend uit naar de tyding dat die ramp eindelijk hebbe \ ■y 'slkiu- an vO"St: * Onze bolangstelling in de lijdende be- \ 4«t onH °6' ous gedenken aan Neêriands heiligen pligt om het lot j ftsig^j eraanen, aan zijne overzeesche heerschappij toevertrouwd, | 0 'j verbeteren en hun welzijn met kloek overleg te be- i f_ ï*" *i:« am 6a ruBt'B voorttsgaan op het ingeslagen pad Ir *cm CI1j '"B'vaardige hervorming. Het was niet zoo zeer **tem \! eede?}lo van deze § als wel het slot, dat heden hot W f *'rl)dvoering opleverde. De heer Mijer, de lei Ser „Jr *°e^d jjjr9 oppositie en daartoe zeer zeker oneindig meer bef'i et natu f?*11"^ dilettanten, opende het vuur en — hot is jpl j^'Wurei if om Bl°teommen ta doen — concentreerde zyne \* kabin t aflteuriag van het koloniaal regeringsbeloid van 4 "Pperv^it- *n von dezen minister, in een amendement, dat Ir tfBevaa,.jf]f »» schuldeloos was, dat zelfs een scherpzinnig yf' Vm s™ als de heer cao Nierop zich in de beteokenis "«mm B'Stte en zich aanvankelijk bereid verklaarde er voor 'Oeral a^ Vom er echter spoedig weder van af te zien, nadat ill' B*«tftafd a v<*» Bosse had doen uitkomen (later nader .fjl Qo"mnis,; * do heeren Duïlert, van der Linden en het lid der il '&H (t, **aïXCe*ltüom), dat dit amend., strekkende om dat geheele *" togioj <k ~8 vreg te laten, niet meer of minder was dan eene f"18 * emm-- el3oonservatiove, deels reaotionnaireminderheid om 'S nk6biUetïi.wttelokken tegen het koloniaal regeringsbeleid van 6 ""«-almen' Wa.nneer toch bepaald geschrapt werd do aansporing ê ? 1-8116 Voort te gaan °P tet iagealageu Pad van wijze > i '' tot t> ° hervorming, dan was daardoor, vooral in ver*B 'let r toe!ioatiag, zeer zeker eene afkeuring uitgesproken *e liet '°Berißgabeleid, en dat is zóó" waar, dat de heer vun !!?do als endeuient. hoe fluwelig ook voorgedragen, qualifi- Jh u*do t« 6en hoBtiel amendement, en de heer Dullert waar- v-rbo U TCetangels ca Hemmen, onder die eenvoudigst , hat Brgen' Bovendien, de heer van Heukelom zeide te h i,;i '«i 6^eildemeilt van ria koloniale oppositie moest zijn een hiP 1 T meat> niet in den zin van personele hostiliteit, S°8t «ich • BtaudPuat der oppositie als zoodanig. Zij kon, zij ï*'ln2ea a»^16t verleggen bij zoodanige paragraaf; zij moest u aBa mp Tödea om al WBt betrekking bad tot goedkeuring !<«*) t(j gesJagca weg van hervorming, nit het zelfstandig tL61, ""s dITT-^6'*11- te reBt Mido dan ook de -o ''faerala Llnden .- het betreft hier eene uitspraak tusschen y^f. *uu gaa,*11,06 behoudende rigting. Dat het dien weg <J n aan»' ogreoP de hoor Storm van 's Gravesande reeds v aaieri<Um S van het deblt en Tan dii*r dat hiJ reed" toen af" "'"gen hnt voor9telde, dat niet alleen oneindig meer kans J'.'^inci Bft"ad' ""aar zeer zeker ook bestemd wa» om het zoo? Bulken ï?udiB amendement der koloniale oppositie te doen _ Seaiadio» hesr Storm stelde voor om wel aan te sporen f o """"ito T6rbBt«ring en dat wel d«or wijze en regtvaardige v dea in»' i Waar wilde ailoea ds erkenning van voortgang dÜls> ca ,slagea weg doen vervallen. Dan prejudioieerde men ' S 1 *a 8 Z gisteren had hij doen uitkomen, dat dit zyn _™8 ■ »«iito»rf aren dua als elemeaten in de discussie: afkeuó» n 8 van j met sympathie zelfs voor hervorming ,en goedd/^gelijk n reads iugeslagen weg dier hervorming. Het is Viu v«el Di- md" détails van het langdurig debat, som» ij,! onder BVerataud of onwil doorkruist, te treden. De uitslag 4 dfc^K'erai. T'rwÜ«ng naar het in geregelde volgorde bewerkte 7 t^) °BBesclf' in 20° men,'g spreker het nadeel ondervindt "kende ï**te Plaata voor de verslaggevers), voor dit overzigt «.tÜÜ^e neergelegd in het amendement der koloniale 1 i^'gsta are oude °^ aangeworven woordvoerders ten WW n Verdedigd , werd verworpen mot 48 tegen 23 stemmen. Ci oo tr6liteits-amendement, dat uit den aard der zaak en li o_i 8 °P het geprovoceerd debat bij de«e gelegenheid, veel V 3s\' *erd ■* ad' 00* omdat het hervorming tot grondslag «?_ Oa_J*'jTW-orpen, maar met slechts ééne stem (36 tegen ta ""«fet, ezß 3S behoorden ook zjj, die zoo even hervorming *n, Po"^ nu, om toch de paragraaf der commissie te A W«' vn J hervorming nederlegden. ' »d 86 »iel der commissie werd daarop onusrawderd met 45 t\ Km * von mmen """genomen, nadat men uit den mond van den V ft*a»a w°* de commissie gehoord had , dat er uitspraak moest iv ""oct tU9Bchen do liberale koloniale rigting en het behoud. Di °a,ior 8?releveerd wordon, en do stemlijsten wijzen het uit, 'J h«> voer i ,deae leden, die tegen het amendement Myer, tb °P da • 6moademont '* Gravesande hsddon gestemd, toen {"'"«ie v 1 • 'adbesli»sing aankwam, zich voor het ontwerp der com- J Itï hij *laa,,den. En wat opmerkelijk is, zelf» de heer Simons, Nde Voag' dat nooh afkeuring, noch neutraliteit waren gewild, ' Ib «lott* je * der commissie. C heeft nog vermeld te worden, dat het niet ontbro"ö ""Pen a^° P°gingen om het ministerie te voeren in het de' t^'ü T) ae*geen de kamer zou goedvinden tot den koning te f 'cï .^te 6 ca'% Zwylen bad daarover eenige aardigheden V*"* tus«etêeVeil' WB™biJ hö voornamelyk traohtto het ondert 0611 oD j ?? hboraal en reactionair en conservatief weg te cij- D^ó, .Ji- £ ï'j™ *}* het oPPO«tie-orgaan zich menigmalen > he.?dl? °öi hberaal f°«mt- Maar de minister van ko!o- NglJ I' Ilch evenm^ al» m de eerste kamer in het debat go*• r}' Ooch op bepaalde vragen geantwoord en naar aanleiding o. 'nirj^ vraag van den heer van Lijnden, tot tweewerf toe met I ü*ïleia'tenwie ten aanhoore van allen verklaard, dat r generlei 1 e n&,mg of reden bestaat om te onderstellen, dat nu of in 9/6 toekomst de ruit op Java is of zal worden verstoord. 1 Nu,» jw "g' nu het levensbrood der oppositiepers , waarop zij ' "W - ° *eken lang tcerdo ,op eens verkruimeld en do nieuwe i Inf "Spatie voor goed begraven 1 Bovendien, de berigten ! *0lfeo& ' hodoa io de dagbladen gepubliceerd, logenstraffen j •i 11 al'e partijverzinsels, tegen den aanvang van het nieuwe j ■ .fl.r ÏOo ruimBCDOOtB geëiploiteerd. Morgen voortzetting j 80u«aie over het adres. 3 SC ,ï&1 ?ich herinneren dat voor een paar weken in de dagm T «Prake was van Oostenrijks gezindheid om het koning- N«n i 8 te erkennen, wanneer men te Turin -zich wilde ver- N rti6au aanspraken op Venetië af te z,en Thans S"* *"J** wdermaal op het tapijt en zoo het sohynt mot j r^Ch do,,h onder geheel andero omstandigheden. Toen Üï*>iik^ gvrucht ia onSoop was, was de conventie-tusschen *koi»*t »Ütalie a"g niet bekend, en het sluiten dier overera >n geheel Europa met zooveel verrassing vernomen,
dat men gerust kan aannemen dat niemand daarop voorbereid , was. Indien dus Oostenrijk het plan koesterde, om op zekero ' voorwaarden het koningrijk Italië te erkennen, dan kon dit niet toegeschreren worden aan vrejs voor nieuwe verwikkelingen , waarvoor pc elementen reeds aanwezig waren. Het plan zou eene gezonde staatkunde verraden hebben, die voorzeker de beste rigtsnoer voor eene regering isj maar ook niets meer dan die eenvoudige begrippen van gezon le staatkunde. Thans echter nu de conventie gesloten is, welke de Bjmeinsche kwestie heet te regelen, begint Oostenrijk ernstig na te denken, wat daarvan het gevolg kan zijn voor zijne bezittingen in Italië; vooral (io verplaatsing van den zetel der ltaliaansche regering naar Florence heeft zynebeteekcnis, die aan niemand kan ontgaan. Te Weenen is men dan öük vrij algemeen van gevoelen, dat de tegenwoordige conventie slechts een uitgangspunt voor de onderhandelingen is, die later tot een deflnitiven staat van zaken moet leiden. De Oostenrijksche regering, aldus wordt o. a. uit Weenen aan de Köln. Zeitung geschreven, is van zyn kant volkomen bereid om van eene herstelling van den vorigen staat van zaken in Italië af te zien. Het ziet maar al te goed in, dat zoo de vorige toestand ook al weer bereikbaar ware, daaruit eene geheel onvruchtbare reactie zou geboren worden. Het is dus gezind om het koningrijk Italië te erkennen, mits het kabinet vnn Turin zich wil verbinden met de tegenwoordige bezittingen der regering genoegen te nemen en zoowel Venetië als het Pauselijk gebied te eerbiedigen. Men zou zulk eene regeling te Weenen voor eene bonne fortune houden, daar zy kan leiden tot eene ontwapening, die in het belang van 's lands finantien zoo dringend gevorderd wordt, en die alleen voldoende zou zijn om Oostenrijk over menig bezwaar te doen heenstappen. Maar eene andere vraag is, of het kabinet van Turin genegen is zich te verbinden om van zy'ne aanspraken op Venetië af te zien, en naar ons gevoelen zal het thans daartoe nog veel minder te bewegen zgn dan vddr het 'sluiten der conventie. Eén van beiden toch is waar: de conventie geeft aan Itaiie zekere hoop op het bezit van JBome, of zij geeft die niet. Van Venetië willen wij nog in 't geheel niet spreken. In het eerste geval staan zijne kansen ten aanzien van Venetië gunstiger dan ooit, en dan zal het volstrekt geen oor willen leenen aan eene verbindtenis, waarbij het afziet van dit gewest. Is daarentegen de hoop op het bezit van Bome door de conventie aanmerkelijk verminderd, dan kan het kabinet, al wilde het ook, het nationaal gevoel niet nog meer kwetsen door zelf te proclameren, ' dat het ook van Venetië afziet. Het zou gevaarlijk zijn op die wg ie aan de nationale, aan de jaren lang, ten koste van zoovele offers, gekoesterde hoop plotseling den bodem in te slaan. Men vergete daarbij niet dat Florence de nieuwe hoofdstad wordt, en Italië dus in zekeren zin reeds voorzorgen genomen heeft, die in geen geval aanduiden dat eene vreedzame schikking met Oostenrijk als de bovenbedoelde in zijne rigting ligt. Bestaan er dus voor het kabinet van Weenen thans gewigtige redenen om Italië de hand te reiken, bij het laatste is die strekking vol• strekt niet te bespeuren, thans minder dan ooit. Volgens ltaliaansche bladen zullen al de gemeenteraden in het and een adres aan de stad Turin aanbieden, waarin te kennen wordt gegeven, dat zij zich verdienstelijk heeft gemaakt jegens de natie, en dat zij aanspraak heeft op de algemeene erkentelijkheid wegens de groote en laatste opoffering, die het heilige beginsel van 's lands eenheid van haar vordert. Volgens de Botschafter zal de Oostenrjjksche rijksriad tegen j den Ssten November bijeengeroepen worden. De regering van Nassau heeft te Berlijn laten weten, Jat zij ] toetreedt tot de trnctaten van 28 Junij en 11 Julij en gevolmagtigden voor de onderhandelingen heeft benoemd. Uit Kopenhagen wordt getelegrafeerd, dat het huwelijk tusschen den grootvorst-troonopvolger van Busland en de prinses Dagmar van Denemarken eene beslotene zaak is. De verwijdering van generaal Prim uit Madrid is slechts van korten duur. Naar luid eener dépêche wordt hy reeds zeer spoedig aldaar terug verwaoht. Maatregelen als ten zynen aanzien genomen waren, kunnen in den tegenwoordigen tijd onmogelijk lang van kracht blyven, ook al was het ministerie niet afgetreden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 September. Nadat den vorigen Maandag het verder verhoor der getuigen in de zaak van Franz Müller tot heden was nitge»teld, za men in Nederland nu wel verlangend zijn dienaangaande iets naders te vernemen. Aangezien dat verhoor heden den geheelenl dag heeft geduurd en het reeds zeer laat is, heb ik slechts even den tyd om u mede te deelen dat de magistraat, op grond von de verklaringen der getuigen, den beschuldigde voorloopig heeft veroordeeld om voor het hoog geregtshof teregt te staan. Het ; proces zal dus eigenlyk eerst in de volgende maand aanvangen en in dien tusschentyd zal Müller naar de gevangenis van Nowgate worden overgebragt. De sensatie door die zaak bij , ons publiek teweeg gebragt, is sedert de laatste acht dagen volstrekt niet verminderd. Heden morgen had zich , even als in de vorige week, weer eene groote volksmassa voor het geregtshof in Bowstreet verzameld, ten einde bij het verhoor tegenwoordig te zijn, of althans Müller voor een oogenblik te zien. De geregtszaal was dus weder zoo vol dat de vertegenwoordigers der dagbladen zeer veel moeite hadden om te worden toegelaten. Toen Müller werd binnengeleid, zag hij er even bedaard en kalm uit als de vorige week en scheen hij zich om: trent zijne positie niet het minst te bekommeren. Er werden heden andere en nieuwe getuigen k charge verhoord, o. a. een hoedenhandelaar'en den hoedenfabriekant. Bit beider verklaringen bleek, dat de boed, die by Müller gevonden was toen hy gearresteerd werd, door den bedoelden fabriekant gemaakt en door don hoedenkooper aan den hoer Briggs voor een guinje verkocht wa». pc hoed was nu een weinig kleiner geworden, doordien er een stuk van was afgesneden en naderhand do rand weder was aangenaaid. Ook een vroegere kennis van Müller een Duitsch kleermaker, werd verhoord, die door zijn gebroken Engelsch al de aanwezigen deed schateren v«n het lagchen Toen da magistraat hem vroeg welke kleur de pantalon had, die Muiler het laatst had gedragen, antwoordde hy zeer naif: „ jjjè broek was zwart, bruin , grijs , wit en had alle mogelijke kleuren." Ook do beide geneesheeren, die de lijkschouwing hadden verrigt, werden verhoord, en deze gaven als hun gevoelen to kennen, dat den ongelukkigen Briggs door een stomp werktuig de hersens waren ingeslagen. Bijna al de getuigen werdendoorden verdediger van Müller ondervraagd, maar hunne verklaringen werden daardoor niet aan het wankelen gebragt. Ik ben nu bij de beide verhooren tegenwoordig geweest, en als eenonpa-tijdig waarnemer komt het mij voor dat al de aan het licht gekomen feilen zeer sterk tegen den beschuldigde spreken. Niet alleen de Engelschen, maar ook de alhier gevestigde Duitschers beginnen nu ook in to zien dat er voor Müller thans weinig kans bestaat om de galg te ontsnappen. De Duitsshe Ltgal prolection Society heeft evenwel nog de hoop niet opgegeven, althans ' zy is voornemen» den beschuldigde tot het laatste oogenblik h\j j te staan. Waarschijnlyk zal de jury zyn zamengesteld voor de j helft uit Engelschen en voor de helft uit Duitschers, zoodat men ' niet zal kunnen zeggen dat aan Müller geen regt geschiedt. Mijn | gevoelen is dat de eenigo kans voor de ontsnapping van Muller hierin ligt dat die gemengde jury het niet eens zal kunnen worden. Overigens valt hier weinig belangrijks te vermelden. Uit Amerika ontvangen wij heden met de Hecla en de Europa eenige berigten, waaruit blijkt dat in het kamp der democraten eene groote scheuring is ontstaan en twee fractiën met Vallandi-rham en Wood aan het hoofd, zich tegen de kandidatuur van Mac Clellan tot het presidentschap verzet en besloten hebben «en andere vergadering te Ohicago to houden, tot de benoeming van een nieuwen kandidaat. Die strijd zal de kansen voor de herkiezing van president—incoln niet weinig vermeerderen en de plannen der republikeinsche partij bevorderen. Aan het herstel van den vrede valt dus vooreerst nog niet te denken, tenzij de Zuidelyken zioh vrijwillig onderwerpen en tot de Unie terngkeeren. Men deelt mij zoo even het overlijden mede van den heer Joshua Bate», deelg noot van de flrma vsn de heeren Baring Brothers en Co. De doohci r van den overledene is gehuwd met den heer van de Weijer, Belgisch gezant alhier. Bij het onderzoek van den staat der bank te leed» is gebleken dat J. W. Marsden, besitier van ijzermijnen, de administratie bedrogen heeft met valsohe wissels, to zamen ten bedrage van £ 80,000. Deze papieren zijn nu wel aanwezig, maar Marsden , die eenige dagen geleden is bankroet gegaan, heeft naar Amerika de vlugt genomen. Zij kassier Th. Scaiso daarentegen is in verzekerde bewaring genomen. Buitendien moet de bank nog voor £ 20,000 aan papier zonder waarde hebben. Er aijn daar ter plaatse alweder drie nieuwe faillissementen aaugeko.i-digd, waaronder een met een passief van £ 100,000.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 September. Naar ik verneem , heeft, de keizer gisteren den Pauselijken nuntius naar St. Oloud ontboden en met dezen een lang onderhoud gehad. Tevens verzekert men, dat de aartsbisschop van Parijs , grootaalmoezenier des keizers, eerstdaags met eene zending naar Bome zal vertrekken. Men verwacht de heeren von Budberg en von Goltz te Parijs. De heer Batazzi bevindt zich nog hier ter stede. Men hsd gezegd dat hij naar Italië zou worden teruggeroepen, doch toJ o y dit oogenblik heeft hij nog geen kennis van die terugroeping ontvangen. De keizerin van Eusland begeeft zich naar Nizza. Men verzekert ten stelligste dat de keizer haar daar zal gaan bezoeken, als eene contra-beleefdheid voor het bezoek dat de keizer aller Busaen aan keizerin Eugénie gebragt heeft. Men maakt uit een en ander op , dat Prankryk thans op een beteren voet staat met Busland. James Bazy zal hier eene brochure uitgeven, om de gebeurtenissen die te Genêve hebben plaats gehad, in het lichttestellen. Het hof zal zich in het begin vau october naar Compiègne begeven. . , Bij de wedrennen in het Bosch van Boulogne is. de groote prys van 10,000 frs. behaald door het paard Rille ie VaW. Dit paard was den beroemden wedrenner Vermant ver vooruit Prins en Prinses Murat zyn den 23sten September aan boord I van de Oacigue te Konstantinopel aangekomen. De berigten uit Mexico, over Havana ontvar gen, melden, dat Juarez uit Monterey is verjaagd en dat de Fransohen zioh hebben meester gemaakt van de haven van Matamoras. Men verwachtte de spoedige bezetting van die stad. Cortinas had de vlugt genomen voor Mejica, die op Matamoras aanrukte. De hertog van Magenta heeft bij het aanvaarden yan het be- Btuur over Algerie eene dagorder aan de troepen gerigt, aan het »lot waarvan hij zegt: » Wanneer de volksstammen, die op nieuw de vaan des opstands hebben opgeheven , niet onmiddellijk gehoor geven aan het beroep, dat ik op hunne rede doe, zal ik niet langer uwen moed tegenhouden, en gij zult hen nog eenmaal hunne onmagt toonen om aan uwe wapenen weerstand te bieden. Het kommandement over het derdo legercorps is opgedragen aan den maarschalk Forcy, ter vervanging van den maarschalk Mae-Mahon. De divisie-generaal Oousin de Montauban vervangt eerstgenoemde als opperbevelhebber van het tweede_ legercorps. De koningin-moeder van Spanje wordt op hare reis naar Madrid vergezeld van haren echtgenoot, den hertog van Bianzares. Zij zal aeut dagen in de hoofdstad doorbrengen on zioh vervolgens naar die plaats begeven, waar zij den winter zal verlangen door te brengen.
---

Per Telegraaf.
Merlijn, 27 September. De Kreuzzeitung meldt, dat de maarschalk Wrangel teruggekeerd en dat generaal Q-ablenz naar Sleeswijk vertrokken is. Hetzelfde blad berigt, dat Beijeren en Wurtemberg den wensch moeten hebbon te kennen gegeven, om bij de tegenwoordige onderhandelingen over do tolvereeniging onmiddelijk toegelaten te worden. Heden middag is de tolconferentie bijeengekomen. Flensburg, 27 September. De Norddeutsche Zeitung berigt dat prins Erederik Karel, nu de groote manoeuvres zyn afgeloopen, naar Sleeswijk terugkeert en zijn hoofdkwartier naar het kasteel G-lucksburg heeft verplaatst, hetgeen met dat doel reeds gereed gemaakt wordt 12 kl 4 kanonneerbooten, 2 fregatten en 2 korvetten zullen te Elensburg overwinteren. Aarhuns ,27 September. Het officieele orgaan dezer stad zegt dat, daar de inkomsten van Jutland niet toereikend zijn om de kosten van geleverde voorwerpen, alsmede van verpleging te betalen, zoo worden, te rekenen van I°. October, de goederen die van de Deensche eilanden aldaar ingevoerd worden, aan regten onderworpen. De Berlinqske Tidende, de JBlyveposten en de lllustrirte Ztg. zijn verboden. TTurfn, 27 September. De heer Bicasoli is alhier aangekomen. De heer Nigra bevindt zich hier ter stede. Er is niets met zekerheid bekend geworden aangaande het nieuwe kabinet, nadat het zich bevestigd heeft dat de heeren Lanza, Sella enPetittihunne benoeming hebben aangenomen. De Btad is overigens rustig. Uit Napels wordt molding gemaakt van eene bijeenkomst van alle fraetien der party van ltnlie's eenheid, ten doel hebbende j om Italie's regt op Eomo als hoofdstad en op Venetië te cou- I stateren en aan hot gouvernement kenbaar te maken, dat geen gemeentelijk belang invloed mag uitoefenen op de keuze eener provisionele hoofdstad. De commissie van wolke dit uitgaat is samengesteld uit senatoren en afgevaardigden. Ital. leening 67.50^ Marseille ,27 September. Er zijn berigten ontvangen uit Bome, loopende tot 24 dezer. De conventie, dim 15den dezer tussohen Frankrijk en Italië gesloten, had sedert twee dagen een groote sensatie te Bome teweeg gebragt. Kardinaal Bonne-
i chose heeft aan den kamerheer van den paus, mgr. Bicci, die hem in het Franßche gezantschaps-gebouw kwam gelukwensohen * met zyn verheffing tot kardinaal, geantwoord, dat Frankrijk altijd den paus heeft willen omringen door alle wereldlijke waarborgen voor het behoud zijner waardigheid en onafhankelijkheid in de souvereiniteit. 166 wil het ook — wij kunnen er niet aan twijfelen — de roemruchtige vorst, dien Frankrijk zich vrijwillig tot souverein gekozen heeft. Mgr. Bonnechose voegde er by, dat de geschiedenis van de kerk en van Frankryk daar is om te bewijzen, dat tusschen beiden steeds eene naauwe eu on noodzakolijke vereeniging heeft bestaan. De paus zou den dag na dc afzending der berigten, den beer Mermillot de wijding toedienen als bisschop-coadjutor van Genêve. Madrid, 27 September! Generaal Prim is hersteld en wordt eerstdaags alhier terug verwacht. Het centraal comité der progressistische partij heeft gisteren een bijeenkomst gehouden tot vaststelling eener politieke gedragslijn in de tegenwoordige omstandigheden. JSfew-Xork, 17 September, 's avonds (per Belgian). Goudagio 122 V,. Illinois 126 W,; Ver. Staten 1882 107 k 106, flaauw. Katoen, middling 180. Meel flaauw. Tarwe vaster. Petroleum ruwe 46, geraff. 76% c. Londen ,27 September. (B-A.) Thee en Koffij gevraagd. Suiker en Byst zonder handel. Talk in loco 41/-, per Oct./Dec. 42/3 k 42/6. Uvcrpool, 27 September. (R.-A.) Van Katoen s;;u heden 5000 balen afgedaan. De markt was beter gestemd. Beril!]!», 27 Sept. Bogge 31%, op lever. 41%. IfcMpalie lt, op lev. 12. JKeurs van landen» 37 September,. (Slotioers.) Oontoi» 88% op Oct.; JHouade» N. geeoL». I oCt. — I Grieken 1824 5 pOt 23%; dito Coupon» —; I -xko 8 pCt 27%; Grenada — ; Nieuwe —; Uitgest, —■ ; litndw. — j Poriugsi 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 46% ; Bus». 3 pCfc —; dito 1860 4% pOt —; dito 1862 5 pOt. 88% ; öpo' 49: dito ïfc pCt. —; dito Pauive 30% { dito Certif. Oouo. 13% ; (ïmnenl. Turken 6 pCt. 50% ; Venezuela 6 oCt. 55 ; Holl. 2% pOt. 61% ; dito 4 pCt. ■-. Wissel, 3/m.: Amst. 12.22; Parijs 25.80 j Hamburg 89% j St. Petersburg 29% 6 ,j,wt» *a« Weenen, 37 depten) her {Sloieoors.) Jietall. 5 pOt. 71.00; Nieuwe Zilveren MetaU. 86.75; loten 1854 87.75; Bank-Aotien 778; Noorder-Spoorw. 191.20; Nation. 79.40; Üred.-Actien 184.80; Oostr. Staatsspoorw. 208.25; Wissel op Londen U 5.40; Hambui'g 86.30; Parijs4s.6o; Boh. Spoorw. 163.00; Ored.-Loten 116.00, Oostenr. Loten 1860 92.70; Lomb. Spoorw. 245.00. Tamelyk levendige stemming. We-rs -»n KrntMnTt 27 September. (Slotioers.) Oostenr. MJetal'. 5 pCt. 59% ; olito Nation. 66%; dito Loten 89)4 ; Spanje 3 pOt. 47 ; dito 2% pOt. 43% ; Ver. Staten 6 pOt: 1882 44%. Wi»«»l op Londen 1)8% j Weenen 101. «leurs v__ iüerMta, 37 September. (Suabntr*,) Ooet. MtUU. 4 püt 60% f di«> Nation. 68% . Bussen by Stiegiit» scte Serie 75% ; vn» 6de Serie 88; dito ipCt. JIS62 86%: aito i pCt. 1859 53%; Pruissen 4% pUt 101« • Ver. Staten 6 pCt. 1882 44%. Wissel op Londen fi.ïO; Pary» 79%; Han>bur» 151 U ; Am»t. 141%; Weenen 85%; Ut. Petersb. 85%. Beurs van Jt«__t><*rg, 37 September. (Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt 51; Spanje 3 pOt 43 %i dito 2» pCt 11%; Meiioo 40; Wissel op Londen 13.10* Amst. 36.10; Vereinsbank 104%; Noord-üuitsohe dito 107%. BHb». ISoveuai'saandu dépèeftes waren reed» la -vin- vurige _dt_e «tpceatoiMeiflu
Turin, 27 September. De beiprekingen met verscheiden poi litieke personen, tot aanvulling van het ministerie, duren voort^ De heer Bicasoli heeft een lang onderhoud gehad met generaal Lamarmora. Br is nog niets beslist. De tijdingen uit de provinciën bevestigen, dat de houding der bevolking gunstig is voor het tractaat. Ital. Leening 67.40. New-York , iï September. De~p]_eraal Stanton heeft bevel gegeven, dat de conscriptie den 19den zal beginnen. De Zuidelijken bereiden ïich voor op een inval in Missouri. Vol. gen» een geruoht is Sherman het legercorps van Grant konwn versterken. Bij een strooptogt van de eavallerie der Zuidelijken op de gelederen van Grant zijn 2500 beesten geroofd. Goud-agio 122%. New-York, 20 September, de» namiddags (R. A.). Generaal Sberidan heeft generaal Barly in Shenandoah (Virginie) geslagen. Aan weêrssy'den zijn de verliezen groot. Goud-agio 12*%-_ Londen, 27 September. Suiker zeer flaauw; West-Indie en Mauritius 1/- lager; il & H in brooden 30/6 No. 1 voor Londen; Engelsch geraffineerd 6 d lager. — Koffij stil en iets lager. — Gambier 1/- lager. Talk in 1000 41/-. — Tin: Straits 98/6. Bchotsch IJzer 58/3. »e«r.-i van Pnrfjs, 37 September Frsnsche 3 pCt. 65.90; dito 4% pOt. —; Ored-Mob, 1015 ; Fran»cb-Oo»t. Spoorw. 451; Bn»». dito —5 Bp.wir 3 47Va ; dito 2% pCt. 42% j Italië 67.55.
---

BINNENLAND.
■■—iwrïïïïrirïHMift t fi» ïi <a_a___—ii ii —.. . Rotterdam, 37 September. Voor den overvoer van machineriën naar Japan is door de N. H. M. aangenomen het schip Joon Melchior Kemptr, kapt; J. de Vries. De N. H. M. verlangt scheeptgelegenheid voor het transport naar Jara van 100 militairen, waaronder 8 onderofficieren, Jbenevene 4 4 5 kajuitspassagiers, to embarkeren in de tweede helft der volgende maand. Aanbiedingen worden ingewacht tot 4, of bij agenten alhier tot en met 3 Ootober. Heden namiddag arriveerde alhier, per JRynspoor, een detachement suppletietroepen, sterk 96 man (waaronder 8 onderoffi' eieren), om te embarqueren aan boord van het sohip Neplunum i gezagvoerder G. H. Lodewijks, ten cindo daarmede naar Ja™ | te vertrekken, onder bevel van den kapitein der inf. van het j O. I. leger F. A. Steeweert, die van verloi derwaarts retourneert en als medegeleide de lste luiten.. W. L. JE. Vetter, die «v» 5 jaren by het O. I. leger ie gedetacheerd en de ïdé luiten_S der oav. van dat leger W. A. Post. ""tenant Gisteren is van de werf van de scheepsbouwmeesters W. &A. : H. Meursing to Amsterdam, te water gelaten: het ijzeren brik- I schip Astrea, groot ca. 160 lasten, gebouwd voor rekening van j de Hn. Pfister, Wurfbain &. C°., en gevoerd zullende worden { door kapt, J. Koorder». Beeds vroeger hebben wy de aandacht gevestigd op het nieuwe Album van onzen geestigen teekenaar Alexander Ver Huëll, waarvan de boekhandelaar D. A. Thieme te Arnhem de uitgave bezorgt. Wij ontvangen thans weder een zestal platen, tot dat album behoorende, en nemen hieruit aanleiding om deze uitgave op nieuw aan te bevelen. Deze nieuwe voortbrengselen van A. V.- H's teekenstift onderscheiden zich voor het meerendeel, zoowel door de gedachte die zy uitdrukken, als door de uitvoering. Door de Directie der Nederi. Bank is openbaar gemaakt de verkorte halan» der Nederl. Bank, op 26 September, de»avonds: Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering •edert 19 Sept. sedert 19 Sept Disc-rekening./45,112,080.044/ —.-. f 50,440.63^. Beleening-rek..» 32,282,080.00 • 339,800.00 « —.— Munt en muntmateriaal -72,395.728.97}- —. - » 141,856.71 Bel.re».-fonds... 2,168,354.38 - —.— - —— Kosten v.oprigt.» 421,291.96 - --.— /• —— Div. rekeningen» 40,020.58 - —.— - 26,206.19 ƒ752,420,283.94 ƒ 339^800^00 / 218,503,531 Totaal der vermeerdering ƒ 121,296.46} Kapitaal ƒ16,000,000.00 1/ 1/ —.- Be«ervefonds ..» 2,400,000.00 » —.—- » —. - JBankb.inoml. » 99,176,515.00 « —.— • 441,635.00 JBek.-cour. sald.<> 32,937,219.18$ » 494,961,73 j . —.— Divjekeningen.» 1,906,549.75^ - 67,969.62^ » —.— f 152,420,283.94 f 562,931.36 f 441,635.00 Totaal der vermeerdering als boven f 121,296,36. Door jhr. mr. P. J. W. Teding van Berkhout, te Hoenlo, is 's konings bewilliging gevraagd tot oprigting eener naamlooze vennootschap , onder den tilel van : Nederlandsche Maatschappij tan Landaanwinning. Genoemde heer had reeds vroeger aanvrage gedaan om concessie tot bedijking der Wadden, ter verbinding van Ameland aan den vasten wal, welke zaak onlangs weder is opgevat, Ter kennis van de belanghebbenden is' gebragt, dat, voor de uitvoering der werken aan de Zuidwillemsvaart, de stremming der scheepvaart op het kanaal wordt verlengd tot en met 10 Ootober a. s. .' Z. M. heeft aan A. van Leent, op zijn verz., eerv. ontsl. verleend als ontv. der in- en uitg. regten te Eysden (Land) en ontv. en visit. te Eysden (Station), behoudens aanspraak op pensioen; aan den lector der 2de kl. in de wis- en natuurk., met den person. titel van hoogl. dr. L. A. J. Burgersdijk, van de Kon. Milit. Akad:, op zijn verzoek, met 1 Oct. a.s., eervol ontslag verleend uit zijne tegenwoordige betrekking aan gemelde inrigting; aan den gepens. luit.-kol. der inf. van het leger in Ned.-Indie J. C. J. Smits, komm. van het Kol. Milit. Invalidenhuie op Bronbeek, verleend den titulairen rang van kolonel, Bedankt voor de beroeping naar Zwolle bij de Christelijk Afgescheiden gemeente door ds. Klinkert, van Botterdam. *»g Cwravenhage , 27 September. Bij koninklijk besluit van 5 dezer, n°. 43, is goedgekeurd de door de staten der provincie Zuid-Holland, in hunne vergadering van 14 Julij jl., vastgestelde begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor de dienst van 1865. Inkomsten en uitgaven bedragen ƒ 491,341.25. Naar men verneemt, zal ook dit jaar voor onderofficieren van het leger een examen worden gehouden tot het verkrijgen van den rang van 2den luitenant. Het zal in de maand November te ' s Gravenhage worden afgenomen. Voor het wapen der infanterie zullen 25 plaatsen voor het gewoon ca 3 plaatsen voor het ligter examen; voor het wapen der kavalerie 1 plaats en voor dat der artillerie 2 plaatsen worden opengesteld. Naar die plaatsen zal worden gedongen door de onderofficieren, die bij een voorafgaand onderzoek bjj de korpsen, bevonden worden aan al de vereischten , bij het programma gesteld, te voldoen. Het examen zal -svorden afgenomen door eene commissie, bestaande uit den heer luitenant-generaal Duijcker , inspecteur der infanterie voorzitter, den majoor van der Schriek en den kapitein jhr. Siekinghe, van het regement grenadiers en jagers; den majoor jhr. Jnnius van Hemert en den ridrneester Guerin, van het 2dé regement dragonders ; den kapitein Gerlach, vin het regement veld- en den kapitein jhr. ridder van Bappard, van het reg. rijdende artillerie. De kapitein Pheiffer, van den generalen staf, wordt als secretaris aan de commissie toegevoegd. Tot examinatoren zyn bestemd de kapitein Joost, lid der commissie van de normaalschietsohool, de eerste luit.-ad jud. Ongenboer en de eerste luit. van Otterloo en Mollinger, allen van het reg. grenadiers en jagers, de eerste luit. Doorman, van het 3de reg. vesting-artillerie, en de eer»te luit-adj. Greve, van het 2de reg. dragonders. Amsterdam, 27 September. Bij de publieke inschrijving voor de openbare gasverlichting dezer gemeente, was de laagste inschrijver voor den geheelen brander de Imp. Cont.-Gas-Assoüiatin » ƒ 0,0065 per pit en per uur, en voor den katoenbrander mr. W. Wolterbeek ƒ 0,0039 per pit en por uur. Laatstgenoemde had voor den geheelen brander ingeschreven k ƒ0,0069. De laatste inschrijving is een,gevolg van het onlangs door den heer O. J. A. Geesink geopperde en aanvankelijk goedgekeurde plan, óm ter dezer stede eene derde gasfabriek op te rigten. Harlingen , ü September. Do heer B. Pijttersen , fabriekan» alhier, heeft het plan gevormd, in het gebouw der ledigstaandfc groote manege te Leeuwarden, indien hij met den gemeenteraad contract tot verhuring kan treffen, e6ne doorloopende. maar telkens afwisselende tentoonstelling te openen , zoodat de ïnwouers onzer provincie in de gelegenheid zouden gesteld worden , kennis te maken met allerlei voortbrengselen der natuur, kunst, nijverheid en machinerie. Het gebouw, dat men tot het voorgestelde doel wenscht to gebruiken, heeft de proef der doelmatigheid in Julij jl. glansry'k doorgestaan. Cironlngen, 26 September. Nadat de heeren officieren van ons garnizoen, eene senerade gebragt hadden aan de heeren studenten op hnnne sociëteit en aan de heeren officieren der «chutterij, vergaderd ten huize van den kastelein Struvs, boden zij aan deze korpsen eergisteren avond een prachtig bal aan,als een bewijs van erkentelijkheid, voor de beleefdheden, hun gedurende het feest der academie en by andere gelegenheden bewezen. * Zwolle , 26 September. Bij eene dezer dagen albier gehouden aanbesteding der levering van behoeften voor het huis vat: burg. en mil. verzekering, is o. a. aangenomen het rundvleesch k 56 e. en het rundvet k 80 c. per Ned. ffi. Op de veemarkt alhier ter stede waren heden aangevoerd 1113 runderen, 150 vette en 213 magere kalveren en heden en gisteren te zamen 890 schapen en 220 wei- ca 15 spoehng-varkens. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 64; voor d°. 2de kwal. 48; voor kalveren lste kwal. 80; voor d". 2de kwal. 60 en voor schapen 62% c. Het magere vee was onveranderd in prys. De pryzen der vette weivarkens, liepen van 38 k4ö c. het Ned. ffi. By meerderen aanvoer was de handel eenigzins trager, en de pryzen zouden zeker meer gedaald zijn, zoo er voor Engelsche rekening niet zooveel gekocht was. Aan de markt op heden waren de pryzea der boter als volgt: lste kwal. ƒ 62, 2de kwal. ƒ 59, 3de kwal. f 56. Te Gorinchem waren den 26sten Sopt. de prijzen der granen als volgt: Tarwe ƒ9, 9.25, 9.50. Bogge f 5.75, 6, 6.50. Gerst ƒ 4.60,5,5.25. Haver ƒ 2.80, 3.10, 3.80. Boekweit f 200 k f 2Ö5. _
---

