KENNISGEVING.
0" ,J^ WEBMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam doen o.'' \ e'?n: dat door den raad der gemeente, naar aanleiding van 0.-' («'«kelen 54 en 166 der gemeentewet, zijn benoemd: 0. jj' tot voorzitter en leden der vaste commissie belast met (j^otwerpen van en het herzien der bestaande plaatselijke 0." w euingen, betreffende de huishouding der gemeente: de 0." re" mr, J. A. M Bichon van Ysselmonde, voorzitter; H. 0 {£• ««» Oordt, H. W. de Critter, mr. H. J. vnn Ruren jo • T. Löhnis, leden; H' !°t leden der vaste commissie belast met het ontwerpen ]ca het herzien der bestaande plaatselijke verordeningen, tegen i)." U.°Ve<,treding straf is bedreigd: de heeren mr. N. J.A, CA, 0." t^"""1». mr. T. L. L. Prins, J, J. Reuchlin, mr. J. G. ,1 "lacher en mr. J.van Stolk Czn.,- zijnde yan deze commissie, tt." ja6"8 art. 166 der bovengemelde wet, de burgemeester voorzitter; [).- tjj *°t leden der vaste commissie, om burgemeester en wet-5,5' \?a bij te staan in het beheeren der inkomsten en uitgaven tl?* gemeente :■ de heeren J. van der Hoop Jac. Zn , L. B. »•' «f» r' L- Pincoffs en J. R. C. van der Kan; zijnde door ji^ester en wethouders tot voorzitter dezer commissie be-5. ,« a de heer wethouder mr. N. J. A. C. A. Hoffmann; 3.-- „i tot leden der vaste commissie, om Burgemeester en Wet, 6r|s bij te staan in het toezien op het beheer en onderhoud MS ti.6o e z°rg voor alle plaatselijke werken en eigendommen der jiïte: de heeren D. Visser, B. Eickma, C. E. Viruly, y ■ Besier, mr. J. G. Schumaciier en A. T. van Gasteel ; J.*^ h 6. a°or Burgemeester en Wethouders tot voorzitter dezer )■"' en e benoemd de heer wethouder Joost van Vollenhoven. ■),- '„, 5°- tot leden der vaste commissie, om Burgemeester en 11 *etß hij te staan in het toezigt op het bewaren en in orde 9,~- !_ ejï van het arshief der gemeente: de heeren J. J.Reuchlin, -^s>l* Roynck van Papendrecht en E. W. C. Blom t zijnde 5.0' ij,, leermeester en Wethouders tot voorzitter dezer commissie yy de heer Wethouder mr. iï. J. A. C. A. Hofman. Verdam, den 28sten September 1864. „ Burgemeester en Wethouders voornoemd, Secretaris, Re Burgemeester , '■'■I'ERSTRASZ. J- E. HOEEMAN.
---

...
Ij Rotterdam, 39 September. ],,,.'rr-eetie kamer he»ft heden de discussien over het zelf— üj 'S adres van antwoord op de troonrede ten einde gebragt. j0'; "erst de algemeene strekking, na heftige bestrijding der Kn .(conservatieven , reactionairen , pseudo-liberalen en afge| Piasters) was aangenomen, nadat de koloniale paragraaf l to.?8Poring om rustig voort te gaan op het ingeslagen pad U^ec regtvaardige hervorming, mede was aangenomen; w j6 andere koloniale paragraat' nopens de aangekondigde : , ° Wetgevende maatregelen was aangenomen, — is heden © lTe3 in ziJu geheel • dat slechts in den loop der discussie - punten wijziging of verduidelijking van redactie had ..Saan, ma(j0 aangenomen met 42 tegen 27 stemmen bij „j cirQaatemming nog afwezig waren de heeren Reinders, k1 J°nekUoet, van den Heuvell, van Nierop en Poortman. "UBBiën over de paragrafen leverden in t algemeen niet H,tel bijzonders op als die der vorige dagen. Er is een amendei, """genomen, om nogmaals de zaak der tieudafschaffiog leven=^h1- uden- met het- denkbeeld waarvan, door den heer van ». \\yk geopperd en aangedrongen, de commissie zich geheel ver- C?> zonder daarom nu de bepaalde noodzakelijkheid van het van den heer Begram te beiimen. Eenmaal in <l°8 gebragt, werd het natuurlijk, daar alle partijen het d.0 hoofdzaak eens waren, met overgroote meerderheid -W» en- Db paragraaf nopens de aan te bieden of ver»J "etten gaf mede aanleiding tot eenige discussie, waarbij kr. „ p fVintgens zijn ouden wrevel tegen de wet op de regter\_ 'Saaiaaüe nog eens goed lucht gaf. Wij verwezen des>r t""'-r de redevoeringen van den heer Oodefroi en den Hel van justitie, ook voor wat betreft de verwijten nopens; Wisheid bij het departement van justitie en den aan'' 1, eerdere wetten , waarvan sommigen , blijkens de ver'li. c«s ministers, reeds in voorbereiding of bijna in staat \i jn '-'Jn- Maar voor en boven alles moet gelden de in% 8..d«i' regterlijke organisatie, waaraan de herziening van '«.J^ek van strafvordering, eerlang op nieuw aan te bie' 06' voorafgaan, terwijl ook burgerlijke regtsvordr-ring nog 'S,Doling zal worden ingediend, ware het alleen om het '«t, eel van deskundigen te vernemen. Sji61'3'* belang was, ook om de politieke strekking, «e 11-1-W Pwagraaf. De heer van Meemstra was zeer ongerust; kl,*?» Rosse was meer gerust en maakte de juiste opmer- C het nu nog niet de tijd was om in al de cgfer-detaüs \d Q' miar in 't voorbij gaan herleidde hij he: zooge-1,1 i tekort dat uit de Oost-Indische bate» moest gevon\ en door den heer Dirks op 18% of- minstens ** v^^joea geschat, eenvoudig tot op 5, waarbij men **« ïli^-Ueu moet dat de koloniale baten voor 1865 betrekkelijk. %j? geraamd, en dat het ministerie buitengewone amortisatie S-e ,Cl1 Teel °°k afhangt van de boeking in Indië en de l\k _"üspelinj" <rier diensten, zoodat b. v. het minder geraamd f Mr Van dit of het volgend jaar eigenlijk het gevolg is van i '"vot.0'0^ geraamde Tal1 het vorige, aan al welke aardigheden iol^^ag der O. I. comptabiliteitswet, het Carthago delenda van A»t i'ale coalitie, ter gelegener tijd een einde zal maken, ' der discussie over de financiële § was overigens afge* tol ■VliI1 de cijfermatige ontboezemingen van veel belang uit %i» ek oogpunt. Wy stippen hier slecht» nan. De heer %" r% had gretig gebruik gemaakt van het reeds verouderde V r oppositie om den heer Betz de insinuatie voor ïa \, dat de wet op de herziening der grondbelasting m "» te8 «igenliik om politieke oogmerken werd teruggehou- Xto?,* dal" daardoor » volgens geruchten" , die _. schya van Sef. ahadden, de minister invloed op de verkiezingen nad ,V*? etlz-> enz. Met begrijpelijke verontwaardigmg wees V» * ■*» lelijke insinuatie van zich. Reeds vóór do ver- SMSb» *>ij de interpellatie van den heer * Keverberg , \\1^ een enkel zelfs twijfelachtig woord verwachtingen, S-T? °Pwkken, heeft hij gezegd dat hij gehee vry wilde ae jSeden verklaarde hij dat d* wet, walker met afdoening Nei-lv^1 lag, andermaal zou worden ingediend, maar met > Hf-! doch in verband met de andere belastmgswetten '& J*** te min betreurt hij het, dat een U der Kamer zich aaht van een stelsel van verdachtmaking, dat buiten dr. 'T *»aar al te zeer in praktijk wordt gebragt. Hoa. toen »% heer vaa Meemstra zich beriep op een antecedent ? h«t k hij door den heer Thotbecke was geinterpelleerd gebeurde met de verkiezing van den heer Stieltjes ''"Ka-lrT" PuI>Ucke notorileit in,alle kringen te Amsterdam 6 'u door latere feiten) toen zeide de heer Betz, dat an men alleen gesproken had over geruchten, het iets anders ware > maar de heer van Heemstra had er bijgevoegd dat zij sohgn van waarheid hadden, en daartegen kwam hij op. Geef dan uwe bewijzen zeide hij, maak ze openbaar, maar ga niet in uwe betrekking als lid der kamer op valsche geruchten af, die soms op eene schandelijke wijze worden in het leven geroepen en geëmploiteerd. Het nieuwe ltaliaansche kabinet is nog niet voor goed zamengesteld. Wel hebben eenige mannen, namelijk de heeren Jacini, JLanza, Sella en Petitti de hun aangebodene portefeuilles in het kabinet La Marmora aanvaard, maar er wordt op dit oogenblik nog met andere staatsmannen voor de overige portefeuilles onderhandeld. Overigens is de bijeenkomst der kamer, die bepaald was op 5 October, ten gevolge der ministerieele crisis uitgesteld tot 24 October. Hoewel de onlusten te Turin na den 22sten en 23sten zich niet herhaald hebben, is de agitatie er niet bedaard. De heethoofden willen er van eene verplaatsing van den zetel des bestuurs naar Florence niets weten, zelfs niet als zg een stap is tot Rome. Zij willen Rome voor hoofdstad, en zoolang dit resultaat niet is bereikt, Turin als voorloopigen zetel des bestuurs behouden. In dien geest zal bij het parlement eene petitie worden ingezonden. De 'gemeenteraad heeft yan zijn kant tot een dergelijk adres aan de regering besloten. Volgens de Globe zal de zetel der ltaliaansche regering niet tegen het aanstaande voorjaar naar JFlorence verplaatst worden, zooals eerst gezegd werd, maar reeds vóór Kersmis. Naar luid van dat blad zal voorts de kamer van afgevaardigden ontbonden worden, zoodra zg de conventie yan 15 September goedgekeurd heeft en zal de, nieuwe kamer tegen het einde der maand Januarij te Florence bijeenkomen. Hoewel de Globe zegt, dat zij dit berigt heeft van eon hooggeplaatst persoon, twijfelen wij of die schikkingen reeds nu genomen zijn, dat is vóór dat het nieuwe kabinet, hetwelk hierover beslissen moet, volledig zamengesteld is. Het blad meldt voorts, dat de regering eene schadevergoeding zal aanvragen voor de ctad Turin. De Times is zoo ingenomen met de conventie tusschen Frankrijk en Italië, dat naar het oordeel van dit orgaan, keizer Napoleon door deze overeenkomst het regt herkregen heeft, om ala een opregt, zoo niet als een vurig en enthousiastisch vriend van Italië beschouwd te worden. Door dit verdrag, zegt de Times vertier, heeft de keizer voor een groot deel de positie herwonnen, die hij zich vóór den vrede van Villafranca heeft verschaft, en heeft hij zich tevens een trouwen bondgenoot verzekerd tegen de onheilspellende coalitie van oostelgk Europa, die de vrijheid der volken bedreigt. Hoewel de meeste buitenlandsche bladen met de 'lisnes van oordeel zijn, dat de conventie gunstig voor Italië is, zgn er intusschen genoeg bladen, die dat gevoelen niet toegedaan zijn. De clericale bladen in Duitschland zgn het echter over het algemeen met eerstgenoemden eens. Die bladen achten het ontwijfelbaar, dat de conventie een einde zal maken aan de wereldlijke magt van den paus. Keizer Napoleon zal, naar hun gevoelen, zijn programma uitvoeren. Hij heeft al de voortstuwende kracht der moderne denkbeelden weer te baat genomen, en nergens ontwaart men thans eene menschelijke kracht, sterk genoeg om hare werking tegen te gaan. Reeds voor geruimen tijd is te Parijs sprake geweest yan eene wijziging in het bestuur van eenige hooge staatsligchamen. Volgens een besluit door den Moniteur openbaar gemaakt, bepaalt zich die wijziging alleen tot eene verandering der betrekkingen van minister-president van den staatsraad en van gouverneur der Fransche bank. Eerstgenoemde betrekking, die door den heer Rouland vervuld werd, is thans opgedragen aan den heer Vuitry, terwgl in zgne plaats de heer Rouland gouverneur der bank geworden en tevens tot senator benoemd is. Van eene wijziging van het Fransche ministerie hoort men thans niet meer spreken. Ook uit de ministerieele Prov. Correspondenz blijkt dat Pruissen en Oostenrijk, bij den tragen gang der vredesonderhandelingen , dien zij aan Denemarkens porti pris toeschrg ven, strenger maatregelen in .Jutland zullen nemen. Men mag dus hieraan niet langer twijfelen. De bondgenooten verwachten van dit middel J eene goede uitwerking, met regt, zg zgn de sterkste partij. Het National Verein heeft eene algemeene vergadering uitgeschreven, die den 3 lsten October te Eisenach zal plaats hebben. Men zal er zich met verschillende Duitsehe aangelegenheden bezig houden; in de eerste plaats met de kwestie der hertogdommen. De democratische partij te New-York heeft den heer Seymour, gouverneur van den staat New-York, tot kandidaat voor het presidentschap der Unie gekozen. De heer Seymour is niet alleen steeds tegen de politiek van den heer Lincoln geweest voor wat betreft zyne met de constitutie strijdige maatregelen, maar hij was ook voorzitter van de conventie te Chicago, die Mac Clellan tot kandidaat, doch tevens een soort programma heeft gesteld, dat Mac Clellan in zijn antwoord gemeend heeft te moeten toelichten, en ten gevolge waarvan de vredelievende democraten hem hunne ondersteuning ontzegd hebben. Het spreekt van zelf dat de verdeeldheid tusschen de beide fractien der democratische party de kansen in de hand zal werken van den heer Lincoln, die nog verder gaat dan de oorlogszuchtige democraten; want deze willen gaarne het herstel der Unie met behoud der slaverng. Een der Washingtonsche bladen verzekert, dat de admiraal Farragut heeft afgezien yan het plan, om met zgne kanonneerbooten Mobile aan te tasten.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 28 September. Het artikel yan de Constitutionnel is duidelijker dan men van hot gouvernementale blad had verwacht. Al wa de officieuse bladen sedert eenige dagen hadden gezegd nopens de conventie van 15 September, vindt in het artikel van den heer Limayrac bevestiging, behoudens één punt. De Constitutionnel namelijk is verstandig genoeg om niet te veel te hechten aan de waarborgen, welke aan den H. Stoel door de conventie zouden zijn verschaft met opzigt lot zijn gezag- Het blad maakt er meer zijn werk van om de financieele voordcelen te doen uitkomen, welke het Romeinsche gouvernement bij de conventie hebben zal, doordien een deel zijner schuld zal overgenomen worden door Italië. I Het komt mij echter voor, dat de heer Limayrac hier wat te j avontuurlijk is. Gelijk ik reeds bij herhaling heb gezegd, is er geen enkele bepaling in het tractaat rakende Italie's aandeel in de pauaselyke schuld. Het eenige wat tusschen_ beide gouverj nementeu ten dien aanzien is overeengekomen, is, dat Italië zich bereid verklaart om met den paus de kwestie der schuld te regelen. Daar nu do paus, om tot. zoodanige regeling zich ] bereid te verklaren, in den bestaanden staat van zaken zou moe; ton berusten, dat wil zeggen: Victor Emmanuel zou moeten erken-, j nen als souvereïn over het grondgebied, dat vroeger aan het ! gezag van den paus onderworpen was, zoo is het wel niet aan te nomen, dat van de verdeeling der openbare schuld van den ' Korkelgken Staat ooit iets zal komen. Men heeft den paus .als het ware bet alternatief gesteld: erkenning van Victor Emmanuels gezag over de provinciën, die vóór den oorlog aan den H. Stoel behoorden, bi bestendiging yan den toestand van diepe ellende, waarin Rome uit een financieel oogpunt verkeert. Zóó was het reeds vóór de conventie en zóó is het gebleven. En daar nu de paus wel nimmer te bewegen zal zgn om tot «oo duren prgs, ais geëischt wordt, zich uit zijne geldelijke moegelijkheden te redden, zoo kan hg ook bg de conventie zich niet financieel gebast vinden. Men verhaalt hier, dat de keizer van Rusland en den koning yan Pruissen, na het bezoek yan den eerste te Potsdam, vrij koel yan elkander gescheiden zgn. Men voegt er bij dat de reden daarvan hierin zou liggen, dat de czaar in zgn onderhoud met 'Vvilhelm I over de Deensche aangelegenheden het denkbeeld der per joneeje unie weder heeft opgeworpen, hetgeen door den koning zeer kwalijk werd opgenomen. Ook verzekert men dat de verhouding tusschen Oostenrijk en Pruissen geenszins yan vriendsahappelijken aard is. Lord Clarendon en de heer von Beust zgn op denzelfden dag te Weenen aangekomen, doch alleen laatstgenoemde is door den heer von Rechberg naar Schönbrunn geleid. De heer von Bach, die naar Rome gaat, zal eerst in de volgende week vertrekken. Men zegt, dat de heer Drouin de Lhuys aan alle diplomatieke agenten een circulaire heeft gerigt of zal rigten, om hv.n de conventie van 15 September in hoofdzaak te doen kennen en haar geest en strekking aan te duiden. De officieele tekst der overeenkomst zou hun worden medegedeeld op hetzeliie oogenblik, dat daarvan mededeeling zal worden gedaan aan Jhet ltaliaansche gouvernement. Men voegt er bij, dat het artiV. i\ van den Constitutionnel geschreven is onder Jhet oog van oru. .i minister van buitenlandsche zaken. Verscheidene bissohoppen zijn reeds druk bezig met het opstellen van herderlijke brieven , waarin het Fransch—ltaliaansch tractaat besproken en de invloed aangetoond zal worden , dien dat tractaat naar hunne zienswijze hebben zal op den toestand van het Katholicisme. Ik behoef u niet te zeggen, dat men hier zeer verlangend is te vernemen, aan welk handvatsel deze heeren de zaak zullen aangrijpen. Er bevindt rich hier thans eene deputatie uit Sleeswijk. Hen weet echter niet of zg door den keizer zal worden ontvangen. Verdi wordt te Parijs verwacht, volgens sommigen om de repetitien bg te wonen van cic Macbeth, welke opera in het tl.éatre lyrigue zal worden opgevperd, volgens anderen om de mise en . scène yan de opera la Forza, del destino te leiden. Betreffende de heropening van het Théatre Italië» heeft nun de beste verwachtingen. Behalve Fransehini, is ook de tenor Santi, van den schouwburg te Florence, geëngageerd, die in hooge m??e wordt geroemd. Men verwacht ook Naudin, die zich thans te Praag bevindt, en do gesusters Marchesi, terwijl een uitmuntend coips de ballet is zamengesteld om de voorstelling op te' luisteren. De dames Caponi, Dani en Diamani, alle drie uitstekende danseressen, zullen wedgveren om het publiek in verrukking te brengen. QZie vervolg van hei buitenland in het Bijvoegsel.~)
---

Per Telegraaf.
Partfg, 29 September. De Moniteur meldt dat de heer Vuïtry benoemd is tot minister-president van den staatsraad en de heer Roular.d tot senateur en gouverneur der Fransche bank. De MonÜeur bevat voorts een keizerlijk besluit, waarbij de haring- en makreelvangst vrij wordt verklaard en de daarop betrekking hebbende reg.ementen worden afgeschaft. Verder meldt het blad dat de keizer en de keizerin van Rusland waarschijnlijk zich in het midden der volgende maand naar Nizza zullen begeven, waar de keizerin den winter denkt door te brengen. De kwestie van de afschaffing der plaatselijke accijnsen maakt volstrekt geen punt van overweging uit bij de regering JPariJs t 29 September. Volgens den weekstaat der Fransche bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 2/3 millioen , de portefeuille met 23 millioen , de voorschotten op openbare fondsen met V 3 millioen, de in circulatie zgnde bankbilletten met 6V5 millioen, de rekening-courant met de schatkist met 8 millioen en die met particulieren met ll4/s millioen. Ossabon , 28 September. De mail uit Rio-Janeiro is alhier aangekomen met berigten van 8 dezer. Koffij good first 6#400 a, 60500. Voorraad 60000 hn. Er werden 53450 bn. verkocht, en 17900 verzonden. Koers op Londen 27% a % d. Rio-Jaiaelro , 8 September. Het kabinet is zamengesteld als volgt: Furtado , president en minister van j ustitie; Liberato, minister van binnenlandsche zaken; Carlos Oarneiro Carrpos, van finantien en ad interim van buitenlandsche zaken; Beaurepaire Rohan , van oorlog; Pinto Luna, van marine; Jesuino Mareondes, van landbouw. LiOnden, 29 September. (8.-A.) Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1370 Bunderen, 566 Kalveren', 8290 Schapen en 320 Varken». JLïveï'puol, 29 September. (M.-A.) Van Katoen ïijr, heden 5000 balen afgedaan. De markt was vast. SSerfïfa», 29 Sept" Kogge 32%~ ov '"er. S2J%. wpoHe 12%, -4'ler. 12% Reurs VBtm jJUöudlfi» i 29 September, s&niit^ftlj öonsoie 57% op Oct.; H. geco;:-. . uty. —; Grieken 181 U 5 pÖt. 23% s tüto öoupon» 9%; i*!? 3 pCt 26% ; Grenada" — ; S'ieuwe —j Uiïg. 6%; JüüLift, —; Portugal 3 pOt. 1853 —; —ito 1856/53 —; Russen 3 p.Cl. —; dito 1860 4'^ oOf. — ; dito 1862 5 pQt. 87%; Spanje 3 pOt 49%; .duo 'i% pCL —; dito Pa»siyo 31; dito CJertif Coup. 13%; Binueal. Turken 'jt pCt. 50; Venezuela 2 püt 20%. Ér zijn aangebragt $ 79,987 voor het 'diyidend van Mexico, § 15,390 voOr dat van Venezuela en $ 2812 voor dat van Grenada. Nabeurs: Grieken 22% ; Passive SO% ; Turken 50%. Stoten* vawe Weenen, 89 September. (Sk-ikows.) Metall, 5 pGt. 71.30: Nieuwe Zilveren Metall. 86.75; Loten J 854 87.30; Bank-Actien 773; Noorder-Spoorw. 191.00; Kation. 78.90; Ored.-Actien 184.00; Oostr. Staatsspoorw. 207.50; Wissel op Londen 115.751 Hamburg; 87.20 ; Pargs 45.85; Bon. Spoorw. 17*2.50; Cred.-TMen 126.50: Oostenr. Loten 1860 91.70 ; Lomb. Spoorw. 245.00. Flaauwe stemming. aseur» wm^&ëïmktotwr*, 89 jstepteuiber. iSlotkaurs.) Oostenr; MataM.s püi, 58% j -ino Nation. 65%; dito JUiten 83%; Spanje 3 pCt. 47; dito 43^, ; Ver. I Staten 6 pOt. 1882 43%. Wissel op Londen 118%; Weenen .100%. Serittn» 29 September. (Sl-tkon-i.) Oostenr, MetaU. 5 pOt, 60; dito Nation. 67%; ! lansen bij Stiegl. sde Seri» 74% ; dito 6de Serie 87 % ; üto i' 5 pÓft 1862 85% ; dito 3 put. 1859 53%; Brui»». 4fc pCt. löl \; Ver. Staten 6 pCt. 1882 44%. Wi»»el op Londen 6.19%; Parg» 79%; Ki.^burg 15i* ; Amst. 141% ; Weenen 85; Üfc Petersb. 84%. 88e«sri8 vmn «risr.ihw.rg, 29 September (SlMkcersli Basl. Nieuwe 8 ipC»„ 51; Soanje 8 pCt. 43%; dito 2$ püt. 41%; Meiit» 40; Wissel oj. Londen 13.01; Amst, 36.30; Vereinsbank Ï05; Koftrc-DuiUche dito 157% . sfSS« - ;u..„\.-..:■ ±tt&ia.u*i<: «ïépêefc*:» vwrea reeds Sm ■ i a—im—iiiw Weenen , 29 September. Volgens de jFVeie Prest» is gisteren alhier aangekomen de Fransche gezant, hertog de Grammont, die heden den heer von Reenberg officieel kennis gaf van de Eransoh-ltaliaansche conventie. Kopenhagen , 29 September. Heden is officieel bekend geworden , dat de prinses Dagmar met den Russischen troonopvolger is verloofd. liOnden, 29 September. Koffij tot ongeveer de pryzen yan gisteren verkocht. — In Suiker ging zeer weinig om, en de prgzen zijn onveranderd. — Rijst vast. — Droogergen in yeiling opgehouden. — Thee met beperkten handel. Talk per Oct /Dcc 42/- — Raapolie £ 42; Patent ï Oooos»lie £ 37 a 39.6/-. \\ë» 39 September. Kir». 35.75; dit . . 92.60; Orei-l 1005; Eu:,. Spoor* (4.. Sito —; Bpiaj< 3 pOt.. — ; dito 'i% pOi-J —j ïr-i.3t- 6i (Slotkoers.) Br. 3 pCt. 65.80.
---

BINNENLAND.
Hoiterdam, 39 September. Heden avond werd alhier het 16e. jaarlijksohe examen gehou, den van de leerlingen der muzijksohool, uitsluitend yoor onderwijs op de piano-for te, onder directie van den heer F. T. yan Ge! ler. Ofschoon dit, even als vroeger, plaats had in de zaal der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, kon evenwel dit lokaal , met inbegrip der ruime tribune, aen toevloed van belangsteilenden naauwelgks bevatten. Zooveel te aangenamer was het voorzeker voor den directeur, dat met de uitvoeringen der 9J leerlingen alles zoo bijzonder fiksoh van stapel liep, blgkbaar tot groote tevredenheid van het publiek. Inzonderheid was dit het geval mit eene fantaisie Oberon a 6/ms, door de élève» van de 2e. kl. le. afd., alsook met eene fantaisie Nor ma, voorgedragen door den jongenheer J. C. van Gelder, en eene ouverture VRationa i, 4/ms. door 20 élèves, met begeleiding vaa orgue séraphine. Even zoo waren er in de tweede afdeeling vau het programma, onder accompagnement van blaas- en strijkorchest, verschillende uitmuntend geslaagde stukken, die merkbaar alles behalve uit gewoonte werden toegejuicht en waaronder wu speciaal kunnen vermelden eene ouverture Oberon, eene sonate door 7 élèves van de 3e kl. le afd., een groot concert in G mol van Mendelssohn, enz. Na afloop daarvan werden onder een Hartelijke toespraak van den directeur de verschillende prijzen uitgedeeld, hetwelk onder de leerlingen een nieuwe geestdrift te weeg bragt, ten gevolge waarvan het slotnommer, eene fantaisie Don Juan, uitgevoerd door 30 élèves, hoogst gelukkig werd voorgedragen. Zoo doende was men niet alleen over 't algemeen tevreden, maar werd ook door onderscheidene bevoegde beoordeelaars het getuigenis afgelegd dat de school met dit examen — eenvoudig en zonder eenig bejag op effect — alweder een krachtig bewijs yan vooruitgang heeft geleverd, hetwelk bg de vroegere gunstige resultaten mag beschouwd worden als een nieuwe waarborg yoor hare toekomst. ter bevordering van muzgkaie ontwikkeling bij het jeugdig geslacht. Het programma yoor de 51ste musiek-uitvoering in de Officieren-Sociëteit der afdeel. dd. seliutterg alhier, op Zondag 2 October, des namiddags ten half twee ure, luidt als volgt: 1. Alpenhom Marsch, Dunkler; 2. Adelaide, Elegie, Beethoven; 3. Choeur Nabuco, Verdi; 4 Finale 2e. acte Don Juan, Mozart; h. Allegro Martiale, JKJalliwoda; 6. Le Cornet de Poste, Galop, Léthé; 7. Mélange de Motifa Favoris de I'Oper* Huguenots , Meyerbeer; 8. Edward Albert Marsch , Richards. Gisteren had te Utrecht eene buitengewone algemee&e vergadering van aandeelhouders der Nederlandsche Rijnspoorweginaaischappg plaats. Van de Engelsche aandeelhouders was niemand verschenen, doch waren daarvan 30385 aandeelen met 561 stemmen vertegenwoordigd. Van de Nederlandsche aandeelhouders waren 2970 aandeelen met 206 stemmen vertegenwoordigd, terwijl voorts ter vergadering tegenwoordig waren 30 deelhebbers, houders van U>s7 aandeelen, uitbrengende 75 stemmen, in het geheel dus 35012 aandeelen met 839 stemmen. De voorzitter bragt de vooraf aangekondigde voorstellen ter tafel, onder mededeeling dat de vergadering vau commissarissen er zich met algemeene stemmen mede had vereenigd. Omtrent het le. voorstel opperde een der aanwezigen de vraag of thans niet meerde bezwaren bestonden, welke de directie in 1860 hadden genoopt om zich tegen de aansluiting te Rotterdam te verklaren; waarop door den voorzitter der directie werd te kennen gegeven, dat die bezwaren thans als vervallen konden beschouwd worden; in de eerste plaats door het besluit der Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij om haren weg zonder rijka-subsidie te versmallen, terwgl ook op de aanvulling der 2e voorwaarde, namelijk de bevoegdheid tot het toepassen van een hooger tarief voor den te maken weg, met vertrouwen mag worden gerekend; indien men in aanmerking neemt, dat zoowel vroegere regeringen als de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, de billijkheid hebben erkend, om yoor dezen buitengewoon kostbaren weg , aie bevoegdheid te verleenen. Een besluit der regering, waarbij die magtiging zoude verleend worden, kon echter moeijelijk worden gevorderd voor dat door het leggen van den weg het tijdstip tot het vaststellen van zoodanig tarief " ' daar wa». Reeds vooraf zoodanig besluit te verlangen, zoude een wan' trouwen jegens de regering aan den dag leggen , waarvoor te minder grond zou bestaan, naarmate men meer op de vastheid yan beginselen van den tegenwoordigen minister kon rekenen. Daarop . werd met algemeene stemmen, behalve van een aandeelhouder uitbrengende 2 stemmen, het navolgende besluit genomen: Met wijziging in zooverre van het besluit der algemeene vergadering ; van deelhebber» van den 29sten Junij 1860, na kennisname I yan het voornemen dor Holiandsche ijzeren spoorweg-maatschappij om onverwgld over te gaan tot spoorversmalling op haren weg Amsterdam—Rotterdam en in vertrouwen op de biliykheid van de zijde der regering, wat betreft de vroeger tot voorwaarde gestelde tariefsverhooging, de directie te magtigen om ' in overleg met de vergadering van commissarissen thans onmiddellijk ai het noodige te verrigten, ten einde de verbindingslgn | tusschen het station van den-JNed. Rijnspoorweg en dat yan den i Holl. IJzeren Spoorweg te Botterdam, ten spoedigste aan te i leggen en in exploitatie te brengen. Voorts werden nog met i ' algemeene stemmen de navolgende besluiten genomen ; De directie i fe magtigen om bij de regefïng conceisie aan te yragen yoor
den aanleg on de exploitatie van eeuen spoorweg, nabij het station Gouda uitgaande van den Nederlandschen Rijn-spoorweg en loopende tot 's Gravenhage en Scheveningen. De directie to magtigen om de concessie aan te vragen voor den aanleg en de exploitatie van eenen verbindingsspoorweg tusschen de lijnen vau Amsterdam en yan Rotterdam naar Utrecht, uitgaande nabij hel station Breukelen en loopende in den spoorweg naar Rotterdam naby het station Harmeien. Waarop de vergadering door den voorz. werd gesloten. Z. M. heeft de statuten van de vereeniging . de Zwem- eil Badinrigting te Schiedam, goedgekeurd, en de vereeniging mitsuien nis regtspersoon erkend. Z. M. heeft benoemd tot leeraar in de Btaathoudshuiskunde, de statistiek en de gronden der gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland aan de rgks hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus te Roermond den heer mr. A. J. R. Stoffels, tot dus verre schoolopziener in het eerste schooldistrict van Noordholland; tot notaris binnen het arr. Almelo , ter standplaats de gemeente Almelo, mr. J. G. Veening, thans subst.-ofEcier van justititie bij de arr.-regtbank aldaar; tot subst.-of_cier van juut. 'bij de arr.-regtb. te Almelo jhr. mr. R. Sandberg, advoc. te Zwolle. * 'ütrnvenhage , 29 September. Naar men verneemt, worden H. il. de koningin en Z. K. H. prins Alexander omstreeks de helft der volgende maand van HD buitenlandsche reis iv de residentie terug verwacht. — Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft benoemd tol regters commissarissen yoor de instructie der strafzaken bij de arrondissements regtbanken in die provincie voor den tijd van twee jaren, ingaande I°. October 1864. In het arrondissement 's Gravenhage mr. G. B. Emants, in het arrondissement Leyden F.B. Coninck Liefsting, in het arrondissement Rotterdam Qr. Mee» , Az. en L. G. Greeve, in het arrondissement Dordrecht 3. J. JLoke, in het arrondissement Gorinchem E. O. Vermeulen., in het arrondissement Brielle S. H. Lette van Oostvoome. — Het provinciaal geregtshof in Zuidholland, kamer van strafïakeu, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak yan Johannes van Renbergen, wonende te JRotterdam. Het hof heeft hem vrijgesproken van poging tot moord, maar hem schuldig verklaard aan het toebrengen vau slagen en kwetsuren, die niet veroorzaakt hebben een beletsel om te werken gedurende den tgd v»n 20 dagen, en, daar hij reeds vroeger eene veroordeeling had ondergaan, hem thans veroordeeJd tot eene tuchthuisstraf van negen maanden, in eenzame opsluiting te ondergaan en tot betaling van eene geldboete. — Heden heeft in het locaal der bureaux van de staatsspoorwegen bg enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het maken van de aarde- en eenige andere werken tot vorming van het plein voor het station Zwolle. Daarvoor waren negentien inschrijvinisbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer W. A. Wiechering te Groenlo voor de som van ƒ236,000. Daarna heeft de aanbesteding bij enkele inachrijving plaats gehad yan het maken der havendammen en buitenhaven aan dennoordelgken mond van het kanaal door Zuid-Beveland te Wemeldinge, provincie Zeeland. Daarvoor waren twintig inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer P. Kalis Wz. te Üliedrecht, yoor de som yan ƒ 133,000. * .Delft, 29 September. Bij de gisteren plaats gehad hebbende verkiezing van een lid voor den gemeenteraad, in plaats van den heer H. Hartogh Heijs Jr., die zgn ontslag als zoodanig had genomen, zijn van de 846 stemgeregtigden ingekomen 426 stembriefjes, waarvan zijn uitgebragt 189 stemmen op den he« J. 3. J. Milders en 151 op den heer H. Hartogh Heijs Jr., zoodat eene herstemming tusschen deze beide heeren moet plaats hebben. * Westland ..< 29 September. Het schoone weder van de laatste dagen doet de hoop koesteren, dat de druiven haren wasdom nog zullen bereiken. Dit zal vooral in dit jaar voor de tuiniers van groot belang zijn, daar de overige vruchten, hoe overvloedig ook voorhanden, tot buitengewoon lage prijzen van de hand moeten gedaan worden. * J-ieeuwarden , 28 September. De heden alhier van wege de provincie gehouden jaarlijksche keuring van hengsten en merrien, heeft met den volgenden uitslag plaats gehad : tweejarige hengaten , aangeboden 8. Bekroond : O. G. de Vries ,te Bergum , met / 75 en ƒ5O , S. T. Boelstra, te Stiens met ƒ 25. Dekhengsten aangeboden 9. Bekroond: S. S. IJkema, te Haskenhorne, met \ ƒ 300, S.I. Boelstra, te Stiens, met ƒ 200 en K. B. Schotanus te Rijs, met /100. Veulendragende merriën, aangeboden 37. Bekroond: N, W. Asma te Idsega, met ƒ 100, B. R. Semplonius, teFollega', en de wed. J. O. de Jong, te Tjerkgaast, ieder met / 50; P. T. Boelstra ,te Stiens, IJ. H. Bloemberg, te Nijesa, en K. P. Koopman», te Hommerts, ieder met ƒ 40, J. M. Jansrna,' te' Akraaryp , G. H. Brouwer , te Akmargp , J. J. Dauma , te Be, de wed. L. N. Hovinga, te Cornjum, O. G. de Vries, te Bergum, en W. T. Oosteaburg, te Tietjerk, ieder met ƒ 25. •kroningen , 27 Septenber. Gisteren morgen werden de !(-»sen «an de rijks hoogere burgerschool met sjarigen cursus alhier geopend met eene korte toespraak van den directur aan de leden der commissie van toezigt voor het middelbaar onderwijs hier ter stede, aan de leeraren en de leerlingen. Hij schetste de behoeft aan eene inrigting als dccc, toonde haar doel aan en. drukte zijne hoop uit, dat de rgks hoogere burgerschool, waaroor de gemeente geen kosten gespaard heeft, eene goede toekomst te g6inoet ga. De leden der commissie van toezigt dankte hij yoor hunne warme belangstelling in 't algemeen en voor deze inrigting in 't bgzonder, voor weike hij hunne blijvende medewerking inriep; de leeraars wekte hij op tot krachtige zamenwerking om de school te doen bloeijen, maar vooral drukte hg den leerlingen op 't hart, dat van hen de toekomst der school afhangt; bij spoorde hen aan om zich met ijver en lust op hun werk toe te leggen, en vooral om als eerstelingen dezer school t-.n goeden geest onder elkander aan de kweeken, die ten voorbeeld zou strekken aan latere leerlingen. Eindelijk vertrouwde: bij de nieuwe, zoo rnim en net ingerigte lokalen] ook aan hunne «roede zorgen toe. Deze toespraak werd door de leden der commissie de HH. H. A. Wijnna en prof. P. J. v. Kerckhofi beantwoord , waarbij zij hun vertrouwen deden uitkomen, dat, nu Groningen eindelijk bezit waar het sedert jawn behoefte aan had, de hoogereburgersohool ten volle haar doel zal bereiken, terwgl de keuze der leeraars hen in dit vertrouwen strekte. Het aantal leerlingen bedraagt negentien in de eerste klasse, tweeëntwintig in de tweede klasse en negen in de derde klasse. Voor de yierde en v'gfde klasse hebben zich geene leerlingen aangegeven. Zwolle, 28 September. Het prov. geregtshof in Overijssel, in ïaadkamer vergadord, heeft bij arrest van heden den persoon van D. van Haarst, die zich te Deventer in preventieve gevangenschap bevindt, als verdacht dat hij mevr. de wed. van Duren, te Hellendoom zoude hebben doodgeschoten, vau alle regtsvervolging ontslagen, en gelast dat hij dadelijk op vrije voeten zal worden gesteld. * * Kampen , 26 Sept. Door het dep. van oorlog is bp•volen, dat voortaan geene korporaals van de verschillende inf. reg. meer ter opleiding voor den graad van sergeant en fonrier bij het instructie-bataillon alhier gedetacheerd zullen worden. * Hardenberg ,23 September. Hoewel hier thans dagelijks honig wordt aangevoerd, is de opbrengst toch een derde minder Oaa in het vorige jaar. Men besteedt 33 A. 40 c. per t~. Met het_rooijen der. winter aardappelen is men druk bezig, zoowel kwaliteit als kwantiteit zgn bevredigend. 4 Utrecht, 28 September. .., Vroeger is gemeld, dat, Jan de ■■-Visser, gedomicilieerd te Raamsdonk en wonende op het vaartuig de Vijf Gebroeders, alsmede Antonie van de Pavert, wer-man 4,te Arnhem , voorloopig in hechtenis waren.genomen, wegensden diefstal uit de R. K. kerk te Vreeswijk. Bg vonnis van heden heeft ide regtbank, .geweigerd h.et bevel yan -gevangenhouding, te verleenen, omdat er geen voldoende aanwyzing van schuld beitaai, weshalve beide personen zgn, ontslagen. lV 'S Hertogenbosch, 29 September. De heden hier.gehttufUn jaarmarkt was vrij druk bezocht, de aanvoer, van,paarde? . én/ïtmderep. was hetrekkelgk groot, van varkens ,w.as de ■ aanvoer room , van. linnens en, pellen waren 40,000 ellen,aange.fcragt .Óver 't algemeeu was, de handel,levendig, .voorvet vee koeijen werden hooge pryzen besteed, ook de 4uggw gisgeiJ-by hooge pryzen vlug van de.hand, in linnens ïwas.^e^mzet, alsmede tegen,verboogdan prys yrij aanzienjjyk. UOSterhout. 2,9 September. .Ten gevolge van de gunstige »eAr»yerandering der laatste dagen, is men alhier en omstre ken
druk bezig met het dorsschen der boekweit; de uitkomst daarvan is op vele plaatsen buiten verwachting, zoodat men alhier berekent dat dij opbrengst zal zgn 12 mudden yan de 60 Ned, Boeden. Ook ia men algemeen bezig met rooijen der laten aardappelen. Dit product is zeer aanzienlijk en de hoedanigheid laat niets te wenschen over; ofschoon de ziekte op lagere gronden nog niet volkomen ia geweken, hoort men daarover niet veel klagen. Men besteedt voor puik lekkere aardappelen psr mud van j 1.70 tot ƒ 1.90. ■—_»»•<■_— Heden avond is in de Langelijnstraat alhier een begin van brand ontstaan, die echter spoedig was gebluscht, zoodat de spuiten , die terstond aanwezig waren , geen water hebben behoeven te geven. — Dingsdag 11. is het gezin van J. E. te Nijmegen gezegend met de. geboorte van drie!ingen van het mannelijk geslacht. Den 22sten dezer waren ter markt te Delft de prijzen vau het Vee als volgt: Vette koegen, le. kwal. ƒ 140 a 200, 2e. kw. '110 & U 0; kalf koeijen, lste kwal. ƒ 140 a 180, 2de kwal. f 120 a 140; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 100 a 150; 2de kwal. f7O i, 100; vette kalveren, lste kwal. ƒ5O k 60, 2de kwal. ƒ 30 a 50; vette schapen, lste kwal. f 24 h 34; 2de kwaL f 18 n 21; vette lammeren f 10 a 14; wei-lammeren ƒ 8 a 9; magore varkens f 14 h 30; biggen ƒ55 10; nuchtere kalveren ƒ3 i 14; paarden ƒ 20 a 110; stieren f 50 a 90; magere ossen ƒ 50 a 100. De prijs der boter was aldaar van f 59 tot 69 naar kwaliteit. Er werden verkocht 26/4, 692/8 , 59/16 vaten, of 15,470 Ned. ffi. — Op de groote kaasmarkt te Gouda, yan 28 dezer, waren aangevoerd 114 partijen, die ving verkocht werden; Schotten en Franschen f 23 % tk/24%; puike fokkazen ƒ25 a ƒ 28; nair wigt en kwaliteit. —• De veemarkt was den 29sten dezer met goeden aanvoer en de handel vlug, vooral in puike kwaliteit; sohapen eveneens vlug ; in magere varkens en biggen was de handel iets levendiger. — Te Medemblik was den 28stén Sept. de aanvoer van kaas 103 stapels, hoogste prijs f 28% per 50 N. ffi; boter en egeren in een doen; veehandel vlug. Ll. Zaturdag bedroeg te Medemblik per Nora de uitvoer van vee naar Londen: 29 runderen, 10 kalveren en 625 schapen. — Te Wormerveer w*.ren den 28sten dezer ter markt 23 stapels kaas aangevoerd. De hoogste prijs was ƒ 28% yoor kleine en f 31% voor middelbare per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend was den 27sten dezer de hoogste marktprijs / 28 J_ voor kleine en f 31 voor middelbare per 50 Ned. ffi. — Aan de markt te JRaalte waren de hoogste pryzen op 28 dezer als volgt: Boter ƒ 23 a 25 per % vat, ƒ 11.25 a 11.80 per l>fc vat; rogge ƒ 5.50 _ 5.65; boekweit f 5.45 a 5.60; gerst f 4.95 a 5.10; haver f 4.15 a 4.25, alles per mud; vette varkens 37 a 39 cents per Ned. ffi; oude dito ƒ 23 a 27 ; oude biggen ƒ 12 i. 14; jonge dito J 4.50 & 6; vette koegen f9O a 110; dragtige dito ƒ 75 ik 90; nurende dito ƒBO & 105 ; egeren f 2.25 de 100 Bt. CZie vervolg van het Binnenl and in het Bijvoegsel).
BURGERLIJKE STAND van 29 September. OVERLEDEN: O, van den Hurk, Z., 4j. — P. O. van der Waall, Z., 6 j. — H. Scheffer yan Noordt, huisvr. van G. de Jong, 38 j. — J. H. yan der Leek, D,, 4 m —J. J. Trijsburg, Z., 3 m. — J. de Graaf, wed. A. Jager Verhaar, 51 j. — J P. Soetmulder, Z, 4j. BEVALLEN: C. M. Meijer, geb Steger, D. — M.Korsten, geb. van der Hart, Z. — C. Doolhof, geb. Holstein, Z. GEHUWD: J. Snoeijen, jm. 39 j. en G. List, jd. 43 j.
---

