
«»»35Bte Vel der HANDELINGEN VAN DEJüï (Jaargang 1864), i» heden aan de dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
Afsluiting der passage over de Poppenbrug. -WETHOUDERS van Botterdam j? te weten: t,fl *' > uithoofde van te doene herstellingen aan de Poppenfcroi' te beSmnen met 3 October a. s , het verkeer over die '"in ' ?e(?.ure.n<k 6 dagen zal zijn afgesloten voor Rijtuigen en j Oedelijk in dat tijdsverloop ook nu en dan voor Voetganger». otterdam, den 30sten September 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, i, * ! Secretaris, Be Burgemeester, J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Onerzigt.
B Rotterdam, 30 September. "eld a'euwe Italiaansohe kabinet is thans definitief zamenge»<tT <tT ' ,met uitzondering van ééne plaats, die nog niet voor goed »j mi .is" Het is de betrekking van minister van marine, welke %eeh >m waargellomeil wordt door den heer Ricasoli (zie de ïcao'wlJ' de Constitutionnel in zijn laatste artikel over de cond© i Ta*dselaehtig was, zoodat men niet regt kon vatten wat %ifleeï liimBTrac eigenlijk bedoelde, is de Pays, een ander dt 0"U8 °rgaan , duidelijker in zijn oordeel over de positie, waarin. W& 00r die conventie gebrngt wordt. Dit blad toch verklaart *nj,j ' Paua niet het minste regt heeft om Erankrijks bescher«4 (lüf'i.te roepen, indien hij ten gevolge zijner onvoorzigtigheid j>Jt hoofdigheid, zich zelven gevaar op oen bals mogt halen. ''&h«r llet 'TranBch Zwitsersch handelatractaat door de beide gojjj "?en, die de Zwitsersche bondsvergadering uitmaken, is *ijjj! eurd • zai de constitutie der republiek noodzakelijk eene f»«<rf moeten ondergaan. Immers worden de Israaliten, die tel-,; e onderdanen zgn, door dit tractaat in Zwitserland in tèa ,fer omstandigheden geplaatst dan de Zwitsersche Israëli- 'elpe. **U : ee°e vergadering van gedelegeerden uit verschillende plaat- Woud leeswiJk-HolB<em • die den 26sten dezer te Rendsburg is "trettn j * " met eenparige stemmen eene resolutie aangenomen, Sjk , om de nerß,elliDg der constitutie van 1848 onafschei- Kf? r> verklaren van de regten des hertogs van Augusten- vergadering heeft -voorts ook nog op andere wijze te &eBe,ren • dat ZÖ van nen • die lioh ala uitsluitende be'egd r 8 van Sieeswijk-Jlolstein opgeworpen hebben, geen staats-4 'n|> w!' ontvangen. Zij heeft namelijk aan het bovenstaande »ij,j '"'"ring toegevoegd, dat de constitutie van 1848 alleen gerjit *an worden door de wettige vertegenwoordiging des lands. *el) 0 i*ene dépêche blijkt, dat het verlies door het Amerikaan- Jfi^^dsleger aan de Zuidelijken onder generaal Early nabij «eit6r~e,t'r toegebrsgt, zeer groot is. Het korps van Early was y«fjfp .om het leger van Lee te versterken; doch door zijne J 3eJILDS uit Winchester is dit plan mislukt. 5 d °niie>"' deelt berigten uit Mexico mede. Daaruit blijkt J^ien V*^ Tan keiler Maximiliaan naar de binnenlandsche pro- hnger zal duren dan hij zich voorgesteld had. De reden "iw Terlenging is, volgens genoemd blad, gelegen in het Son und onthaal, dat hem allerwege te beurt valt; 't W BH' dat in niets onderdoet voor de geestdrift, waarmede Sg/^r by zijne aankomst in het land, te Vera Cruz is ont» "• De keizer heeft vóór zijn vertrek uit de hoofdstad aan N«mttTerneurs der provinciën doen weten, dat het vooral zijn tt kn^611 WBS dat aaH de recepttën ter zijner eere niet veel \ e gelegd zou worden. Verder luiden de berigten van !t«,^°n»<e«r, zoo als altijd weer zeer gunstig omtrent de krijgs- 1' Men Ï0U M?gen dat na zooveel gelukkige kr'ngsonfcy|nB«n y|nB«n einde, yk de oorlog niet langer noodig moest zijn!
---

BUITENLAND. Fransche Post.
JVy , Parijs, 29 September. j*l w*Unnen op dit oogenblik twee tegenovergestelde meeninl'«ljte emen *en °Pz'g,e van de gedragslijn, door Oostenrijk }a de Italiaansche kwestie, gelijk deze thans door v *»W is gesteld. Men was begonnen met te zeggen , dat het w* hef *Bmnet de stem zou verheffen tegen de verkrachting J%jj tractaat van Zurich en protesteeren zou tegen alle inget \ der inlijving van Napels en de Romagra \i^ *°ningrijk Italië. Doch deze meening vindt naauwelijks %U j*'B meer en het is een geheel tegenovergesteld ge%N'e 1 Wi^ tbans door de meerderheid aangenomen zien. vjlit ?el°oft, dat voor Oostenrijk de tijd gekomen is om een ernstig W'Bl "£men > dat deze mogendheid begrijpen moet niet Ïan- Hlr *ii"S elaenti6e en weifelende politiek te kunnen volhouden, Cf1 lt\.XOi duB™r beeft gevolgd, maar dat zij den staat der C'fy „ helder voor den geest moet stellen en een kraohtig C' 0 eiQen ' wanneer zij zich in de toekomst wil staande houjj%[ * duidelijker te spreken: men ziet voor haar slechts één W' °ü de nioeijelijkheden van het oogenblik te vermijden en A den duur staande te houden, en dat middel is: opreg«j t»t ,«>nder arrière pensee het liberalisme aan te nemen, %H d 6rtoe Toor haar slechts een masker is geweest. Wil bv»alUzoa de erkenning van Italië het eerste bewijs moeten taJSr **"> opregtbeid. i %,a verzekert, is bet om haar dit aan te raden , dat l««o1^",wOtt door het Engelsche. gouvernement naar Weenen ÏV L'k uL^'J11 persoonlijk gevoelen uiten , dan moet ik zeggen, Vl'** d deel in de illusie ™de goed Beloov8eloovige beden, die %'Hrijf' °08tenrijk van het heroïeke middel, dat men het % ln V ïal gebruik maken. Overigens, wanneer het Wee•A, ?l «ch al wilde schikken naar de wenschen zijner raa i- V °°Bte • ZOU het zeei zeter zi'ne voorwaarden stellen. Als \' 4at ?rtik Italië erkende, dsn zou het stellig vooraf vorde- Svv°om-?e' gouvernement van Turin het waarborgen gaf voor VH"gm end belit van Venetië en te gelijker tijd voor de \iet liai'VBn het J?aUßBeliJk grondgebied. Hoe wil men nu \ 'in.,anBche gouvernement oait daartoe overga? Opregte "1 ,Voori tUBB°hen Oostenrijk en Italië is alleen mogelijk onder 't >h aÏÏSrde: öf Oostenrijk moet afstand doen van Veneti» V'B tor! bekommeren om het wereldlijk gezag van den paus; °et afstand doen van het denkbeeld der Italiaansche i*i * h § f'4 beden — maar ik weet niet tot welke hoogte ?\»J lM — dat de Paus reeds zou hebben verklaard, dat Wye rje "J,,le Tan den laden verwierp, omdat bij op geener• /!"'' °ccomplis wilde erkennen. Het is vrij waar•* ook nn de paus stand vastig zijn standpunt behou-
' ATO4B i-t ene» ivvpvn t den en zich bepalen zal tot het non possumus. De O-izette de Franee herinnert heden, dat keizer Napoleon beloofd had zijne troepen niet uit Bome terug te zullen roepen dan in overeenstemming met de mogendheden. De Constitutionnel zal zeker niet in gebreke blijven te antwoorden, dat de keizer een congres had voorgesteld, doch dat dit voorstel is verworpen. De prins en prinses van Joinville, de hertog en de hertogin van Aumale, de prins van Condé en de hertog van Q-uise zijn onlange te Konstantinopel aangekomen, van waar zij voornemens zijn hunne rei» voort te zetten over Corfu , Zante en Athene, om vervolg ms Italië, Zwitserland en België te bezoeken, alvorens naar Londen terug te keeren. Behalve den keizer van Rusland, verwacht men ook den koning en de koningin van Wurtemberg te Nizza. Een bataillon Zouaven zal derwaarts in garnizoen worden gezonden ter eere van deze doorluchtige gasten, JP.S. De tijdingen uit Mexico luiden gunst!» wat de militaire Operatien aangaat, dooh ongunstig wat de inwendige aangelegenheden van het land betreft.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 29 September. Het dagblad Kl Clamor stelt voor om de kwestie van St. Domingo op die wijze op te lossen, dat de regering alleen de steden St Domingo, Samana en Plata behoudt, en het overige grondgebied op het eiland verlaat. Op die wijze wil het blad aan den oorlog een einde gemaakt zien. Liverpool , 30 September. De Scotia is alhier van New- Vork aangekomen met de volgende berigten: Goud agio 123% ïllinois 127. Vereenigde Staten 1-82, 110% en stil. Katoen Middg. 175 o. en stil. Meel en Tarwe flaauw.- Petroleum ruwe 46 a 47 o. New-lfork » 21 September (B. A.). De overwinning door Sheridan op de Zuidelijken behaald, wordt volkomen bevestigd. De laatsten, onder den generaal Early, zjjn van Winchester verjaagd en hebben drie generaals verloren, alsmede 5000 man aan dooden en 2500 aan krijgsgevangenen. De Noordelijken hebben 3000 man verloren. Su«'sß , 28 September. Alhier zijn per Fransche mail de volgende berigten ontvangen: Bombay, 8 September. Katoen Oomrawattee 565 rs. Wissel op Londen 2.1%. Calcutta, 8 September. Wissel op Londen 2.1%. Canto», 26 Aug. Thee onveranderd. Wissel op Londen 4.9?»;. Shanghaï, 21 Augustus. Thee met veel handel. Zijde 25 ts. duurder. Wissel op Londen 6.9. Liverpool, 30 September. (R.-A.) Van Katoen lijn beden 5000 balen afgedaan. Deze week zijn verkocht 34,500 en aangevoerd 49,000 balen. Voorraad 412,000 halen. Men noteert: Upland middl. 26% d ; New-Orleans 27 d. JSerliJn, 30 Sept. Rogge 32% , op lever. 32%. K:,»polie 12, op lev. 12. Beurs van Londen, 30 September, {Slotkoor:} Consols »7% op Oct; Bouaaor N. geoon», i pOt, —; Giieken 1824 5 pOt 23; dito Coupons —; »' sxic; 3 pOt 26% ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. — t Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 46%; Russ. 3 pOt 53; dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pdt. 87% ; Spanje 8 pOt —; diro 2fc pOt 43; dito Pa»»ive 30%; dito Certif. doop. 135»;; Binnenl. Turken 6 pCt. 50%; Venezuela 2 pCt 21; dito 1862 55% ; Holl. 2% pOt 61. Wissel, 3/m.: Amst. 12.26; Parijs 25.80; Hamhnrg —; St. Petersburg 29%. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met M 97,820 en dat van den voorraad edel metaal met M 49,984 verminderd. — Per Scotia is uit New-York aangebragt $ 331,890. a»esu» vm»t Hr'eentsi»., 30 «vgiteiaiter. „.(fI*Moert.)1*Moert.) Mesall. 5 pOt 70 00; Nieuwe Zilveren Metall. 86.25; Loten 185* 87.25; Bank-Aotien 774; Noorder-Spoorw. 191.Ü0; Nation. 78 80; OrecL-Actien 183.40, Oostr. Staatsspoorw. 207.25; Wissel op Londen 116.00; Hamburg' 87.25 ; Parijs 45 95; ?,°„; SP.oOrw- 16250; Cred.-Loten 127.00; Oostsnr. Loten IS6U 81.60; Lomb. Spoorw. 245.00. Met veel handel in prolongatie. ,'« *enrs» v*« *"rs»nnfo»», 30 September. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt 58% ; aito Nation. 65% • mto Loten 87%: Spanje 3 pCt 47; dito 2* pOt. 43% ; Ver, Staten 6 pOt. 1832 43%. Wissel op Landen HB#; Weenen 100%. Beur» v»n Berltfn, 39 September. (Slotkoers.) Oost. Metall, 5 pOt 59%; dito JNataon. 67%; Sussen bij Stiegl. sde Serie 7i% ; dito 6de Berie 87% : «to spOt. 1852 85%; dito 3 pOt. 185» b 3%; Pruiss. 4% pOt 1013,4. Ver. Staten 6 pOt. 1882 44. Met vraag. Beurs van M*mburg, 30 September, (Slotkoert.) Rusl. Nieuwe 3 pOt 51; fipanje i pOt. 43%; dito 21* pCt *1%; Mexico 40; Wissel op" Londen 13.01%; Amst. 36 00; Verewsbank 105; Noord-Puitsehe dito 107%. De beurs was flaauw. SU*. C>ov<-tiH(iu*nde dépeehes «rs»rcn reeds <sj» <>» se vorige Mrtttit* «tv*<r>na9*iea.«
Turin , 30 September. De dagbladen maken een brief hekend van den heer de Villamarina, prefect te Milaan, aan de maatschappij van wetenschappen te Milaan. De prefect vervet klaart daarin, dat hij een bezoek heeft gehad van een ordonnance-officier des konings, die door Z. M. belast was om Milaan geluk te wenschen met zijne waardige en beteek enisvolle houding, alsook om te verzekeren, dat de conventie met Erankrgk volledig uitgevoerd zal worden. Het manifest van het natinaal commité constateert, dat de conventie door de Romeinsche bevolking goed opgenomen is. Men verwacht eene officieele bekendmaking van het nieuwe kabinet, zoodra het volledig samengesteld is. Verscheidene dagbladen verzekeren, dat het minister La Marmora ondersteund zal worden aoor de groote meerderheid der natie. De heer Ricasoh heeft al zgn invloed aangewend tot het helpen zamenstellen van het kabinet. Hij is weer naar Florence vertrokken. JJe Oazzetta del Popoio maakt een adres van de vereeniging, onder den naam van vereenigde committé's te Turin. aan de Italianen bekend, waarin de gebeurtenissen op 21 en 22 September «Sur*1 De g"neenteraden van eenige steden in *Z^^,?/^e 9?luïe ""«""omen, strekkende om aan den gemeenteraad te Turin hunne sympathie te betuigen. vertrokkeT "" " *' '"*' d° Nig™ wew naM »"»• Nat. leening 67.20.
Turin, 31) Sepkmber. Het ofßcieeJe orgaan deelt de «.menstelling van hot nieuwe kahinet mede. Het is nldua gevormd : o€s £4QnaUi^m Vt. *'jr «> hbmn \ji.t ... ctll/JlO f CC«IUU,VM I.ICV. La Mernrra, president, minister van buitenlandsche zaken en ad interim van marine; Lanza, binnenlandsche zaken ; Jacini, openbare werken; Petitti, oorlog; Sella, finantien ; Forelli, koophandel; Nasoli, openbaar onderwijs. Hetzelfde orgaan zegt dat bet nieuwe ministerie bij het aanvaardcr. der teugels van het bewind. het noodzake'ijk acht zjine voor;.i-mens( betreffende de staatkondige kwestie te doen kennen. Het .ministerie neemt de met Frankrijk gesloten conventie en hare voorwaarden aan; het verplaatst den zetel des beetuurs naar eene andere stad; het zal met dat doel een wetsontwerp bg de vertegenwoordiging indienen en buitendien een voorstel doen om" in de schade, d e Turin door deze verplaatsing lijdt,-te gemoet te komen. Ten slotte geeft het ministerie vertrouwen te kennen in de vaderlandslievende toewtfdiDg van de stad Turin en van de overige bevolkingen in Italië. Londen , 30 September. Suiker. De markt sluit flaauw, 1 a 2/- lager dan MBandag. Een lading Havana N°. 12 a y, a 35/6 verkocht. — Koflij vast — Rijst flaauw; 4000 bn. Bengaal tot 8/6 a 10/- verkocht; Madras 9/-. — Thee stilier. SchotKch IJzer 57/-. — Talk 40/9. — Lijnolie 34/6. — Peroleum ï/i%. . Tarwe flaauw; Gerst en Haver 6 d. 1 1/- lager. Boter. Friesche 124-. — Schellak 7/rt a 10/- lager. Liverpool, 30 September. Katoen stil; 4000 bn. rerkocht; 18% d. voor fair Suratte. Beurs vmn Ptu-its» 30 September. Fransche 3 pOt. 65.75; dito i% oOr. 95.50; Cred. Mnb, 1000; Fransoh-Oost Spoorw. 445; Buss, dito —; Slotje 3 püt —; d*o 2i< pOt, —; Italië 6725. (Slotlcoert.) Fr. 3 pOt. 65.75. Wissel, op 3/m.: St. Petersburg — ; Londen 25.40 i Arrït, 209%; Hamburg 86%. Beurs van lladrid* 29 September. Spanje 3 pOt. 50.50; dito 2 pOt. «5.45.
---

BINNENLAND. STATEN-GEJNERAAL.
Tweede Kamer. De begrooting van uitgaven voor den aanleg van staa*sgpoortoegen, dienst 1865, is bij de tweede kamer ingekomen. Zij is geraamd op f 21,000,000. Aan de Memorie van Toelichting ontleenen wij het navolgende Blijkens een overzigt van hetgeen aan de onderscheidene spoorwegiijnen reeds gedaan is en nog te doen valt, zijn met den aanl?» groote vorderingen gemaakt. Zonder buitengewone krachtsinspenning kunnen in het volgende voorjaar de werken voor vijf van de bü de wet van 18 Augustus 1860 vastgestelde lijnen over de geheele lengte in aanleg zijn, namelijk die van Arnhem tot Leeuwarden, van Harlingen naar de Hnnnorersche grenzen,van Zutphen naar de Duitsche grenzen, van Maastricht tot Breda en van Venlo tot de Pruissische grenzen. Van de overige lijnen zijn in aanleg en gedeeltelijk voltooid He gedeelten van Rosendaal tot Goes, van het Rhijndijkje bij Utrecht tot Kuilenburg, met inbegrip van de brug over de Lek, van Moerdijk tot Breda en van het Nieuwe Diep tot Alkmaar, en zal in dit of in het beg'n van het volgende jaar de aanleg van de gedeelten van Kuilenburg naar Bommel, met inbegrip vin de brug over de Waal, en van Alkmaar tot het IJ uitbesteed worden. D nkelijk zullen in het volgeide jnr de gedeelten van Arnhem tot Zutphen , van Zutphen tot Deventer, van Zutphen tot Hengelo , van Maastricht tot Roermond, van Roermond tot Venlo en van Tilburg tot Boxtel voor het verkeer geopend werden, en zal het mogelijk zijn, behalve de bovengenoemde werken, aan te besteden: het verleggen van de dijken onder het punt van overgang over de Waal bij Bommel, den onderhouw voor de brug over de Maas in den weg van Bommel naar Boxtel, den aanleg van het gedeelte van den spoorweg op Zuidbeveland tusschen Goea en het Sloe, al de werken ter voltooijing van het kanaal door Zuidbeveiand en welligt nog den dam door de Ooster-Schelde. Het onderzoek omtrent de verschillende rigtingen der lijn Rotterdam—Willemsdorp is thans afgeloopen; de centrale commissie voor de Rhijnvaart heeft de ontwerpen van overbrugging, voor het geval dat de rigting door de Alblasser- en Krimpener-waarden mogt worden gekozen, onderzocht en daarover rapport uitghragt Een voorstel omtrent de te volgen rigting zal, onder mededeeling van den uitslag van het onderzoek en van genoemd rapport, aan de kamer worden onderworpen. Wanneer dit voorstel de goedkeuring der wetgevende magt erlangt, zal de uitvoering, waarop by het opmaken der begróoting is gerekend, met kracht worden aan«aa"d. Voor den overgang van het Sloe en de in verbsod daarmede te maken werken op het eiland Walcheren zijn de noodige opnemingen en onderzoekingen geschied. Ook daarvoor zal een voorstel ter beslissing aan de wetgevende magt worden aangeboden. De aansluiting aan het Pruissische spoorwegnet van desiaatgspoorwegen van Venlo en van Zutphen naar dePruissiacrteprenzeu, alsmede van den weg van Nijmegen naar Kleef, werd by tractaat geregeld. Die tractaten zullen aan de kamer worden medegedeeld. Tot regeling van de aansluiting van den Noorderspoorweg aan rit Hannorersche westhaan heeft tusschen de daartoe benoemde Hannoversche en Nederlandsche commissarissen overleg plaats gehad. Het laat zich aanzien dat ook hier de onderhandeling spoedig met gunstigen uitslag zal bekroond worden. Bij den voortgang der werken rijst de behoefte aan middelen. Men heeft getracht in de begrooting der werken slechts de uitgaven op te nemen voor termijnen, welke in dat dienstjaar, of uiterlijk in het begin van het daaropvolgende dienstjaar kunnen vervallen, zonder dat vertraging in de uitvoering te vreezen zij. Daartoe zal, behalve het batig slot der vorige dienst en het jaarlijksche cijfer van tien millioen, nog een bedrag van vier en een half millioen noodig zijn, tenzij men den aanleg der sectien Meppel-Heerenveeu, Heerenveen-Leeuwarden, Groningen- Winscboten, Winschoten-grens zou willen uitstellen, en de som voor aankoop van spoorstaven met 7 ton verminderen.
---

Rotterdam, 30 September.
De afdeelingen van de Tweede Kamer zijn heden vergaderd I°. tot benoeming van de commissie tot wijziging ran het reglement van orde en 2°. tot het onderzoek der wetsontwerpen o. verhooging van hoofdstuk V der begrooting van 186»; b onteigening tot demping eener sloot te '« Hage; e. idem voor het voedingskanaal van de Maas naar de Zuid-Willemsvaart; d idem tot verbreeding van de Hoenderstraat te Maastricht; e idem voor den spoorweg van Utrecht Kuilenburg; ƒ tot wijziging van de begrooting der landsdrukkerij voor 1863; en g. voor het drooge dok te Willemsoord. Aanstaande Ma-ndag zullen genoemde afdeelingen de wetsontwerpen nopens het geneeskundig staatstoetigt, enz., op nieuw in overweging nemen, terwijl Woens lag daaraanvolgende met het onderzoek van de ontwerpen, uitmakende de staatsbegrooting voor 1865, een aanvang zal worden gemasjr .
'! . . _^_ Nur wij vernemen, heeft de directie der Ned. Rhynspoorwegmaatschappy zich, als dadelijk gevolg van een der aaor d* buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders IL Woen». dag genomene besluiten, dien eigen dag reed» gewend tot het gemeentebestuur dezer stad, ten einde met dat bestuur in overleg te treden over de te geven riaiting aan den geprojerteerden ver» bindingaweg tussohen het station van den Ned. Rijnspoorweg en dat der Holl. ijzeren spoorweg maatschappij. Op eenen daarb(j overgelegden plattegrond der gemeente ia globaal aangetoond de rlgting, waaraan zij voorloopig m ende de voorkeur te moeten geven. Wanneer de ontworpen utaatsspoorweg over Botterdam tot stand komt, zou deze, volgens cie rigting op het kruispunt met de ontworpene verbindingslijn reeds de nooM-ge hoogte kunnen hebben, om ook hier boven over te passeren. Bleef het daarentegen bg een eindstation van den staatsspoorweg op Fijenoord, wordt tevens aangestipt, hoe er alsdan tusschen djt station en de stations vaa den Ned Rhijnspoorweg en den Holl. ijzeren spoorweg eene verbinding zou kunnen worden tot stand gebragt, door middel van een traject, zooals vóór de optning der brug te Ooblentz onder anderen te Capeile bestond, en nog tusschen Ludwigshafen en Mannheim bü voorbeeld met goed gevolg wordt gebezigd. Men verzekert, dat de bekende luchtreiziger Nadtrvoornememis nog dit jaar te Amsterdam met eene ballon op te stijgen. (Arnh.Ct) Z- M. heeft benoemd James Whyte Atkint tot consul dep Nederlanden op het eiland Barbados; den adi-commies van het dep. van oorlog W. JS. Capel, tot commies; den vasten schrijver van genoemd hoofdbestuur R. S. Pret, tot adj -commies f tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk ea militair huis van verzekering te Maastricht mr. M. R. Batta, adv.-generaal bij het prov. geregtshof van Limburg; en bet vicepresidium van dit collegie opgedragen aan mr. M. V. Rijst, lid der commissie. Z M. heeft benoemd bij de d.d. schutterij: te Rotterdam tot lste luits. H. Rehm en L. -?. Klerk de teut, thans 2de luiie.g tot 2de luits., E. Moll, O. T. van Mannen en M. L. C. Lehf thans sergeanten; te Vlissingen, tot Isten luit. J: W. Calten, thans 2de luit.; tot 2den luit. C. E. Plugpe: en by de rustend» schutterijen: in de prov. Noord-Brabant, 2de afd., 2de bat., Ie coi ip,, tot 2deu luit. O. W. Metsers, thans serg ; in de pror. Gelderland, Sde afd., le bat., 2decomp, tot kapt. O-. R. Meije. rink,thans le luit; tot 1 sten luit. J. Bunnetoold. thans 2de luit,t tot 2den luit B. D 9. Muiier. thans serg. Z. M. heeft vergund aan J. P. van Roey Smith van Engelen te Rotterdam, het dragen van de hem door Z. M. den keizer van Rusland geschonken medaille van verdienste. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan den O.-I. hoofdambt. mr. D. C. A. graaf va» Bogeniorp, laatstelijk rei, van Samarang, thans met verlof hier te lande, met toek- van pens.; aan dra W. Joneihloet, als hoogleeraar in de faculteit vsn bespiegelende wijsbeg. en letteren aan de hoog< school te Goningen; aan mr. S. J. Cohen als procureur bij de arr.-regtb te Roermond; aan J. X. Bron als commies van bet dep. van oorlog; aan mr. U. E. Cazius. als lid en vice-president der comm. van adm. over het burger!, en mil. huis van verzekering te Maastricht, onder dankbetuiging; by de dd schutterij: te Rotterdam aan N. J. van Wittenen J. van Vollenhoven Pzn., als lste luits, en aan A. Royte Veder, als Sde luit.; te Viissinueu aan J. van der Beke Callenf els, als lste luit., aan B. J. T.deman, ala 2de luit.; te Enschedé aan A Elderink. als 2de luit; bij de rustende schutterijen in de prov. Gelderland, 2de afd., lste hatt., 2de comp., aan R. J. Tenkink, als kapt ; in de prov. Utrecht, 2de batt., 3de romp., aan F. O. van Beede, alt Sde luit.
* 's Gravenhage , 30 September. Naar men verneemt, zal Z. M. db koning zich binnen eenigen dagen naar het Loo begeven. . — Z. M. de koning heeft heden namiddag ten 5% ure in een plegtig gehoor ontvangen de commissie uit de tweede kamer der ¦taten-generaal, ten einde Z. M. het adres van antwoord op de troonrede aan te bieden. Z. M. beeft aan die commissie het volgende geantwoord; » Mijne Meeren ! " »Ik ontvang met veel genoegen by dit adres de verzekering der Tweede Kamer om hare taak, ter voltooijing der vele werkzaamheden die haar wachten, met blijmoedig vertrouwen te aanvaarden. • Hierdoor kan deze zitting, onder Gods zegen, rijke vruchten opleveren; — dit is althans Myn innigste wensen. — De generaal Mansouroff, gezant van Z. M. den keizer aller Russen alhier, is gisteren in den laten avond van zijne buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — De in de maand Mei 11. ingelijfde miliciens der ligting van dit jaar by de vyf regementen dragonders en bij het reg. velden rijdende artillerie, welke tot nadere oproeping met onbepaald verlof zijn gezonden, zullen aanst. Zaturdag, 1 Ootober, Wj eezegde corpsen in werkelijke dienst optreden, ten einde dsaxbil gekleed en geoefend te worden, en voor den tyd van een jaar in activiteit verblgven, waarna op dien dag de miliciens der ligting van 1863 van gezegde corpsen in bet genot van onbepaald verlof zullen gesteld worden. — Heden is de table li'hóte op het groot stedelijk badhuis t Scheveningen gesloten. — By den raad van state, afd. voor de geschillen van bestuur, zijn eergisteren behandeld de volgende zaken: le. het beroep vac het bestuur, het waterschap van Oudheusden, Elshout en Bulten van een besluit van gedeputeerde staten van Noordbrabant, waarby mag* tiging is geweigerd tot het instellen eener regtsvordering tegen de gemeente Drunen wegens een duikersluisje in den Hei of Meerdijk; 2o. het beroep van A. van Meet, te Litti, loteling in de gemeente Oss c. a. van een besluit van gedeputeerde staten van Noorb'sbant, houdende handhaving van de uitspraak van den militieraad, waarbij de adressant voor de dienst der nationale militie is aangewezen. Verder zyn nog behandeld een paar geschillen over domicilie van onderstand. — By de arr. regtbank alhier is heden namens den hertog van Brunswijk geantwoord op de vordering des eisoher» tod beantwoording van den aantal voor «eten gestelde vraagpunten. Namens den hertog is gerefereerd aan de uiwpraak der regtbank, In de volgende week zal daarop, nu weder van wege deneiacber, worden geintwoord. Amsterdam, 29 September. Een diefstal van grooten omvang werd gisteren voor de arroadissementi-regtbank 3de kamer(voor«itter Mr. Dronsberg) behandeld. Uit den winkel dt Groene Lamp op het Koningsplein, toebehoorende aan den heer Rootmeijer, werd door de dienstbode achtereenvolgens gestolen eene massa galanterien, op «ich zelve een kleinen winkel uitmaken le; deze voorwerpen werden do r laren vrijer in ontvangst genomen en geborgen in een kist en in katten en een ladetafel zijner moeder ten haren huize. Het O. M., by monde van mr. M. J. van Lennep, requireerde voor de hoofddader»! 3 jaren en voor de beide heelers 1 j»-^, «n efniaaia op«lui' ting door te brengen. Door den advocaat der beide laatsten. Mr. Rud. B Benjamins, werden voor den vrijer (den 2den beklaagde)' verzachtende omstandigheden aangeroerd en voor de derde tot vrijspraak geconcludeer rt 1° op grond van bet niet bewezene ten haren opzigte en 2°. subsidiair, dat hier aan geene toarekea- H*»hitd mogt eedt-Ar »*»d«Q. «1c stMad» d« hh>tiif_» mosd****-* geheel onder den invloed van haren zoon, derhalve toepassing van art. 64 C. P. De regtbank deed nog heden uitspraak, veroordeelde de hoofddaderes tot eenzarpe opsluiting voor den tgd van een jaar, den tweeden beklaagde voor den tijd van een balf jaar en sprak de derde beschuldigde (de moeder) vrij van het haar ten laste gelegde misdrijf. — Onder begunstiging van heerlijk zomerweder, werd Zondag 25 dezer in het lokaal Eik e» Linde», Plantaadje, een huishoudelijk feest gehouden van de handboog- en buksschutterij Claudius C'-vili», onder bescherming van Z K. H. prins Hendrik. De Noord- en Zuid-Holiandsche handbdogsohuttersbond had een concours aangeboden om drie banierprljzen. Des morgens ten 10 ure vereenigden zich aldaar de gilden Eendragt e» Vriendschap, Genoegen zij ons doel en Concordia van hier, nevens Willem Teil en de Batavieren van Rotterdam, en werden door den president der feestkommissie hartelijk welkom geheeten, in de smaakvol gedekoreerde zaal. De zes sohutterijen begaven zich met hunne vanen en banieren in optogt, voorafgegaan door ds kapel van Clauiiüe Civilis, naar het terrein, mede met de nationale en oranjekleuren getooid, terwijl boven den ingang oer schietdoele eene trofee zioh vorhief van het Amsterdamsche wapen, omgeven van de vlaggen van Amsterdam en Rotterdam. Ten ! 1 ure begon de wedstrijd, die omstreeks fen 4 ure eindigde, en waarvan de uitslag was: dat door Claudius Civilie werden geschoten JU punten en 5 rozen; Eendraat en Vriendschap 214 punten, 8 rozen; Genoegen zijons doei 194 punten, 8 ro«en; Concordia 155 punten, 3 rozen; de Batavieren 128 ponten, 3roz-nen WW*m Teil 130 punten, 4 roten, zoodst door beide eerstgemelde gilden moest worden o?erge«choten. Hiervan was de uitslag, dat door Eendragt en Vriendschap de lste en door Claudius Civilie de 2de prijs werd behaald; terwijl (ierozenprgs werd gewonnen door Genoegen zij om doel. De meeste punten waren geschoten door den heer Meijer van Rotterdam (52). Na de uitreiking der prijzen vereenigden zioh "verscheidene heeren aan een vriendechappelijken maaltijd. Het feest werd be loten met een luisterrijk bal. Bijzondere hulde verdient de kapel van Claudius Civilis, die door hare heerlijke uitvoeringen niet weinig fot het genot heeft bijgedragen. * Delft, 30 September. In de zittirgvan den gemeenteraad op heden is besloten ean de gemeentelijke inrigting tot opleiding van jongelieden tot Indisch ambtenaar, ook onderwijs te doen geven ra de landmeetkunde en het waterpassen en zal in de Volgende vergadering deze zaak nader worden behandeld en een docent voor die vakken door B. W. aan den raad worden voorgedragen. Tevens is besloten om, n*ar aanleiding van een verzoek vaneen 24tal jongelieden, die de lessen in de voorbereidende klasse van de polytechnische school volgen, aan de hoogere burgerschool alhier een avond-cursus te doen houden, waarin onderwijs zal worden gegeven in de talen (bet Hollandsch, Fransch, Engelsch en Duitsch) en zulks omdat die talen aan de polytechnische school niet onderwezen worden en die leerlingen niet in de gelegenheid zijn de dag-lessen in de talen, die aan dè hoogere burgerschool gegeven worden, bij te wonen, daar zij alsdan aan de polyt. school moeten zijn. De raad nam dit besluit met te meerdere bereidwilligheid aan, omdat men daardoor in eene bestaande behoefte zou voorzien en men reden had te vertrouwen, dat dit door de regering met genoegen zal worden gezien. Ten slotte werd tot gemeente ontvanger benoemd de heer M. 3- van Koeverden, op een tractement van ƒ 2100, vrij van bureao koeten en met toevoeging van twee klerken, ieder met een -tractement van ƒ 500, benevens een jeugdig bediende op f 50. 'Hrimpenerwaard , 28 September. De inzameling der zaailing of zaadvoortbrengende hennep , die door de natte weersgesteldheid zeer vertraagd en bi-moeu'elijkt werd, is allerwege afgeloopen. De opbrengst in aantal schoven is vrij voldoende; zij kan , zoo als de landman dat noemt, op een gewoon gewas gerekend worden. De zaßddorsching, door uitmuntend herfstweder begunstigd , heeft aanvankelijk de niet hoog gestemde verwachting bevestigd; het beschot van zeer middelmatige kwaliteit kan op naauweitjks % van een gewoon jaar gesteld worden; omtrent den prijs ïan het zaad is nog geene limite bekend. * beerdam , 88 September. Op de heden hier gehouden najaarsmarkt waran 8.H3 stuks paarden aangevoerd, waaronder 183 veulens. Voor goede waar werd goed geld betaald; dit was inzonderheid hefc geval met de veulens, die tegen hooge prijzen werden afgezet; intusschen was de verkoop niet druk. Er waren niet veel vreemde kooplieden. * * Leeuwarden» 28 September. Door Z. M. is weder in de activiteit gesteld bij het Be. reg. reg. alhier de kapitein op non activiteit P. F. Prins. ** Veen wouden , 27 September. Met alle kracht wordt *r thans aan de reikhalzend verlangde spoorwegen Leeuwarden - Groningen gearbeid. Zoo van Buitenpost als van den kant van Hardegarijp nadert, men meer en meer ons dorp, in welks nabijheid bereids een uitmuntend logement, op zeer korten afstand van het stations-gebouw, zoo goed als geheel voltoo.d is. Slechts door de tegengehouden onteigening van een paar panden onder Kuikhorne, worden de werkzaamheden eenigzins gestremd. * Zwolle , 29 September. De heden alhier gehouden St Michiels markt van paarden was vrij wel bezet. Ongeveer 600 stnke bevond zich aan de iijn. De handel was echter lusteloos en alleen in veulens werd iets gedaan. Tcch werden er voor best soort werkpaarden nog tot ƒ 420 a 430 en voor veulens tot f 97 bedongen. De prijzen hielden zich dus beter staande dan men bij de duurte van het hooi had kunnen verwachten, bei welk in deze streken reeds tot ƒ 13 il ƒ 30 per 500 halve Ned pond moet gelden. * * Harderwijk , 30 September. Het contingent suppletie troepen, dat in den loop van het jaar 1865 naar Oost Indie zal werden uitgezonden, is door Z. M. vastgesteld op 2350 man, terwijl in vermindering daarvan dit jaar nog 300 man naar Java zullen moeten vertrekken. * Utrecht % 30 September. Gisteren heeft de adjudant van Garibaldi een bezoek gebragt aan het Utrechtech-studentencorps. dat in het vorige jaar zijn sympathie aan Garibaldi heeft batuigd. De adjudant heeft een dejeuner gebruikt by den rector van bet corps, eene vergadering van den cenatus Veteranorum bijgewoond en een bezoek gebragt aan de Studenten Sociëteit. * * Amersfoort, 28 September. Door het dep. van oor Jog is «an den heer Gerritsen, als de minste inschrijver, deJeverancie toegewezen der fourrsges voor de alhier gestationeerde troepen te paard van den "sten November aanst. Tot uit. October 1865 voor de prgzen van: de 10 ffi haver ƒ 0.80, de 10 ffi booi ƒ 0.60, de 10 ffi strooi / 0.30. ?Vlissingen, 30 September. Zr. Ms. korvet Prins Maurite der Nederlanden is gisteren uit de haven naar de reeöe vertrokken; genoemde bodem zal tot den 15den der volgende maand aldaar verblijven, en dan de reis naar O. I. aanvaarden Zr. Ms stoomschip Adolf, Hertog van Nassau, deed gisteren een proeftogt op de rivier. *SBosch, 29 September. Het provinciaal geregtshof van Noordbrabant heeft heden Cornelia van Luxembur», ook genaamd Verschure, vrijgesproken van de tegen haar ingebragte beschuldiging van kindermoord, en bevolen dat zij onmiddellijk in vrijheid zal worden gesteld, waartegen het O. M. geene bedenkingen had. '
Zondag voormiddag ten elf uur werden de ingezetenen te Rgssen verontrust door het gelui der brandklok. Het bleek al spoedig dat de watten-fabriek van de heeren L. en B. Tusveld, in brand stond. Met den meesten spoed waren drie brandspuiten op de plaats van hst onheil aangebragt, en, niettegenstaande de vlam reeds uit het dak sloeg, gelukte het de brandweer, binnen een half uur tgds de brand geheel meester te worden, zoo zelfs dat het dak nog behouden bleef. De schade bepaalt zioh dan ook grootendeels tot de in de fabriek aanwezige watten en ruwe katoen. De brand is ontstaan in een der droogvertrekken en moet veroorzaakt zgn door de slechte capaciteit van een daar geplaatsten kagchel. Alles was voor brandschade verzekerd. — Te Zwolle is een gegoede knaap uit de omstreken van Hasselt, beschuldigd van het stelen van een pruim van eenen boom, 1.1. Woensdag door den regter-commissaris in verhoor gekomen; de eigenaar én de veldwachter waren als getuigen opgekomen. Deze ontvingen te «amen ƒ 1.83 voor reiskosten, terwgl het isïi&"fcsoj gebeuren, dat de jongen voor het nemen van dien f T*!^?*^***! ™ de gevangenis komt.
"WTOk HooW werden den 29sten dezer aangeroerd 226 sta- V* S*fti*V' %f?end« 58.360 Ned. «; kleine gras- ƒ 28.75; idem .-. "<plqttïissS* /§«-50. B .'s
BVRCrEmLiJKjE STAND van 30 September. OVERLEDEN. M. G. Dorby, huisv. van P. van de Leur, 47 j. — W. C. Moonen, D. 3 d. — W. Pama, Z. 8 m. — 3. W. H. Houben, Z. 1 m. —A.P. J. Franken, D. 4j. —W. J. Eversen, Z. 1 m. — J. Tertoolen, Z. 2 j. — J. O. W. Schell, Z. 2 d. — p. Nieuwenhuizen, man van M. E. Hoven, 61 j. — H. Eikenaar, D. 5 m. — J. 3. van Leeuwen, Z. 3 m. — 3. van Hoorn , D. 10 n. BEVALLEN: G. M. Kerkhof, geb. Bakker, D. — J. M. van Schijndel, geb. Welling, D. — A. Erwioh, geb.Leentfaar, Z. —P. C. Booderkerk, geb. Boogmans, Z. —E. Levinson, geb. van Gelder , D. — N. Nieuwenhuizen, geb. van der Graaf, D. —C. J. W. van do Wiel, geb. Lepel ,"D. —E. C. de Bruyn, geb. Garmse, D. — D. F. O. Vréke, geb. Koodering Olemens, D. — C. Haagberg, geb. Bijster, Z.
---

