HOOFDAGENTEN.
J* des. Courant, zija: te Amsterdam Si. SCROOÏÏK, **<» * Un. — Batavia O. MOÏ-FF & C°. — A. VAN MDOeSTmATEW & ün.- A. M, IOEBÈWmB * Cïe. — Hamburg RAA* '^SUBOI « V»«a_JBR. — Londen A. WAI7--*Cï3 , 14 TavistockStreet Covent Garden. — Paryt ?*V*SS , rue J. J. Roiisseau, 8.
---

KENNISGEVING.
'Je l BURGEMEESTER Tan Rotterdam brengt ter kennis van .. "^anghebbenden in de gemeente woonachtig , dat tot het .a_ pen der Attestatiën de Vita zal worden gevaceerd in het *ooij ? gestelde Bureau in het Raadhuis, en voor het tegen- Hfe rc*}g tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee W _* e TO'gende orde, als: Voor de personen, waarvan de V"!! amen heginnen met de letters I, E,L , M, op Zatur- Oei *>" lsten October; N, O, P, Q , op Maandag den 3den R, S, T, TJ, op Dingsdag den 4den October; V, ot/i. ' ' °P Woensdag den sden October; A, B, C, D, .5 u°uderdag den 6den October; E , F , G, H, op Vrijdag U 'den October ; terwijl diegenen, welke bunnen dag hebben t_. \ v9°rbijgaan en wier namen behooren onder de letters N 3jc,* .ich Zaturdag den Bsten October, en die van A tot M jm? -Dingsdag den Uden October ter plaatse en ure voornoemd, dj ea moeten vervoegen , en na dien tijd voor de gepensioneerteii' We^e Tfm de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben (Jc ."kt, genoemd Bureau open zal zijn dcs Dingsdags, Donj ags en Zaturdags, van tien tot twaalf ure. otterdam, den 28sten September 1861. De Burgemeester voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

Algmeen Onerzigt.
r Rotterdam, 3 October. *-o» • c°uventie van 15 September reeds door de Fransche [^"ug aan het kabinet te Weenen officieel medegedeeld ? De je,lDêen hierover verschillen. Doch in elk geval mag men als „ 6f aannemen, dat de conventie het onderwerp is geweest van j/Prokken tusschen den Franschen gezant te Weenen en graaf dit' rB< hetzij dat de eerste daartoe het initiatief genomen of _< d° laatste ophelderingen uitgelokt heeft. Ook heeft de tj.,oacbe regering reeds op dezen oogenblik aan hare diplomawe. agenten in het buitenland eene circulaire gezonden, j fln de motiven , die haar bewogen hebben tot het sluiten t.jr c°nventie, worden uiteengezet. Het is te hopen, dat deze vt, u'a'ro niet in die raadselachtige bewoordingen zal zijn verdiu' *'8 menig artikel in de Parijsche offieieuse organen; want >?uit kan men luttel weinig opheldering putten. , «e Patrie beweeit dat die circulaire slechts de aanvulling <le v*tt zeer duidelijke en categorische ophelderingen, die j. Drouin de Lbuys reeds aan de verschillende gezanten Hj prijs ten dien aanzien gegeven heeft. Wij weten natuurlijk j 'i wat de heer Drouin de Lhuys bij deze gelegenheid aan . vreemde gezanten heeft gezegd ; maar of dit zoo duidelijk fe] C|ltegorisch is als de Patrie wil doen voorkomen , betwij- wij zeer. De Patrie gaat nog verder en zegt dat allen jj~ *ie deze ophelderingen verstrekt zijn, als uit één mond v*- .'aten wedervaren aan den geest, die bij het sluiten dercontJ" ,1.a heeft voorgezeten. Wie zou ooit gedacht hebben dat eene »'ltieke daad, waarbij zulke teedere en tegenstrijdige belan| f° betrokken zijn , zoo zeer de algemeene goedkeuring kan wegtijll ? Maar het is de Patrie die het zegt, en hare rol is minis¦ 6! te wezen. *sin 'ij dat de heer Ricasoli al dan niet het aanbod heeft ont((*«, om eene portefeuille in het nieuwe Italiaansche kabinet _ija*Svaarden, zooveel mag men uit de berigten opmaken, dat isJ %e ondersteuning aan hot kabinet heeft toegezegd, en dit Qe groote asnwinst voor het ministerie. V1* eene toenadering van Oostenrijk tot Italië hoort men te H^ien tbans in 't geheel niet meer spreken. Men houdt zich a 8 Bar eu vrij algemeen overtuigd, dat indien het Weener kabinet Kjf^an al gedacht heeft, dit denkbeeld door de conventie ïJ.ei!l en al ter zijde gesteld is. Intusschen is daarbij niets 0osPeeld; immers eene erkenning van het koningrijk Italië door fl. ar_k zou, zooals wij reeds opgemerkt hebben, afstuiten op .„ v°orvraarde die Oostenrijk daaraan ongetwijfeld zou vaßt£°Peu, de voorwaarde namelijk dat Italië afziet van Venetië. <.„ J 1 frankfort wordt fians gemeld, dat de heer von Bismarck V. ""didatuur van den groothertog van Oldenburg voor de n;t , Sdommen wil opgeven, maar daaraan, behalve de bekende, Oo^'tend in het belang van Pruissen gestelde voorwaarden, Scï die verbindt dat de hertog van Augustenburg den heer von d,i^el-Plessen aan het hoofd zijns kabinets zal plaatsen. Een lijk 'Jforio, aldus leest men verder in het berigt, dat niet dade•öom wantrouwen, van het geheele land tegen zich zou hebben, »Ho öeQ heer v. Bismarck inderdaad als eene niet te dulden ?»_iöla'I'e Toorkomen, en wanneer het de wensch van den hertog » ' Augustenburg mogt zijn, de verhouding van het volk tot *H I'e?orirS dadelijk zooveel mogelijk gelijk te maken aan de Hitj/^ding in Pruissen, dan zal een ministerie v. Soheel-Plessen trSu uiend aan het doel beantwoorden. Doch het doel van den j*B!Bchen premier zal hoogstwaarschijnlijk niet gelukken. jfj.6 koningin moeder van Spanje , Maria Christin», is nu te Ma- Oj' teruggekeerd, zooals na de optreding van het kabinet Narvaez te, 'ddelijk verwacht werd; want koningin Isabella schijnt hare wUëfeomst tot voorwaarde gesteld te hebben. Zal Maria Christina in Spanje teruggekeerd zijn dan zij hst verlaten had? lijk ZÜ inzien dat sedert zij opgehouden heeft regentes van het W.te J'jn, haar volstrekt geen invloed op den gang van zaken Ü?. °mt? Het jg voor haar zelve te hopen. Zooveel is zeker Bj Narvaez — hij moge haar nog zoo gunstig gezind zijn — itJ de «aan is, om zich door de camarilla of andere zijdelingsohe goeden to laten behcerschen. Zij weet ook, dat thans h»? meer dan vroeger een wakend oog zal gehouden worden op lw9 hemoeijingen. Eene herhaling van hare kuiperijen aan bet ge,. Io.u eene roekeloosheid te kennen geven, waarvan de geyol«ou Ö!et te voorzien zijn. Indien het gerucht waarheid behelst, Wd Ü gene;f?d wezen om vrijwillig den winterm het buiten% door te brengen. Dit besluit zou zeker het verstandigste ,__¦ al ware het alleen om geen argwaan te wekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
D Londen, l October. b_n teger_woordige bloeijende toestand van Nederland en de >(el Te Bt»atkunde van het ministerie Thorbecke, hetwelk zoon "t torgebragt om de welvaart des land» te bevorderen, heeft bij ons te lande in de laatste tijden eenigermate de aandacht tot zich getrokken en aan de Engelsche bladen, die zich in den regel om Nederland niet veel bekommeren, stof totleadingartikelen opgeleverd. De Daily News, Daïly Telegraph, Morning Star enz., hebben zich onlangs zeer vleijend over den heer Thorbecke uitgelaten, en de Globe, een ministerieel orgaan, bevat nu ook een artikel, waarin dien staatsman groote lof wordt toegezwaaid. In dit artikel wordt o. a. het volgende gelegd: » Na de gebeurtenissen van 1830 verkeerde Nederland eeni* germate in dezelfde positie als waarin Denemarken thans verkeert , met dit onderscheid, dat aan Denemarken de sympathie van het grootste gedeelte van Europa ten deel valt, terwijl daarentegen Nederland destijds geen bijstand of sympathie ondervond, maar met verlies van lijne schoonste provinciën, beladen werd met een buitengewonen schuldenlast en beroofd van alle hulpbronnen, die door den bond der Nederlandsche en Vlaamsche nationaliteiten waren tot stand gebragt. Te gelijker tijd daalde de belangstelling in binnen- en buitenlandsche politieke aangelegenheden tot op nul. Een natuurlijk gevolg van dezen toestand was dat de meest onbevoegde mannen het roer van den slaat ia handen kregen en hét land hoe langer zoo spoediger ten ondergang bragten. Eene jaarlijksche vermeerdering van uitgaven moest gevonden worden uit gestadig verminderende inkomsten, tot dat eindelijk de flnanciecle wanorde zoo hoog liep , dat zoo niet de natie, dan toch vele der voornaamste volksmannen handen aan het werk sloegen. Onder deze laatsten was de tegenwoordige eerste minister Thorbecke. Met een aantal zijner vrienden en voorstanders wist hij de natie wakker te schudden, waarvan het gevolg w.s, dat hg in 1840 tot lid der staten-generaal werd benoemd. Met dat tijdstip begon eene nieuwe periode in de geschiedenis der Nederlanden, eene periode van strijd voor politieke vrijheid en materieelen vooruitgang. De strijd was voor den heer Thorbecke en zijne partij niet gemakkelijk. Tegenover hen stond eene digte phalanx van ultra conservatieven, wier hoogste wensch het was het politieke leven der natie te vernietigen. Evenwel na een volhardenden strijd van acht jaren, kon Thorbecke zijn vaan op het bolwerk van het Nederlandsch Torryisme p'aataen. Den 18 Maart 1848 stond hij aan het hoofd van eene commissie tot het ontwerpen eener nieuwe grondwet. Binnen weinige maanden was deze gereed, waarna zij den 14 October daaraanvolgende door den koning bekrachtigd werd. Sedert dat oogenblik betrad Nederland eene nieuwe loopbaan van politieke en maatschappelijke werkzaamheid. Thorbecke werd in October van het volgend jaar aan het hoofd van het kabinet geplaatst en of schoon hij in 1853 aftrad, zoo bleef daarom toch de beweging ter hervorming voortgaan en was sterker dan zij ooit geweest was, toen Thorbecke in Februarij 1862 op nieuw het roer van den staat in handen kreeg. De vooruitgang van den kleinen staat, na de invoering der nieuwe grondwet en de opwekking tot een nieuw volksleven, was iets buitengewoons. In plaats van langer met een jaarlijksch deficit te kampen en steeds meer en meer achteruit te raken, begon Nederland zijne enorme nationale schuld af te lossen. Deze bedroeg vóór 1848 £ 28 per hoofd en was dus naar evenredigheid grooter dan die van Engeland, die per hoofdop»? 27.15 sh. werd berekend. Thans is dit in Nederland reeds tot op £ 22,6 sh. per hoofd gereduceerd." Vervolgens wijst het blad ter loops op de rede bij de indiening van het budget, heden voor acht dagen, en het voornemen van den ministervan financiën tot afschaffing der gemeentelijke accijnsen. »Dit iB een maatregel," zegt het blad, » waarop keizer Napoleon reeds sedert lang gewacht heeft, zonder dat hij ooit in staat is geweest dien wensch te verwezenlijken; bij gevolg is Nederland nu op weg om Frankrijk in materieelen vooruitgang den loef af te steken." Heden morgen heerschte in onze hoofdstad de grootste ontsteltenis , ten gevolge van een vreeselijken schok, die eensklaps en gelijktijdig in verschillende wijken werd gevoeld. Men dacht oogenblikkeiyk aan eene aardbeving en honderde menschen snelden in aller ijl uit hunne woningen. Het bleek evenwel spoedig door telegrafische berigten dat geene aarbeving, maar eene verschrikkelijke ontploffing had plaats gehad in de buskruid magazijnen van de heeren Hall en Sons, aan het Belvedère, in de nabijheid van Woolwich en Plumstead. De ontploffing had plaat» ten zeven ure in den morgen en de schok was zód hevig dat h\j zelf in de We«t-End werd gevoeld. De berigten omtrent die catastrophe zijn natuurlijk nu nog zeer tegenstrijdig en welligt ook wat overdreven. Sommigen beweren dat ongeveer vijftig menschen er bij zijn omgekomen en de schade , door de verwoesting te weeg gebragt, ongeveer een millioen pond sterling bedraagt. Men dacht aanvankelijk, dat de ontploffing in het arsenaal te Woolwich plaats had en de vrees voor de gevolgen van zulke onheilen onder voor de 4000 aldaar werkzaam zijnde arbeider» laat zich beter gissen dan beschrijven. Twee kruidmolens en verschillende huizen in Belvedère zijn geheel vornield en al de glasruiten in den omtrek tot op een afstand van 7 mijlen zijn totaal aan stukken geslagen. Volgens de berigten was de schok zoo hevig, dat te Erith , Plumstead en in andere plaatsen een aantal personen uit hunne bedden letterlijk werden weggeslagen en twee schepen in de nabijheid van de uitbarsting aan wal liggende, met de daarop aanwezige personen m de diepte verdwenen zijn, terwijl het rivierwater tot boven bet hoogste peil word opgestuwd. De muren en andere metselwerken der gebouwen wirden hoog ïn de lucht geslingerd of op verren afstand weggeslagen. Ook is er een gedeelte van een dijk weggeslagen, ten gevolge waarvan men vreest voor eene zware overstrooming bij hoog getij, wanneer er geene buitengegone maatre zelen worden genomen. Men zegt dat niet minder dan 30,0(10 (?) vaatjes buskruid gesprongen zijn en men kan zich dus min of meer eon denkbeeld vormen van den vreesel\jken schok, dien de ontploffing moet te weeg gebragt hebben. Het arsenaal te Woolwich en verschillende andere gou vernemen tsge bouwen zyn ingelijks aanmerkelijk beschadigd. In onze handelskringen heerscht veel ongerustbeidsheid ten gevolge van de menigvuldige bankroeten, die in de laatste dagen te Leeds , Liverpool en andere steden hebben plaats gehad. Heden berigt men dat in Liverpool weer drie voorname huizen hunne betaling hebben gestaakt, namelijk; de firma Hall en Jones, koloniale makelaar., met een deficit van £500,000; de firma Eariv en Smith, lakenfabriekanten, die reeds vijftig jaren gevestigd waren, en eindelijk nog de firma W. T. Broom en Co., katoen makelaars, ook met £ 500,000 deficit. Het failliet van laatstgenoemde firma is het gevolg van het bankroet van de Leeds Banking Company. Intusschen is men het gevoelen toegedaan , dat de geldmarkt allengs beter zal worden. Ook mag men niet vergeten dat het staken van werk in sommige districten de vraag naar geld zal doen verminderen en alzoo het goud weer naar de bank zal doen vloeijen. Volgens de Times is in de laatste 14 dagen een bedrag van drie millioen pond st. aan onsolied papier uit de circulatie verwijderd. Gij zult wel doen geen geloof te slaan aan de geruohten door sommige Duitsche bladen verspreid, dat lord Clarendon, die zich thans te Weenen bevindt, uit naam onzer regering aan die van Oostenrijk eene belangrijke mededeeling heeft gedaan nopens de conventie tusschen Frankrijk en Italië. Een der Weener bladen gaat, naar ik zie, zelfs zoo ver van te beweren , dat onze reg°rinS bü monde van genoemden staatsman, Oostenrijk heeft nmnntnmmMttmnmjuminMmunwaaannmunnmaÊÊmmmrnmmnwmnunwmWÊmKnnxmnimmw^ . aangeraden eene alliantie met de Westersche mogendheden te sluiten. Uit geloofwaardige bronnen wordt evenwel verklaard. dat die bewering geheel onjuist is en on» gouvernement aan een dergelijken stap zelfs geen oogenblik heeft gedacht. Wel hebben er tusschen ons kabinet en dat van Weenen aangaande de conventie van 15 September eenige communicatiën plaats gehad, doch niet in den gee3t als ze door de Weener bladen worden voorgesteld. Oostenrijk, hetwelk zich omtrent de conventie natuurlijk zeer ongerust maakt, en voor Oen aanval op Venetië in het voorjaar, schijnt te vreezen, heeft aan onze regering gevraagd Welke handelwijze zij in een dergelijke eventualiteit zou volgen, en heeft daarop ten antwoord gekregen dat Engeland zich in geen geval zou verletten tegen de ontruiming van Rome. Die mededeeling ontleen ik uit een zeer geloofwaardige bron en meen daarin het volste v*rt rouwen te kunnen stellen. Het berigt dat ik u in mijnen vorigen zond omtrent de geweldige nederlaag van generaal Earïij der Zuidelijken, in de Shenandoah-vallei heeft zich bevestigd, doch de bijzonderbeden aangaande dien belangrijken veldslag zijn nog niet bekend. Volgens de korte telegrafische mededeeïingen lijdt het evenwel geen twijfel dat de Zuidelijken eene hevige nederlaag hebben geleden en dat nog wel in het meest hagchelijke oogenblik van den oorlog. Het gevecht moet zeer moorddadig zijn geweest en den geheelen dag hebben geduurd, tot dat eindelijk de Zuidelijken werden genoodzaakt hun heil in de vlugt te zoeken. Bij het afzenden der laatste berigten zat de kavalerie van Sheridan de Zuidelijken onder Early zeer naauw op de hielen en het is dus seer waarschijnlijk, dat er een tweede veldslag heeft plaats gehad. De door Early geleden nederlaag wordt hier zelfs door de aanhangers der Zuidelijken als Zeer noodlottig voor hen beschouwd, en men vreest nu dat de positie van Lee daardoor zeer hagchelijk zal worden. Voor het Noorden is de nederlaag van Earley van het grootste belang, daar Washington niet veilig was, zoo lang een Zuidelijk generaal met een aanzienlijk leger bet terrein in de Shenandoah-vallei bezet hield. Dat gevaar is nu geheel geweken en de Unionisten koesteren nu groote hoop, dat het Zuiden den strijd spoedig zal moeten opgeven. Of die hoop verwezenlijkt zal worden, zal wel niemand durven voorspellen , doch het is nittemin onbetwistbaar, dat zich overal in het Zuiden de kenteekenen opdoen van uitputting, Als een bewijs daarvan strekke o. a. dat eerlang in Sumter (Bouth-Carolina) eene meeting werd gehouden, in tegenwoordigheid van een officier van generaal Lee, die uït naam van zijn bevelhebber verklaarde dat Zuid-Carolina het geheele Zuidelijk leger in het vervolg van graan en andere levensmiddelen moest voorzien, dsar de andere Zuidelijke staten hun geheelen voorraad reeds hadden uitgeput. Een andere wanhopende maatregel van het Zuiden is, dat het gouvernement van Richmond onlangs bevel heeft gegeven dat alle staatsbeambten dienst in het leger moeten nemen. Een meer treffend bewijs voor den wanhopenden toestand vau het Zuiden kon niet geleverd worden. In de Noordelijke staten koestert men ook op dit oogenblik het volete vertrouwen in de spoedige onderwerping van het Zuiden. Dit vertrouwen vertoont zich duidelijk in de bereidwilligheid waarmede de conscriptie in de Noordelijke staten wordt doorgezet Een aantal ontslagen soldaten hebben zich op nieuw vrijwillig ingelijfd en eeno provincie in den staat New-York heeft 400 man boven baar contingent geleverd. Men beschouwt het in New-Vork riek als zo ker, dat de geheele conscriptie van 300,000 man vdó> Kersmis bijeen zal zijn. De eenige hoop van het Zuiden schijur nu nog maar gegrond te zijn op een conflict der partijen in het Noorden, doch ook die hoop heeft thans niet veel kans verwezenlijkt te worden, daar alle partijen in het Noorden het eens schijnen te zijn omtrent het cardinale punt, namelijk het stelsel en het behoud der Unie. Dezer dagen is openbaar gemaakt een officieel verslag van den staat d?r post-spaarbanken, sedert hare oprigting in Sept. 1861. Daaruit blijkt dat er thans in het Vereenigd Koningrijk 3064 postkantoren zijn, alwaar men dagelijks gelegenheid heeft om kleine geldsommen in bewaring te geven, die op de eerste aanvrage, met bijvoeging eener rente, berekend op 2% percent 's jaars, worden gerestitueerd. Sedert genoemd tijdstip zijn op die wijze met ruim een half millioen inbrengers rekeningen geopend en ongeveer 112,000 rekeningen gesloten. De kantoren hebben in dien tijd ontvangen 2,130,000 inlagen, te zamen tot een bedrag van £ 6,940,000 en daarvan in 460,000 betalingen weder 2,452,000 uitgekeerd. Wel heeft deze uitbreiding der werkzaamheden voor de schatkist eenige uitgaven noodig gemaakt, doch zij heeft ook geldelijke voordcelen opgeleverd, die nu reeds meer bedragen dan de gedane onkosten. Inmiddels worden nu van regeringswege toebereidselen gemaakt tot uitvoering der onlangs uitgevaardigde wet, krachtens welke de rijks^ostkantoren bok zullen dienen tot lijfrentekassen en fondsen van levensverzekering voor mingegoeden. Daardoor worden de postkantoren voor den minder vermogenden burger, wat de banken voor de meergegoeden zijn, zullende de werkman langs dien weg de opbrengst van zijn arbeid kunnen deponeren voor den ouden dag, of voor zijne achterblijvende betrekkingen , terwijl hij verzekerd is zijn kapitaal, al is het wel niet met groote winsten , dan toch gestadig te zien aangroeijen. — In een der mijnen van de Modelet) Wood Compagny, tusschen Ironbridge en Madeley, is gisteren avond bij het ophalen der arbeiders de toestel gebroken, ten gevolge waarvan negen personen in eene diepte van ongeveer 250 yards nederstortten en alzoo jammerlijk omkwamen.
---

Duitschee Post.
Berlijn, 30 September. De staat vau zaken, zoo als die nu sedert de conventie van 15 September is, veroorzaakt het ministerie Bismarck meer hoofdbrekens , dan het aanvankelijk scheen. Het kabinet van Weenen is het geschil met Denemarken van harte moede. Het dringt op vrede aan, zelfs tot den prijs van belangrijke concessien aan Denemarken, hetgeen hier ongelegen komt. IS iet dat von Bismarck juist tegen eenige concessie is, want bij is minder op Denemarken dan op de hertogdommen gebeten, maar het ligt niet in zijn plan, dat de bezetting van Sleeswijk en vnn Jutland spoediger zal ophouden dan hij gedacht had. Alleen de omstandigheid , dat de liberalen in den lande op eene spoedige afdoening dezer zaak aandringen, zou voor von Bismarck genoeg zijn, om haar op de lange baan te schuiven. Hy heeft zich onlangs in dien geest uitgelaten. In onze ministerieele kringen wordt beweerd, dat de komst van lord Clarendon te Weenen met de politiek in hoegenaamd geen verband staat. Dit bewijst echter juist dat die zending van een staatkundigen aard is en dat zij hier zorg baart. Men verzekert, dat over eene overeenkomst betreffende de assurantie-maatschappijen tussohen Pruissen en Nederland onderhandeld wordt. Het hoog geregtshof denkt in den loop van October met het i verhoor der gevangen Polen klaar te zullen komen. Dit is mo; gelijk, omdat dagelijks beschuldigden in vrijheiJ gesteld worden . en dus een aantal tijdroovende verhooren wegvallen. Toen de tweede kamer in hare laatste zitting de in-vrijheid-stelling van die Polen, welke afgevaardigden waren, gedurende den tijd der zitting decreteerde, noemde men de kamer revolutionair en beschuldigde haar van landverraad. De kamer had al spoedig door. zien, waar het proces op icu uitloopen.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 October. Het Mémorial Diplomatique werd heden met ongeduld verwacht, en wel omdat men nieuwsgierig was te vernemen, wat dit blad, dat van uit Weenen geïnspireerd wordt, zeggen zou van de nog altijd zeer twijfelachtige houding van bet Weener kabinet en van de RomeinSehe kwestie, waaromtrent het blad gewoonlijk goed onderrigt is. Wat Oostenrijk betreft, brengt het blad ons niet veel nieuws aan; hoewel be vestigende wat ik u gisteren mededeelde, namelijk, dat het Weener kabinet niet geprotesteerd heeft, stelt het blad het geenszins voor, al» ware de regering van keizer Pranz Joseph onverschillig omtrent de conventie van 15 September. Ook spreekt het Mémorial alles tegen wat men gezegd heeft ter zake van Oostenrijks voornemen om Italië te erkennen. Het blad zegt, dat, zoo Oostenrijk al ooit den nieuwen staat van zaken zou kunnen erkennen, het zioh minstens al zijne regten zou voorbehouden. Wat de zaak van den paus aangaat, zijn de verzekeringen van het Mémorial zeer geschikt om onze verwondering in hooge mate op te wekken. Het blad verzekert namelijk op den ernstigsten toon van de wereld, dat de paus, op de mededeeling van de gesloten conventie, door den beer de Sartiges, geantwoord heeft, dat hij keizer Napoleon zeer erkentelijk was voor hetgeen deze voor hem had gedaan, en dat zijn toestand daardoor aanzienlijk was verbeterd. Dit komt zoo weinig overeen met hetgeen tot dusver gezegd is, dat wij om er aan te kunnen gelooven, nadere bevestiging moeten afwachten. Intusschen, al ware het werkelijk zoo, dat de paus deze woorden heeft gesproken, dan kan men ze niet anders opvatten, dan als de fijnste ironie. In de artikelen, waarin het Mémorial zijn eigen gevoelen over de conventie meedeelt, verklaart het, dat deze meer waarborgen aan den H. Stoel verzekert dan daaraan ooit geschonken zijn. Evenwel vergeet het orgaan van den ridder de Saldapenna een oogenblik de rol, waarin het optreedt; het vergelijkt den tegenwoordigen paus bij Pius VII, hetgeen toch weinig geschikt il om ons een groot denkbeeld te geven van de bescherming, die do H. Vader van den neef van Napoleon I te wachten heeft. Voegen wij hier nog bij, dat het Mémorial beweert te weten, dat de heer Drouyn de Lhuys Oostenrijk gerust gesteld heeft omtrent de conventie en zelfs den paus beloofd heeft, dat zoo Victor Emanuel zijne verbindtenissen mogt verbreken, de Fransche vlag op nieuw het Vaticaan zou komen dekken, gelijk voorheen. Frankrijk kan dit echter zeer gemakkelijk en zelfs volkomen ter goeder trouw beloven. Maar wie stelt zich voor, dat het pausdom vallen zal onder een aanval van Victor Emanuel? Aan zich zelven orergelaten zal het pausdom vallen onder het gewigt zijner eigen misslagen, en wanneer de onderdanen van den paus opstaan, zal geenerlei tractaat — wanneer de Fransche troepen er niet meer zijn — het pausseiijk gouvernement bewaren kunnen voor eene natuurlijke ontbinding. Wij vernemen, dat afgevaardigden van het Fransche comité der houders van Spaansche passive schuldbrieven, ter zake van die schuld de onderhandelingen zullen hervatten met het nieuwe Spaansche ministerie, dat gunstig gesteuu» j. voor de neg-ding der kwestie. Het wetsontwerp van den minister Salaverria, dat in de vorige zitting der cortes slechts door ééne der kamers werd aangenomen, is thans ten gevolge van de ontbinding der cortes vervallen, hetgeen voor de houders van bedoelde schuldbrieven zeer gunstig is, want zij staan thans weder op een geheel vrij standpunt tegenover het nieuwe kabinet. Drie caïds en een ander voornaam Afrikaansch personaadje, die deel genomen hebben aan de jongste insurrectie, zijn te Marseiïle aangebragt, waar zij zullen worden gevangen gehouden. De heer Laroncière le Noury, die thans eene zending naar Turin en Rome te vervullen heeft, zal bij zijne terugkomst tot een aanzienlijken diplomatieken post geroepen worden. De generaal Bourbaki, die op last van ons gouvernement da groote militaire manoeuvres nabij Berlijn heeft bijgewoond, heeft het grootkruis der orde van den Rooden Adelaar ontvangen. De heer de Viel-Gastel, een der ijverigste redacteurs van Lt» France,.ie overleden. In brieven uit Konstantinopel wordt medegedeeld dat Fuad Pacha, wiens positie aan het Ottomanische hof een oogenblik ernstig werd bedreigd, thans meer dan ooit in gunst is. De sultan heeft ingezien dat hij niets aan den finaucieelen toestand des lands zou verbeteren met dezen minister ter zijde te schuiven. Die toestand is en blijft hoogst treurig. Turkije heeft 70 millioen pond sterling schuld. Het deficit van dit jaar bedraagt 6 millioen pond sterling en om dit gat te stoppen heeft men niets dan twee millioen aan achterstallige belastingen , die echter waarschijnlijk niet zullen binnenkomen, want het land is uitgeput en de belastingschuldigen weten niet waarvan zij betalen moeten, Binnen twee of drie maanden heeft de Turksche regering 3 % millioen noodig om de interessen , der schuld te voldoen en zij zal daarvoor eene leening aangaan. Intusschen moet in de behoeften der loopende dienst voorzien worden en moeten de enorme uitgaven van den sultan, die veel laat bouwen en verbouwen, worden bestreden. PS. De Patrie van heden avond meldt het plotseling vertrek van de heeren von Budberg en v. d. Goltz naar Darmstadt, waar • zich hunne souvereinen bevinden. Het blad laat zich ech- I ter niet uit over het doel dezer reis. Men verzekert echter, dat zij in last hebben om eene aanstaande samenkomst voor te j bereiden van de keizers Alexander, Napoleon en de koning van i Pruissen, welke zamenkomst te Baden zou plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Rome, 1 October. Gisteren zijn de beschuldigden in de j'j zamenzwering van 12 April 11., door het tribunaal van de eon- I sulta als volgt veroordeeld: Palma voor zijn leven naar de galeijen, i. Fioria voor 15 jaren, Filiberti en Fajoli voor 10 jaren en .Ij Romeraie voor 6 jaren. De Osservalore Romano deelt mede, dat gisteren avond, toon jjj! hot muziekkorps van de Fransche huzaren zich naar de kazernoi, begaf, door de menigte volks, die daarbij aanwezig was, een 5; poging werd gedaan om een demonstratie tot stand te brengen.'' onder het aanheffen van een luidruchtig geschreeuw. Spoedig werd evenwel de rust hersteld , doordien de hoofdaanleggers vanf; het tumult, door de Fransche gendarmes in hechtenis werden' genomen. Turin, 2 October. De geruchten, op de Parijsche beurs ia; omloop, dat onze regering voornemens is eene leening te sluite», van 700 millioen, is geheel en al van grond ontbloot. Tui In, 2 October. De Opinione, de Perseveranza, de ff», i zetta, de Stampa, de Discussione, de Monarchia en anden i dagbladen prijzen het ministerie wegens het openhartige zijnet i verklaringen. De Pungolo, ofschoon zich geheel vereenigenc' ¦ met het programma van het ministerie, vreest, dat het zich r-ie duidelijk genoeg heeft verklaard voor de uitvoering der ooaveatw
Te Milaan heeft " io nieuwe politieke zamenkomst plaats gehad, die druk was bezocht. Er is na beraadslaging een besluit genomen, waarin uw overtuiging wordt uitgedrukt, dat de conventie eon bewijs is van de groote vorderingen, die Italië gemaakt heeft op den weg van verwezenlijking van het nationaal programma, dat niet als volkomen uitgevoerd kan worden beschouwd , zooJang niet Rome aan Italië bebo >rt. Weenen, 2 October. Dingsdag of Woensdag zal weder eene conferentie worden gehouden. De Dèensche gevolroagtigde verwacht vddr dien tijd nog nader antwoord zijner regering. Het verhandelde in de zittingen wordt geheim gehouden. Wat omtrent het besprokene in de laatst gehouden zitting gezegd wordt, zijn Blechts gissingen. ParifS, 2 Ootober. De Chronique de l'Ouest, van Mans, heeft eene eerste waarschuwing ontvangen. JVadrld, 1 October. De Spaansche generaal heeft de insurgenten op St. Domingo den 31sten Augustus volledig geslagen en zes stukken geschut van hen genomen. De generaal der insurgenten Martinez is gesneuveld. R. Bovenstaande dé|»êebe» waren reed» fa **mee vorlce ütóUtie op«en«HK»--
Weenen, 1 October. Bij de heden plaats gehad hebbende premiëntrekking der Weener Loten 1854, zijn op de volgende nunrme-s de daarnevensstaande prijzen gevallen: Op serie 1402 n 5 fl 70 000; op serie 2979 n°. 10 fi. 40,000; op serie 296 n°: 49, 395 n°. 34, 395 n°. 47, 2J99 n°. 5, 2681 n°. 40, ieder H. 5000.
---

