Algemeen Onerzigt.
[\ Botterdam, 3 October. I , -jle>dteur bevat in zgn nommer van heden reeds de dép6- L*'6. de heer Drouin de Lhuys aan den Franschen gezant (J**? heeft gezonden, betreffende de conventie met Italië. , $?lelijk is het, dat die dépêche de dagteekening draagt van , > Pkaiber en dus drie dagen geschreven is vóór het Bluiten , L'"eenkomst. Daaruit blijkt dat de Fransche regering den , 4t» Stoel i onmiddelijk na het sluiten der conventie, heeft «L_1beWd maken met de motiven, die haar daartoe geleid . f £*" Terwijl wij ten aanzien dier dépêche naar het uitvoerig ; rjf* verwijzen, merken wij te dezer plaatse op, dat ze over ¦ K,i 'Bemeen gunstig luidt voor de Italiaansche regering, zon- , l| '6Qwel de geheime gedachte te verraden, die bij het sluiain, h<>t verdrag heeft voorgezeten. De heer. Drouin de : (™ doet vooral uitkomen, dat de bezetting te Rome eene 0(VoiHi_ iij ia stry,j met ac beginselen, die Frankrijk's opon-j.l 'e«« beheerschen. Ook wijst de minister er op, dat Frank.ffi- 1 ie gewapende hulp, die het in der tijd aan Italië heeft ' LT13 i zich ten doel stelde om het schiereiland van vreemde gk enkomst te bevrijden. Hos zacht ook ingekleed, is dit SU,e.a adres aan Venetië. en men zal zich herinneren, dat JZ^euso Constitutionnel dit punt minder bewimpeld heeft aan- HijT Verder zegt de minister, dat door de aanwezigheid A faHsche troepen eau aantal conflicien plaats hadden, uit de Ej°6 van twee onderscheidene magten op hetzelfde grondgebied I ftti °' en dat ds vele mutatien in het opperbevel der Fransche L ?!?. hierin geen verandering hebben kunnen brengen. Niet Jeüel ijk straalt hierbij door dat vele handelingen 'der pauselïtai rinS Frankrijk» afkeuring verdienen of verdiend hebben. Ml.11. *'J9t de minister op de gelukkige veranderingen die n ij" sijne organisatie en politiek gebragt heeft, en hierbij ;k uitkomen, dat in de Italiaansche vertegenwoordiging K*H?eer zoo absoluut het programma werd geproclameerd, aJ Rome tot hoofdstad des lands werd verklaard. Moet [fijL026 plirase als gunstig voor Rome aanmerken? Het heeft VTO i?a Bcnijn van; intusschen weet ieder dat Italië nimmer ïf«'ttit ¦ eft gedaan van zijne aanspraken op Rome, tenzij daar)¦ :t\ 'e*8 'n 't geheim met Frankrijk is overeengekomen. De »J*°uin zegt zelf dat het kabinet van Turin ten aanzien van l fc aan het Fransche gouvernement voldoende verklaringen ;. |cgeven. Van welken aard nu zijn die? De conventie i Italië zich verbindt om Bome tegen eiken aanval van | *e besehermen, en zelf ook geen aanval op Rome zal tt, «arop kunnen dus die verklaringen niet slaan, want hier fohn',de duidelijke letter. Ten aanzien dezer zaak blijft men l). i h«t onzekere verkeeren. P Ce.e' Drouin spreekt ook van de verplaatsing van den ze- J|l(t be»tuurs, en wat hij daarvan zegt, heldert evenmin op fe.^ede wordt beoogd. Een meer oentraal punt moest tot SBl geproclameerd worden. Is dit nu, met het oog op Mii _. met een strategisch doel ? Is het om nader bij Home ' %l Of is het: niet Rome tot hoofdstad, maar Florence? St"C' he* Rewigtige stuk, waarnaar met ongeduld werd y* t_ * Omtrent de eigenlijke zaak geeft het weinig inlichting, fis * Tan welwillendheid jegens Italië is er echter onmisken\ °P te merken, ___, , . . . U%.,,otarendon0tarendon heeft eergisteren Weenen verlaten om zich |5? Engeland te begeven. De heer von Beust.die nage-6|?H>ktijdïg met dien staatsman in die stad was gekomen, ii,'r,u-,0o't eergisteren verlaten. _ Vi°kt meer en meer, dat de onderhandelingen te Weenen W>y °P eene spoedige oplossing geven. Er l.ep zelfs ,t N dageo geleden te Berlijn een gerucht, dat de wapen- PK, *<>ldra zou opgezegd worden. Dit is waarschijnlijk ¦V»11' de zaak schijnt echter der Pruissische regering |„\?.Qoeg voor.te komen, om dien ten gevolge een ervaren vC.naar de Oostenrijksche hoofdstad te zenden, namelijk i V^igen gezant te Kopenhagen, den geheimraad v. Balan. I' ,V; z,g-, hoewel den tragen loop der onderhandelingen y !*( belang van Denemarken betreurende, erkent echter S-liiv e°Bche regering zich ten opzigte van de natie m eene \X\ Positie bevindt. Daar de vredespreliminairen van \* Scheel Europa, Duitschland er buiten gerekend, ais . w^iUijk beschouwd worden, is het geen wonder dat de ( ,<r'terd ". nu zij ook het Dèensche gedeelte van Slees- Si Vt'-iie-en. Ten slotte komt bovengenoemd blad tot de tl FU dat ""oei op de basis van het nationaliteite-beginsel »™ iN K,Ur de vrede in het Zuiden en in het Noorden van ..C VWaard kan worden. , C % J?enhaagsclie Flyveposten zegt dat het berigt, voJgens 1) h ,J/eaem_rkcn toegestemd heeft, om de hertogdommen / if. Juirt'0 te doen deelen, van allen grond ontbloot is. Dit .»? «, /'dus ook niet gunstig voor de spoedige regeling der \' ' ti! vo_ V* r-ofiï- 'Ia dépêche uit Weenen) %itl ",liir_]_g kan men uit de ministerieele organen te Berlijn •V/At de Pruissische regering er aan denkt, om dever_* ik !S'Og vod'- het tijdstip, dat de constitutie voorschrijft, V? l 5 Januarij bijeen to roepen , hoewel het kabinet von .tC e»- teker niet tegen zon opzien, om ook ten aanzien van 'tt_ ket duidelijk voorschrift der constitutie eene doode V^^nen de afgevaardigden een goed deel van het vol- S. te «vis te laten. Het regeren toch is het kabinet, nu ' Kun is van de lastige bemoeijing der vertegenwoordiging, s«k. Doch hoe dit zij, ook al tornen de kanen \\VKeu11' T°i Bismarck denkt, volg.ns bedoelde organen, 1 \}\} niet aan, eene andere gedragslijn a_n te nemen &\ y r\°\ dusver^ g'volgd heeft. Zoo zegt de Corresp. h df&t de "gering, wil verre van Z'.eh te storen aan de ï« J? liberalen, zich aan haar regt .zal houden, om K^u,ia<i te leiden, overtuigd als zij », dat zij al.es j ?V" m het welbegrepen belang des lands ; N? *& gedrochtelijkè stelling leidt, behoeft met gezegd ¦ « de. , B«e regeringJ behoeft dus slechts het welbegrepen < \^ om&ads 'e behartigen -en elke regering zegt dit te | fc^erf' als de vertegenwoordiging dit anders inziet, haar , A V*W °P t 0 !eBgon of naar huis te zenden. Volgens dat j mi V 4=cj -andel' procédé nog veel eenvoudiger, het procédé ( tf V^i^t <fet,de vertegenwoordiging af te schaffen. , VAtr\\, v* te,,igten uit Spanje is de koningin-moeder, Maria nare terugkomst in het Jand overal met de leveni '"¦"a..»Vau 83rrripathie, ja zelfs met geestdrift ontvangen. jO, *** Debat* geeft den wensoh te kennen, dat die betuipmanwtmmmmmmnnemmtammmmrn^mKK^ i ——i—i¦—l gingen van geestdrift mogen ophouden; evenmin enthousiasme, zegt het blad, als haat. Het beste is dat de koningin-moeder rustig te Madrid leeft en geëerd wordt zooals een persoon van haren rang verdient; maar ook niets meer. De partijhoofden moeien zich niet om haar willen scharen, ten einde haar naam tot leus van zekere doeleinden te bezigen. Het is altoos de ramp van Spanje geweest, dat namen en invloeden er meer gegolden hebben dan beginselen. Dit is xelf» zoozeer het geval dat men geneigd is te gelooven, dat elk ministerie in Spanje goed zal zijn, waaronder de Spanjaarden de parlementaire worstelingen niet doen ontaarden in militaire komplotten en de constitutionneele wetten niet misbruiken voor een burgeroorlog.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 1 October. Blijkens bekendmaking van den Board of Trade bedroeg de uitvoer hier te lande in Augustus £ 16,274,269, zijnde 15% percent meer dan in Aug. 1863 en 27 percent meer dan in die maand van het jaar 1862. Deze vermeerdering sproot voor ongeveer de helft voort uit de katoenen goederen, waarvan, bij vergelijking met Augustus 1863, ruim 23 percent meer in waarde on ruim 4 percent meer in hoeveelheid is uitgevoerd. De opgave van de uitvoer loopt over de maand Julg en wijst voor die maand een bedrag aan van £ 20,458,253, zijnde ruim een millioen minder dan in Junij. — In de volgende maand zal alhier een aanvang worden gemaakt met de werkzaamheden tot aanleg van een nieuwen onderaardschen spoorweg, veertig voeten dieper dan de onderaardscho spoorweg van Hammersmith naar de City. Deze linie is getraceerd in de rigting van het noorden naar het zuiden, en wel van Oharing Cross tot Hampstead , zullende de weg op dit traject bij Enston-road onder den reeds aangelegden spoorweg doorloopen en een nieuw station regt onder het aldaar aanwezige worden aangebouwd. Daar dit laatste op eene diepte van 30 voeten beneden den beganen grond is aangebouwd, zal alzoo het nieuwe station in eene diepte van 70 voeten worden opgetrokken. De passagiers zullen by het vertrek van den trem op den beganen grond de wachtkamers binnenstappen, die vervolgens door middel eener machinerie worden nedergelaten, terwijl even zoo bij de aankomst van den trein, die lokalen vol reizigers zullen worden opgehaald. De werkzaamheden tot dezen aanleg zullen op aoht versohillende punten worden aangevangen en binnen twee jaren moeten zijn afgeloopen. In verband met den aanleg eener geheel nieuwe straat heeft het gouvernement aan dit plan eene subsidie van 2% millioen toegestaan. De kosten voor bet geheele werk zijn berekend op 28 millioen. De lengte van den weg is ruim 4% mijlen. De ingenieur Fowler, die met de directie van het werk belast is, heeft reeds concessie verkregen tot den aanleg eener tweede nieuwe lijn, die van het oo.ten naar het westen, en wel van Marble Arch naar Norbon zal loopen. — Onderscheidene vertegenwoordigers van Engeland in andere staten hebben bij de regering alhier mededeelingen ingezonden betreffende de veiligheids-maatregelen op de buitenlandsche spoorwegen en het gering aantal ongelukken op die wegen, in Tergelijking met de veiligheid en de ongelukken in Engeland. Naar aanleiding daarvan heeft de heer Yolland by het departement van koophandel een rapport ingediend, waarin hij aantoont dat de ongelukken op de Engelsche spoorwegen niet zullen verminderen , wanneer niet de spoorwegmaatschappijen door het parlement of de regering tot maatregelen van voorzorg genoodzaakt worden. Wel bestaat er eene parlements-acte, krachtens welke de maatschappijen verpligt z\jn tot eene schadeloosstelling aan slagtoffers, ten gevolge van verzuim of onvoorzigf.igheid harer beambten. Die bepaling heeft inderdaad veel agitatie bij de directien en aandeelhouders teweeg gebragt, zonder dat zij daarin, niettegenstaande alle aangewende pogingen, eenige wijziging hebben kunnen verkrijgen; doch gelijk de heer Yolland doet opmerken, is het reizend publiek daarmede niet geholpen. Immers het ontbreekt dan toch nog altoos aan maatregelen ter voorkoming, terwijl de directien zich nu gewillig aan de genoemde bepaling onderwerpen, met de berekening dat z'rj te eeniger tijd ten gevolge van een groot ongeluk misschien wel eens tot eene schadevergoeding van £ 50,000 kunnen genoodzaakt worden, maar dat er ook wel jaren kunnen voorbijgaan, waarin zij van zulke onheilen verschoond blijven, terwijl daarentegen de voldoende maatregelen van voorzorg jaarlijks op eene uitgave van ongeveer £ 200,000 zouden komen. Zoodoende blijft er dus altoos nog eene leemte bestaan, waarin het belang van het reizend publiek voorziening eischt. - - Aanstaanden Dingsdag zal tusschen de beide boksers Coburn en Mace een gevecht plaats hebben, waartoe van beide zijden te zamen £ 500 is ingelegd. Ooburn heeft hierbij, als zijnde van lersohe afkomst, tot voorwaarde gesteld, dat de strijd in lerland op minder dan 100 mijlen afstand van Dublin moet plaats hebben. Naar men zegt, tracht de openbare autoriteit te verhinderen, dat dit plan op lersch grondgebied zal worden uitgevoerd. Intusschen was de plaats gisteren nog niet vastgesteld, doch in ellen gevalle zal deze tot aanstaanden Maandag geheim gehouden en dan nog alleen bekend gemaakt wordea aan de liefhebbers , die vooruit de kosten van transport naar de bedoelde plek zullen hebben betaald. — Aan den president Lincolu is door eene vereening van negers te Baltimore een bijbel ten geschenke aangeboden, waarvan het bindwerk alleen reeds SSO dollars heeft gekost. Dit pracht-exemplaar ging vergezeld van een daarbij behoorenden lessenaar van notenboomenhout, met zilveren plaat, even als het goud op den band prijkende met opschrift en zinnebeeldige figuren.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 2 Ootober. Indien eene zamenkomst van den koning van Pruissen met den keizer Franschen niet plaats heeft, dan is dit toe te schrijven aan de verhouding waarin Pruiseen, ten gevolge der alliantie op dit oogenblik tot Oostenrijk staat, eene verhouding die ons kabinet zekere reserve oplegt. De heer von Bismarck is heden te Baden-Baden aangekomen. Daar bij slechts eenige dagen te dier wlaatso zal blijven, zonder evenwel direct herwaarts terug te keeren, vermoedt men dat hij zich naar Parijs zal begeven. Hierdoor zou de zamenkomst der beide souveremen dan met meer noodig, Oostenrijk» prikkelbaarheid niet gekwetst en toch I hefc doel wat men beoogt, bereikt zijn. Nimmer was er eene i onnatuurlijker en eeno meer onhoudbare alliantie dan de Frui»--; sißch-Oostenrijksche. Voor de wereld bestaat zij nog, maar ra | het wezen der zaak i 3 zij reed» lang ontbonden. De Europesche j kweatien schijnen weer te Parijs beslist to zullen worden. In \ dezo omstandigheden i» niets natuurlijker dan dat de rondte»--j tende, dagelijks wisselende politiek van v. Bismarck zich tot ' het kabinet der TuiJerien wendt om te zien, wat daar | te doen valt. De grootste fout beging von Bismarck, toen hij met Oostenrijk den oorlog tegen Denemarken ondernam. Thans zou men gaarne van den bondgenoot af zijn; maar dit is moeijelijk, want Oostenrijks troepen houden, even als die van Pruissen, jutland en Sleeswijk bezet. Hierbij komt, dat de Weener conferentie dreigt uiteen te gaan. Op het slagveld waren Pruissen en Oostenrijk, op de conferentie zijn de Denen overwinnaars. Br wordt thans, en ook in de oflcieuse drukpers, gesproken van het plan der regering, om bij de vertegenwoordiging eene indemniteitsbill in te dienen, ten einde op deze wijze aan al het rumoer over het budget een einde te maken. Doch geen letter is hiervan waar. Het kabinet zou met het indienen eener indemniteits. bill het onbetamelijke van de vermeerdering des legers erkennen, en dat doet het niet t ook de koning laat dit niet toe. Integendeel, de regering bekommert zich weinig om de flnantieele kwestie; zij beroept zich op de bevelen des konings, aan wien de ministers gehoorzaamheid verschuldigd zijn. Ook weten de ministers zeer goed, dat de kamer van afgevaardigden aan von Bismarck de indoE.niteit niet zou geven. Zal er vrede in het land teragkeeren, dan moeten von Bismarck en de zijnen plaats maken voor andere ministers. Dit is, geloof het vrij, het gevoelen van de geheele liberale partij. — i-riTiinMifiÜTiiT-P' ... nfi* ',l--lifm-ir-"~'**T-- ---——•— — --
---

Fransche Post.
Parij*, 2 October. Er loopen met betreJcking' tot de conventie van 15 September onder het publiek zoo vele geruchten, die van allen grond ontbloot zijn, en er worden ook terzelfder zake zoo vele onnaauwkeurïgheden door de dagbladen verspreid, dat ik mg verpligt acht op nieuw hierover te spreken. De mededeellngen die ik u geven kan zijn naauwkeurig; daarvoor] sta ik u in. Ik ontleen ze aan de beste, ik zou bijna mogen zeggen: aan officieele bronnen. De conventie bevat vier artikelen, waarvan de inhoud is: I°, Frankrijk zal de pausselijke staten binnen den termijn van hoozstens twee jaar ontruimd hebben; 2°. Den paus wordt vergund zijn leger in het buitenland te recruteren, «ls dat noodig is; maar op voorwaarde dat dit leger geen gevaar worde voor Italië; 3°. Italië verbindt zich ora de staten van den pius niet te overweldigen en zich te verzetten tegen eene orerweldiging, door gewapende benden beproefd. 4°. Wat het aandeel der geannexeerde provinciën in de openbare sohuld betreft, zegt het tractaat opzettelijk, dat Italië te dier zake in onderhandeling zal treden met den paus. Meer behelst de conventie niet. De overdragt van den zetel van het Itaïiaansch gouvernement naar Florence is in een afzonderlijk protocol behandeld. Er is geene geheime clausule. Ziedaar den naaawkeurigen inhoud van die conventie, waaraan men teregt zulk een groot gewigt hecht. ?_,-_, De bepaling betrekkelijk de pauselijke schuld blijft, geluk ik u reeds deed opmerken , illusoir, dewijl de paus Italië niet erkennen wil. Al wat de dagbladen en correspondentien uit Italië verzekeren omtrent eene gedwongen conversie der Romeinsehe schuld door het Italiaansche gouvernement, ia geheel van grond ontbloot. Zal het Italiaansche gouvernement met den paus kunnen onderhandelen over de Romeinsehe schuld, dan is het noodig dat het hof van Rome zich vooraf bereid verklare om het koningrijk Italië te erkennen. Ik kom op dit punt nog eens terug, omdat daaruit helder blijkt het gewigt der conventie, en omdat het kwaad humeur van Oostenrijk daaruit voornamelijk zijne verklaring vindt. Zoo de ontruiming van Rome al kan worden uitgelegd als de strekking te hebben om den pau» zijne onafhankelijkheid terug te geven, en zoo deze uitlegging al meerder gewigt krijgt door het artikel, dat aan den H. Vader het regt laat om een eigen leger te formee_en) en) door het laatste artikel krijgt dan toch de beteekenis der conventie een geheel ander karakter. De paus heeft geen geld om een leger op de been te brengen, en om het noodige geld te krijgen, zal hij het koningrijk Italië moeten erkennen, zich neerleggen bij de » berooving", waarover hij zich sedert drie jaren beklaagt. Prins Humbert zal Dingsdag of Woensdag naar Turin terugkeeren. Hij heeft gisteren den heer Nigra ontvangen, die des ochtends van Turin hier was teruggekeerd. Men zegt, dat ab gevolg van de weigering van den heer de Moustier om als ambassadeur naar Petersburg te gaan, de keizer dien post heeft aangeboden aan den heer Delarue, senator en kommandant der gendarmerie. Evenwel geloof ik niet, dat men dienaangaande spoedig een besluit zal nemen. In de aanstaande zitting zal, naar men verzekert, een aantal ontwerpen, met handel en nijverheid in verband staande, worden aangeboden. De keizerin heeft uit erkentelijkheid wegens de ontvangst, die zij te Schwalbacb genoten heeft, bedden geschonken aan het hospitaal dier stad. PS. Men verwacht, dat de Constitutionnel eerstdaags een artikel zal bevatten, waarin gezegd zal worden, dat het Fransche gouvernement de conventie strikt zal nakomen en Italië zal beletten die te verkraohten, maar dat het zijne troepen uit Rome zal terugroepen, wat men in Rome ook moge doen of laten. ii ii_nnimT~nnr_._r i ¦ fi it-BT'
---

Per Telegraaf.
_f »rits , 3 October. De Moniteur bevat heden de dépêche van den heer Drouin de Lhuys aan den heer de Sartige», in dato 14 September. In dit stuk brengt de minister in herinnering dßt het Fransch gouvernement altoos de bezetting van Rome als eene zaak van abnormalen en tijdeiijken aard heeft beschouwd. Voorts wijst hij er op dat zelfs de paus in 1859 voorstelde den tiji der bezetting voor dat jaar vast te Btellen, doch dat de gebeurtenissen dit verhinderden. In 1860 zouden de Fransche troepen terugkomen, doch de heerschende agitatie tegen het laatst van Augustus was alweder een beletsel tegen de uitvoering van het voorstel. De minister treedt Tervolgens in eene uiteenzetting der redenen, die het ophouden der bezetting voor Frankrijk wenschelijk maken. Zijne verklaring dienaangaande komt hierop neder: dat de bezetting is eene daad van interventie, in Btrijd met een der grondbeginselen van ons staatsregt; — eene interventie die zooveel te moenelijker te regtvaardigen is, wanneer men slechts in aanmerking neemt, dat Frankrijk zich in der tijd met de verleening van gewapende hulp aan Piemont ten doel stelie Italië van eene buitenlandsche interventie te bevrijden. De aanwezigheid van twee afzonderlijke souvereiniteiten op hetzelfde grondgebied geeft herhaaldelijk aanleiding tot ernsiige moeijelijkheden. Bovendien is de aard der zaken in dit geval sterker dan de goede wil der j mensciien. Er hebben in het opperbevel der Fransche armee i te Bome talrijke mutatiën plaats gehad, waarbij dezelfde oneenigheden en conflicten over de jurisdictie telkens zijn hernieuwd. Hierbij komen nog de andere moeijelijkheden, voortspruitende uit het verschil van politiek standpunt, daar toch de twee gouvernementen niet dezelfde inspiratien volgen en niet naar dezelfde beginselen handelen. Unze oonscientie dringt ons te dikwijls tot raadgevingen die de conscientie van het Romeinsehe hof meent te moeten verwerpen en waarbij dat gouvernement deel neemt aan handelingen , die in strijd zijn met onzen maatschappelijken toestand en de grondregels onzer wetgeving, terwijl wij niet gemakkelijk ontsnappen aan de verantwoordelijkheid I voor eene politiek, die wij niet kunnen goedkeuren. Na dit een en ander toont de minister aan, dat er op het Italiaanse!! schiereiland gelukkige veranderingen zijn tot ttand geiomen. Het Itaïiaansch gouvernement is niet alleen geslaagd in zijn» pogingen tot ontbinding van geduchte association, die tegen Bome g rigt waren, maar het is zelfs verder gegaan, want het heeft zioh niet enkel bepaald tot maatregelen om de organisatie eener geregelde, tegen het pauselijk gebied gerigte strjjdmagt te bo - Jatten, maar het heeft tevens in zijne politiek ten opzigte Tan dan H. Stoel eene houding aangenomen, die meer in overeen, stemming was met de internationale pligten, door in de Italiaansche kamers niet meer het absoluut programma op den voorgrond te stellen, waarin Rome tot hoofdstad van Italië werd geproclameerd. Het heeft ons daaromtrent voldoende verkeringen gegeven en by het overwigt ran andere denkbeelden, afgezien van de voornemens om met alle kracht te streven naar de verwezenlijking van een plan, tegen hetwelk w\j besloten waren ons te verzetten. Deu: het denutel der regering niet langer te Turin kon doen blijven, omdat deze noodzakelijk op een meer centraal punt des rijks behoorde ge - vestigd te zijn , zou het kabinet van Turin toon we\ reeds het voornemen hebben te kennen gegeven, om eene andere stad tot de hoofdstad des lands te verheffen. Dit was een punt Tan overwegend belang, zoowel voasj den H. Stoel «ls Toor het gouvernement des keizers; want het kan niet anders of daardoor zou een nieuwe toestand geboren worden, die niet meer dezelfde gevaren zou opleveren. Naai- aanleiding van dit een en ander verklaart de minister dat Frankrijk, na de vaststelling van bepalingen tot bescherming van den Heiligen Stoel, derhalve zou kunnen overgaan tot de vaststelling van een termijn tot ontruiming van het Romeinsch grondgebied. Het houdt zich hierbij overtuigd, dat de pauselijke regering van hare zijde ook wel zal verlangen terug te keeren tot den normalen toestand Tan een onafhankelijk gouvernement, en dat Frankrijk alzoo mag vertrouwen, dat ook zij ten volle regt zal doen wedervaren aan de gevoelens, waardoor het zich ten dien opzigte laat besturen. Parij* , 3 October. Men verzekert uit eene goede bro» dat de termijn tot het vertrek der Fransche troegen uitstßome zal g.rekend worden in te gaan op den dag waarop de zetel der Italiaansche regering naar Florence zal zijn overgebragt. Volges de dagbladen vertrekt prins Humbert Woensdag. Berlijn , 3 October. In diplomatieke kringen loopt het gerucht, dat de heer von Bismarck van Baden-Badon naar Biarritz zal vertrekken, ten gebruike van de zeebaden. Londen , 3 October (R.-A.). Koloniale Waren zeer stil. Boter: Friesche 126 h. lag/-. Talk in loco .0/6 è. 40/9, per Ocb/Dec. 42/-. Baapolie (bruine) £ 4. i 42.6/-. Patentolie M 45. Lijnolie -f 34.6/-. — Schotsch IJzer 55/10%. Tarwe zonder handel. Haver 1/- a 6d. en Gerst 1 d. lager. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6740 Runderen, 406 Kalveren, 26,350 Schapen en 690 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. liivcrpool» 3 October. (R.-A.) Van Katoen ijju lieden afgedaan -.000 balen. BerE.fU. 3 Oct. Bogge Sl% , sp leTer. 31%, ¦:> apolie il*, ofWr- »*• Beurt) v*u* tUmtfeu. 3 October. (-..-rfitoSM.. Oonsois SBJ4 pp Oct. -, Bcuacior N. geeor,» 1 nOt, —; Grieken 1824 5 pOt. 233,4 , dito Ooupons —; M-xieo 3 pOt 27% s Grenada —; Nieuwe —; Uitg. 7; Land». —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 185S/Ó3 46% ; Buss. 3 pO*. — j dito 1860 4% pOt, — s «to 1862 5 püt, 87 54 i Spanje S pOt — • dito 2>_t pOt. —. dito Passive 31%; dito Oertit Coup. 13%- Binnenl. Turken 6 püt, 50%; Venezuela 2 p(X — 5 dit» Uitgest —; dito 6 püt. 1562 55.4; Holl. 2% pOt. 61; dito 4 pCt. 96% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 —. Nabeur* ¦¦ Oonsois 883/fe. Beurs vmm W«.en^n, 3 October. (Slotkoers.) Metal) 5 pOt, 70.00; dito 4%p0t.86.25; N.Z.1..M*.. _i Loten 1854 87.00; Bank -Actiën 774; Hoorder-Spoor». J.92.00; Nation. 78.90; Ored.. Actiën 182.70; Oostr. Staetsspoorw. 205.25; Wissel op Londen 116.25; Hamburg 87.50; Partf» 46.10; Boh. Spoorw. 162.00; OrecL-Loten 124.75; Oostenr. Loten 1.64 91.20; Lomb. Spoorw. 244.00. De beurs was zeer ontstemd. Beurs vaa i* Maus-fort, 3 October. (Slotioert.) Oostenr. Metaü. 5 püt. 57% ; dito Nation. «ifc. dito Loten 87_kt; Spanje 3 pOt 47 ; am. tfe t.Ö£, 46% ; Vs», Staten 6 pCt. 1882 43%. Wissel op Londen 11854 t Weenen 100. Vaste stemming. Beurs v»w~isëri._..~. 3 October. tMotioers.) Oost. Metall. 6 püt 59%; dito Nation. 67%; Russen bji Stiegl. sde Ser» 74; éhto 6de Seri* 87% : dito 5 pOt 1862 8554 i dito 3 püt. 1.59 53%; Pruis». 4% pOt. 101%; Ver. Stoten 6 pOt. 1882 44%. Flaauwe stemming. -Be_iti-3 vmm -_S__-__.öur# > 3 Oefober. (Slotkoer*.) Bus!. Nieuwe 3 pOt. il i 3p»nje t pOL *t%; dito i% pÖt. 41.4; Mexico 40; Wissel op Londen —.—j Amst. —.—; Vere-nsbauk Ï05; Noord- Duitsohe êito 197%. B«_iur« »7«a_t Ir-ssrii», 3 Octetier. Uraniehe 3 pOt. 65.95; dito 4% pOt. 92.40; Ored.-__t.obi 988; Frantoh-Oost Spoorw. 450; Bus,, dito —; Spanje IpOt. —; dito ÏH irG'- —¦ ïtaliB 67-15' (Slotlcoers.) Fr. 3 pOt. 65.82. Beur» van Madrid, 1 October. Spanje S pCt. 50.25; dito 2 pCt. 45.25. %B. Bovensts-ande dépêches waren reed» nu ' enxe, vorige sJdiiSe o»_j*.r._ö_*.e*ï_ W eenen. 3 October. Volgens de Freie Presse heeft Denemarken in de zitting van 11. Vrijdag voorgesteld om de kwestie der liquidatie door scheid«reg-ers te laten beslissen , hetgeen door de Duitsche gevolmagtigden onaannemelijk werd verklaard, die een kategoriseh antwoord verlangden. i>e Dèensche gevolmagtigden hebben deswege langs telegrafischen weg instructien aan hunne regering gevraagd. Weenen , 2 October. Bij de gisteren avond plaats gehad hebbende serientrekking der Oost. Aand. 1858, i. fl 100, zijnde volgende 19 serien uitgetrokken, als: 23, 281, 315, 339,1019, 1091, 1539, 1823, 1833, 1969, 2215, 2608, 2970, 2993,3568, 3366, 3631, 3913 en 4183. .._._.. Bü de onmiddellijk daarop gevolgde premientrekking, hebbon de volgende nummers de neven-taande prijzen getrokken : Serie 339 n°. 22 fl. 200,000; serie 1833 n°. 29 fl. 40,000; serie 1019 n". 21 n. 20,000. Aflosbaar I°. April 1865. flkuea. _ * October. (R. 0.) Alhier zijn de navolgende tol*^ grafische berigten ontvangen. ,<•* "^ Bombay, 9 September. Invoerartikelen stil. OtwUulu»6tJ__
Wissel op Londéi 8,1% Vracht 50 »h. Calcutta, 7 Sc.'eraoW. Invoerartikelen flaauw, wissel op Londen 2,1%, Tracht 77/6. .Londen, 3 October. Koloniale Waren zeer stil èn er ging niets om. — Tarwe flaauw. Haver en Oerst 6 d. lager. U-VerpOOl. 3 October. Katoen vaster; 5000 bn. verkocht. »w*»_-W--il_w_-»-w_M_>M_Mrea«--t-;aj_M_n_MM_M_M^ 111 MIJ wi Mi i
---

