BUITENLAND. Engelsche Post.
'»t« l October. Gelijk men weet is Frans Muller, na 'hoor naar de gevangenis van Nowgateovergebragfc, L
in afwachting der zitting van het centraal crimineel geregtshof, die den 24 deier geopend wordt. Naar men verneemt blijft hij nog altoos even kalm en bedaard, als sedert zijne,arrestatie in Amerika. Dsg en nacht zit nu een agent naast hem, soodat hij geen enkel oogenblik alleen is. Dienzelfden maatregel beeft men reeds te New-Vork en nan boord van het schip met hem genomen. Gewoonlijk wordt dit alleen gedaan, wanneer iemand beschuldigd is van eene misdaad onder zeer buitengewone om» standigheden, of wanneer een misdadiger reeds ter dood veroordeeld is In gewone gevallen van moord wordt de beschuldigde alleen gelaten tot dat hij gevonnisd is, ofschoon ook alsdan alle voorzorg wordt genomen om hem de ontsnapping of een zelfmoord te beletten. Voor 't overige blijft Muller geregeld voortgaan met eten, drinken en slapen, terwijl hij nu en dan met zijne bewakers een gesprek aanknoopt, doch ingevolge eene raadgeving van zijn verdediger spreekt hij evenwel geen woord over de zaak waarvan hij beschuldigd wordt. Dit is al wat men ten zijnen aanzien (door de Dailg Telegraph) verneemt. Intusschen vindt men thans in de dagbladen een brief van een bloedverwant van den vermoorden heer Briggs, waarin gezegd wordt dat het publiek in eene dwaling verkeert. Over het algemeen toch wordt gezegd dat de heer Briggs een lang en krachtig persoon was en dat het dus eenigzins twijfelachtig schijnt hoe Muller, die zelf niet groot van persoon is en overigens niet bijzonder sterk schijnt, zulk een krachtig man kon aanvallen. Uit den brief blijkt nu dat de vermoorde volstrekt niet de gestalte had die men meende en dat hij ook in het geheel geene meerdere spierkracht bezat dan met iemand van zijn voorkomen doorgaans liet geval is. Bovendien was Briggs zeer verzwakt door eene zwnre ziekte en had hij reeds den ouderdom van 69 jaren bereikt. De schrijver verklaart hierbij dat het hem met die mededeel ng niet te doen is om Muller's positie te bemoeijelijken, manr alleen om het publiek in te lichten dat het dwaalt met het bovengenoemde argument ten gunste van Muller aan te wenden. riT_i__._rari_i » nu ?____a_-_M-_M-»»»-»—
---

Duitsche Post.
Berlfjn , 3 Octoher. Men wil dat de regering zioh in de tweede helft van October met de bijeenroeping van den landdag bezig zal houden. De feodale bladen behandelen dit als eene zaak van ondergeschikt belang. De Kreuzz gaat voort met zich tegen iedere verzoening met den landdag te verklaren. — In Busland nemen de branden op eeno verontrustende wijze toe. Zoo heeft o. a. te Nyni Novgorod den 17den September weder een vreeselijke brand gewoed en te Exatherinoslow werden den 28sten Augustus niet minder dan 127 huizen in de a.ch gel.gd. Men begroot de daardoor veroorzaakte schade op 410,000 roebels, waarvan slechts 60000 door brandwaarborgmaatschappijen gedekt zjjn.
---

Fransche Post.
Farijs, 3 October, De door den Moniteur openbaar gemaakte dépêche van den heer Drouin de Lhuys heeft hier een diepen indruk gemaakt, omdat er uit voortvloeit dat Bome, nadat het door de Eransche troepen ontruimd zal wezen, volstrekt niet gewaarborgd is tegen een aanval van de zijde van Italië. Onze regering stelt tcch wel is waar voorop dat Bome moet gewaarborgd worden tegen iederen aanval van buiten, maar nergens wordt gewag gemaakt van de eventuele pogingen van het Bomeinsche volk zelf om het werellljjk gezag des pausen af te schudden. Wie zal den pauß daartegen beschermen? Zeker niet het Italiaansche leger, want men heeft dit ontweken door den paus de gelegenheid te geven zich zelf een leger aan te schaffen tot zelfverdediging in het binnenland. Italië is dus niet verantwoordelijk voor oproerige bewegingen in den Pauselijken staat en daar nu juist wringt de schoen. Telkens als de Bomeinen aan hun lot overgelaten waren, hebben zij te duidelijk doen zien van welken aard hunne gehechtheid aan jaet wereldlijk gezag des pausen is, dan dat men een oogenblik twijfel zou kunnen koesteren omtrent de wijze waarop het donkbeeld der eenheid van Italië verwezenlijkt zal worden. Het zal dan ook wel onnoodig zijn u te zeggen dat meest alle dagbladen, zelfs de meest ultramontaansche, de dépêche van den heer Drouin de Lhuys beschouwen als de genadeslag die aan het wereldlijk gezag van Bome wordt toegebragt. De Opinion Nationale, gelijk ge weet zeer Itaïiaansch gezind, zou dan ook zijne bureaux wel willen illumineren. De France daarentegen steekt de rouwvlag uit. De Temps, Patrie en Siècle juichen nog harder dan de Opinion Nationale Het argument dat de Pauselijke regering zal weigeren toe te treden tot dcEransch-Italiaansche conventie kan geen gewigt in de schaal werpen. Het spreekt bijna van zelf dat onze regering op eene weigering voorbereid is en bij voorbaat besloten heeft zicM er niet om te bekreunen. Onze regering hunkert naar het oogenblik waarop onze troepen uit Bome teruggeroepen kunnen worden. Weigert nu de paus zijne goedkeuring aan de conventie te hechten, dun zou het best kunnen gebeuren , dat de keizer zelfs niet duldde' dat zij er nog twee jaren blijven, maar bevel gaf om ze dadelijk terug te roepen. De Pauselijke regering is door een en ander in eene zeer moeijelijke positie gebragt. Weigert zij zich aan de .conventie te onderwerpen , dan wordt het wereldlijk gezag des Pausen dadelijk vernietigd. Treedt zij tot de conventie toe, dan erkent zij indirect, het, koningrijk Italië. Het meest waarschijnlijk is dus dar. zij weigeren zal. Meest alle clericale bladen doen dit dan ook reed. gevoelen. De Gazette de France verzekert zelfs dat kardinaal Antonelli reeds geweigerd heeft tot de conventie toe te treden en het voornemen heeft kenbaar gemaakt, om na het vertrek der Fransche troepen do hulp van Oostenrijk in te roepen. Ik acht bet hoogst onwaarschijnlijk dat de paus dit uiterste middel zal aangrijpen; zóó veel staat intusschen vast dat Frankrijk nooit zal dulden dat het Pauselijk grondgebied door Oostenrijkscho troepen wordt bezet. De heer Batazzi vertrekt morgen naar Turin. Prins Hnmbert verlaat ons eerst Woensdag. Hij woonde gisteren de wedrennen bij in het Bosch vsn Boulogne en bezoekt beden avond de eerste voorstelling van Roland d Roneeveaux. De wedrennen werden ook bijgewoond door de hertogin Maria va. Busland. De keizer is haar persoonlijk gaan bezoeken. De keizer van Busland verge.elt zijne gema'in op de reis naar Nizza, masr men blijft nog altijd van gevoelen dat er te Baden tusschen de drie souvereinen eene conferentie zal plaats hebben. Ons gouvernement heeft besloten tot de vestiging van een consulaat te Nanking. Men verneemt dat besloten is tot de oprigting van een corps mariniers van de gardo, dat onder bevel zal staan van den kapitein Duperré. Het théatre du Luxemburg heeft eene voorstelling gegeven waarvan de opbrengst strekken zal tot **««•.»>• van het fonds voor de oprigting van een standbeeld vo' . B_ranger. Wij laten hier thans de dépêche van den heer Drouin de Lhuys , waarvan de telegraaf gisteren melding maakte, in zijn geheel volgen : » Mijnheer de graaf! De gesteldhjid, waarin wij ons te Bomo bevinden , is sedert lang een onderwerp van zeer ernstig nadenken by 'skeixers gouvernement. De tijdsomstandigheden schenen c«s gunstig om den werkelijken staat van zaken op nieuw te onderzoeken en wij aohten het nuttig do uitkomst onzer overwegingen aan den Heiligen Stoel mede te deelen. »Dr beschouwingen, die Frankrijke vaan te Bome hebben gebragt en er tot nog toe hebben doen blijven, behoef ik niet te herinneren. Ons besluit was dien post van eer niet te verlaten too lang het doel der inlegering niet bereikt ziju z m. Intusscbssf hebben wij nooit gedacht dat het een blijvende staat van z«_«n moest zijn; wij hebbera dien seeds als onregelmatig en tijd-lijk beschouwd. Met die benamingen werd hij, nu acbt jaren Rieden, in het Parijsche congres door 's keizers eersten gevohnagtigde gekenschetst. Overeenkomstig Zijner Majesteits bevelen voegde hij daarbij, dat wg van ganscher harte verlangden naar het tijdstip, waarop wij onze troepen uit Bome zouden kunnen verwijderen zonder gevaar voor de inwendige rust des lands en voor het gezsg der pauselijke regering Diezelfde verklaringen hebben wij bij elke gelegenheid hernieuwd. • In het begin van 1859 had de Heilige Vader van zijnen kant het voorstel gedaan om de ontruiming van het door onze troepen bezette grondgebied op het eind van dat jaar te stellen. Daar de toen in Italië uitbarstende oorlog dea keizer van de terugroeping dier troepen had doen afzien, werd hetzelfdo denkbeeld weder opgevat soodra de gebeurtenissen grond schonen te geven voor de hoop, dat de pauselijke regering in staat zou zijn om met hare eigene krachten voor hare veiligheid te zorgen. Van daar de in 1860 gemaakte afspraak, volgens welke het vertrek der Pranscha troepen in de maand Augustus van dat jaar moest plaats grijpen. De woelingen, die zich juist toen voor deden, beletteden wederom de uitvoering van eenen maatregel, die door den Heiligen Stoel gelijk door ons gewenscbt werd. Evenwel bleef 's keizers gouvernement het verblijf onzer troepen te Bome beschouwen als een exceptioneel en voorbijgaand leit, waaraan wij voor het wederzijdsoi. belang een einde moesten maken, zoodra de veiligheid en onafhankelijkheid des Heiligen Stoels tegen nieuwe ge.aren behoed zou zijn. » Hoe vee redenen toch hebben wij niet om te wenschen, dar de inlegering niet onbepaald voortdure? Zij is eene tusschenkomst, welke met een der hoofdbeginselen van ons siaatsregt strijdt en die zich te minder laat regtvaardigen, daar wij. Piemont met onze wapenen ondersteunende, hiermede ten doel hebben gehad Italië van de tusschenkomst des buitenlands te bevrijden. » Die staat van zaken heeft buitendien ten gevolge, dat twee verschillende opperrcagten op hetzelfde terrein naast elkander staan, en is alzoo dikwijls oorzaak van ernstige moeijelgkheden. De aard der zaken is hier sterker d»n de goede wil der menschen. Het opperbevel over het Eransche leger is dikwerf in andere handen overgegaan; en altijd hebben dezeltde on.enigheden, dezelfde geschillen over de mate van bevoegdheid, zich weder voorgedaan tusschen onze opperbevelhebbers, wier eerste pligt klaarblijkelijk is voor de veiligheid van hun leger te zorgen . en .de vertegenwoordigers van bet Pauselijk gezag, die in de Handelingen rakende het binnenlandden bestuur, de onafhankelijkheid van 's lands souverein najjverig ophouden. ii Bg die onvermijdelijke ongelegenheden, welke Frankrijks dienaren, ook die het opregtst aan den H. S verknocht zijn, niet hebben kunnen afsnijden, komen die welke uit het verschil van politiek standpunt onvermijdelijk voortvloeijen. De twee gouvernementen worden niet door dezelfde drijfveren geleid en handelen niet naar dezelfde be ginselen. Het geweten verpligt ons maar al te dikwerf om raad te geven, dien het hof van Bome insgelijks gewetenshalve maar al te dikwerf meent te moeten afwijzen. Indien wij dan al te stellig aangedrongen hebben, zouden wij schijnen misbruik van de sterkte onzer positie te maken; en in dat geval zou de Pauselijke regering bij de publieke opinie zelfs voor de wijsste besluiten geenen dank vinden. Aan den anderen kant kunnen wij bezwaarlijk de verantwoordelydheid voor eene niet goed te keuren staatkunde ontgaan, wanneer in ons bijzijn handelingen plaats hebben die met onze maatschappelijk» inrigting en met de beginselen onzer wetgeving strijden. De Heilige Stoel heeft, wegens zijn eigenaardig karakter, zijn bijzonder regt en zijne bjjzondere wetboeken, welke bij menige gelegenheid ongelukkig in strijd met de begrippen van dezen tijd bevonden worden. Wanneer wij ons niet te Bome bevonden, zou het ons voorzeker nog leed doen den Heiligen Stoel dat regt en die wetboeken strikt te zien toepassen; en in onze kinderlijke verknochtheid zouden wij voorzeker niet meenen te mogen zwijgen , wanneer feiten Tan dien aard aan zijne tegenstanders voorwendsels voor hunne beschuldigingen leverden; maar onze tegenwoordigheid te Bome, welke ons in dat opzigt verpligtingen van meer gebiedenden aard oplegt, maakt in die omstandigheden ook de onderlinge betrekking der twee gouvernementen neteliger. en brengt hunne wederzijdsche teergevoeligheid des te meer in het spel. » Hoe in 't oog loopend die ongelegenheden ook zijn . hebben wij ons evenwel van de eenmaal aanvuarde taak niet willen laten afbrengen. De heilige vader had geen leger om zijn geiag binnen 's lands tegen de plannen der revolutionnaire partij te beschermen , en aan den anderen kant heersehte in het schiereiland eene uiterst zorgbarende stemming ten aanzien van het bezit van Barne , hetwelk het Italiaansche gouvernement zelf bij monde zij oer ministers iv het parlement, ca ook door mi-del der diplomatieke mededeellngen , als Icalie's hoofdstad voor zich vorderde. Zoo lang die iu-igten bij het kabinet van Turin boven dreven, moesten wij vreezen dat, indien onze troepen terug wierden geroepen, het grondgebied van den heiligen s- oei aan aanvailsiu zou bloot staan, die de pauselijke regering niet kon afweren. VVij hebben haar onzen gewapenden bijstand willen laten behouden tot dat het in die onbesuisde begeerten gelegen gevaar, ons voorkwam voorbij te zijn. ii Thans, mijnheer de graaf, zien wij in dat opzigt treffende veranderingen van heugelij.en aard in de al cmeene gestel Iheid des schicreilands. Sedert twee jaren doet het Itaïiaansch gouvernement moeite om de laatste overblijfsels te doen v.rdwijnen ven die geduchte vereenigingen, welke zich , geholpen door de tijdsomstandigheden, buit-n ziju toedoen hadden gevormd en wier plannen vooral tegen Bome gerigt waren Na ze openlijk te hebben bestreden, heeft het gezocht hare ontbinding te bewerken en is het daarin geslaagd; en zoo dikwijl» zij getracht hebben zich te hereenigen, heeft het zonder moeite haren t i.Jeg verijdeld. • Het Italiaansche gouvernement heeft niet enkel belet dat op zijn grondgebied corpsen ongeregeld krijgsvolk wierden gevormd om de onder de regering van den paus staande gewesten aan te vallen; bovendien heeft het in zijne staatkunde jegens den Heiligen Stoel eene houding a.ngenomen, die beter met zijne internationale pligten strookt. Het komt niet meer bij de wetgevende kamers mot het programma, hetwelk Bome zonder voorbehoud tot de hoofdstad van Itaiie verklaatde; en stellige verklaringen van die strekking ontvangen wij van hetzelve nu niet meer, gelijk vroeger zoo dikwerf. Andere denkbeelden hebben in de helderste hoofden ingang gevonden eu beginnen meer en meer de bovenhand te krggen. Het kabinet van Turin zelf, afziende van de gewapende doorzetting van een plan, waartegen wij besloten hadden ons te verzetten, en aan den anderen kant Turin niet kunnende houden tot zetel voor overheden die meer in het midden van den nieuwen staat moesten wezen, zou voornemens zijn eene andere plaats tot hoofdstad te nemen. »In ons oog, mijnheer de graaf, is dat eene gebeur) jjkheid van bijzonder gewigt voor den Heiligen Stoel alsmede toot
's keizers gouvernement; want wanneer zij werkelijk plaats greep, «ouzij de zaken in eenen anderen staat brengen, die niet meer dezelfde gevaren zou opleveren. Na de waarborgen, die wg voor den Heiligen Stoel tegen de aanvallen van buitenslands zouden meenen te moeten bedingen, van Italië te hebben verkregen, zou er voor ons niets anders meer te doen zijn dan de Pauselijke regering een leger te helpen vormen van genoegzame getalsterkte en degelijkheid om haar gezag binnenslands te doen eerbiedigen. Zij zou ons bereid vinden om het zamenbrengen van manschappen daarvoor met al onze magt te bevorderen. Met hare tegenwoordige geldmiddelen zou zij, wel is waar. in het onderhoud eener krjjgsmagt van aanmerkelijke getalsterkte niet kunnen voorzien; doch er zouden schikkingen te maken zijn om den Heiligen Stoel te ontheffen van een deel der staatsschuld, waarvan hij voor zjjne eer noodig heeft geicht den interest tot nog toe te blijven betalen. De pauselijke regering, alzoo weder in het bezit van belangrijke sommen gelds gekomen zijnde, binnen 's lands door een trouw leger verdedigd wordende , en tegen gevaren van buiten bescherming vindende in de verbindtenissen die Italië op ons verlangen had aangegaan, zou zich weder bevinden in eene gesteldheid die hare onafhankelijkheid en veiligheid verzekerde en ons alzoo in staatzou stellen, eenen termijn voor de tegenwoordigheid onzer troepen in den kerkelijken Staat te bepalen. » Alzoo zouden deze woorden , door den keizer in eenen brief van 12 Julij 1861 aan den koning van Italië gerigt, bewaarheid worden: »Ik zal mjjne troepen te Bome laten zoo lang Uwe - Majesteit niet met den Paus verzoend is, en zoo lang de • Heilige Vader gevaar loopt van eene geregelde of ongeregelde ¦i krijgsmagt het hem overgebleven grondgebied te zien binnen» dringen. " Dat, mijnheer de graaf, zijn de opmerkingen welke een naauwlettend en gemoedelijk onderzoek der tegenwoordige tijdsomstandigheden bij ons doet opkomen en die 's keizers gouvernement dienstig acht aan het hof van Bome mede te deelen De H. Stoel verlangt zeker, even als wij, van ganscher harte naar het tijdstip, waarop hij de bescherming van onze wapenen niet meer voor zijne veiligheid zou behoeven, en weder in den regelmatigen toestand eener onafhankelijke regering zou kunnen komen , zonder gevaar voor de groote belangen die hij vertegenwoordigt. ii Alzoo vertrouwen wij , dat hij aan de gezindheid, waardoor wij worden geleid, volle regt zal laten wedervaren, en in dit overtuiging magtig ik u om den kardinaal Antonelli op de u zoo even door mij voorgehouden beschouwingen opmerkzaam te maken. Gij kunt Zjjne Eminentio deze dépêche laten lezen."
---

Per Telegraaf.
Parijs , 4 October. De minister Duruy heeft aan de rectoren der verschillende faculteiten eene circulaire uitgevaardigd waarin hij het verlangen te kennen geeft dat door de hoogleeraren een vrijwillige cursus worde geopend in de meest bevolkte plaatsen behoorende onder het ressort van iedere academie. Het doel hiervan is niet een geregelde permanente cursus, maar de organisatie van een stelsel van lessen in denzelfden geest als dezen winter in de Sorbonne zal plaats hebben. De daartoe benoodigde kosten zuilen moeten gevonden worden uit de bjjdragen der municipaliteiten en van particulieren. De minister riet hierby tot de rectoren eene uitnoodiging om vooraf een bestudeerd onderzoek in te stellen naar de plaatselijke behoeften en ter bevordering der zaak door hun initiatief den ijver op te wekken, en een ieder behulpzaam te zijn die bezield is met den goeden wil om tot deze letterkundige e__ wetenschappelijke propaganda mede te werken. De Moniteur deelt weer verschillende feiten mede, tenbewijae van het succes onzer wapenen in Mexico. Daarvan wordt medegedeeld dat de kolonel Tourre van het derde regement Zouaver den lsten Augustus do passage van den Col Oandelaria bemaetigd en het corps Mexicanen, het welk ter sterkte van 800 man die passage bezet hield, met een verlies van J5O man teruggeslagen heeft. Ten gevolge van dit schitterend wapenfeit heeft de vijand besloten de sterke defensiewerken van Huejutla te verlaten Naar aanleiding van een artikel in een der Turinsche daebia den, zegt de Constitutionnel, dat het Fransch gouvernement tot de onderhandelingen over de ontruiming van het Pauselilk grondgebied besloten was, ten gevolge der verklaring van het kabinet van Turin, dat het wegens politieke, administratieve en strategische redenen voornemens was den zetel der regering naar Florence over te brengen; doch dat deze verplaatsing — als zijnde het aanleidend motief tot die on iorhandelingen en t-vens de hoofdvoorwaarde tot de terugroeping der Fransche troepen geweest — aan deze terugroeping noodwendig moet voorafgaan en dus niet eerst na het vertrek der troepen ten uitvoer behoort te worden gebragt. Marseiïle , 4 October. Uit Bome wordt van 1 deze* gemeld , dat een tiental personen, die den 29 Sept. gearresteerd waren, op vrije voeten zijn gesteld. Bij de afzending ven dit ber-gt was het er rustig. De paus heeft dagelijksohe gebeden en processien bevolen, uit aanmerking der tegenwoordige moeijeiijke ' omstandigheden. Er waren den 30sten September vonnissen uitgesproken , ter zake van een plan om don Pauselijken staat tè overweldigen, ingeval de paus, die tijdens het opmaken'van het. ontwerp ziek lag , kwam te overlijden, terwijl de zamenzweerders'te yens voornemens waren den ex-koning van Napels gevangen' te nemen en aan het Italiaansoh gouvernement uit te leveren. Berl in , 4 October. De morgenbla lërTdeelen mede dat de heer Hasaelbach uit Praag teruggekomen en door den minister van finantien ontvangen is. De bladen voegen er bij dat hij volgens gerucht niet naar Praag zal terugkeeren. Berlijn , 4 o_üher De Ne~^~Franhfr. Ztg. deelt mede dat de keizerin der Franschen gisteren namiddag onverwacht met haar gevolg van Schwalbacli over Mainz naar Ludwieshafen is gereisd. e " Baden-Baden , 4 Oeiober. De keizerin Eugenio is ten 1 ure alhier aangekomen. De groothertog en de koning van Pruissen zrjn H. M. te gemoet gegaan. St. Petersb tirg, 4 October. De Deutsche Zeitung bc. schouwt de laatste encyoliea van den paus als een werk der Jezuiten, voortgesproten uit de vrees dat zij , ten gevolge der toenemende volksbeschaving in het Bussische rijk, hunne majr. in Polen zouden verliezen, zijnde overigens , volgens het oordeel van genoemd blad, de encyoliea voor Busland zelf eene onverschillige zaak. Eergisteren is de verloving van den grootvorst-troonopyolger aangekondigd met het lossen van 101 kanonschoten. Messina , 4 October. Volg^TwïiTui. Ath h ?v°erhandi8d * **'" geloofsbriepeö ««»dén koning n?e^' <_* .^^eV'T^-i-r~Thei~èa Koffij in veil.*.; prijshoudend. Suiker .stil. ' "»"»* Baapolie (bruine) * \%. Patenioiie £ 45. Lijnolie _t 34 6/- Talk per Oct/Deo. 41/6. Voorraad 47,636 vn. In de voriir week verkocht 1695 en aangevoerd 8376 vaten. i Sohotsch IJzer 55/6.
Llverpoo!, 4 October. (R.-A.) Katoen. Heden zijn 4000 ' l>aien afgedaan, De prijzen waren flaauw. „ i, i -, %«_r_L({s__, 4 Oct. Bogge 82%, op lever. 32%. H.apolie ; 11% . op lev. 11%. •«ars van li9n«l«É_, 4 October, (-¦itelioift.) Oonaois SB% op Nov. s SouadorH. geoounl «ot. -; örieÈra 1824 & pO. 2354; dito Coupon* —; M«ico 3 pCt. 2Ï%; QronrA* — .-'JBïeuwe —; Uitg" —; -dand*. —; Portugal 3 pCt, 1853 - , 46 £ ; 3'iss. 8 pUV. —; dito 1880 4% pOt. —; dito 186 S 5 pO*. 87% ! Spanje< i pCt —; dito S& püt- —! dito Paadve 31%; dito Certif. Coup, ' 141 Binnenl. lurken 6 pOt. 50%; Venezuela 6 p€t. 55. Wissel, 3/m.: Amst. 12.26; Parijs 25.80; Hamburg —; St. Petersburg 28%. Ssjwr-Tv-M» W«ene** 4 October. l iShtkeartf Metall. spOi 69.30,di.04%p0t,86.5n; N.Zdv.Met. , ——• Loten 1«54 86 00; Bank Actiën 770; Noorder-Bpoww. ] •88.30; Nation. 78.40; Ored.-Ac.ien 179.00; Oostr. Staatsapoorw. 201.50; Wissel op Londen H 6.75: Hamburg 87 75 ; Parijs 46 25; \ Boh. Spoorw. 159-50» Ored.-Lcr.er- 123.00; Oostenr. Loten 186" , 89.80 ; Lomb Spoorw. 240 00. Er heerschte aan de beurs paniek. . ___«s«rs vmm #r_v.»Stfojrr 4 October(<jlMkaer*-} Ocrstenr. Metall. 5 pOs. 58% ; dito NsHon. 64%; j ¦*itÖ J>*en 87%: l'r'!s 3 Pl'-1'- 47« &* ** »0t- 45% - Ver- Staten 6 pOt. 1882 44. W'»»el op Londen ii9j Weenen 99%. * M&urs Van .«earïiiw* 4 October, tSUlmt.) Oost. Metal!. S cü.. 59$$ ; dito Nation. 67%; . Bussen bg SfiegL sde Berif 74 ; dito üde Serie 87%; dito J BpGt 1362 85*: ditoJp' :, 1859 54%. Pruis*.4% pOt. 101%; t Ver. Staten 6 pCt. 1882 44%. e Wissel op Londen 6.20%; Parij* 79%; ttfflBKHS 151%; ( Amat 1413/4; Weenen 84% : £.. Petersb. 82%. < Bew^s vmn M>*mi>mTja - 4 October, ! (Slotkoor*-' BtaA Nieuwe S pOt 51; Spanje l pin 4334--dito il* pOt. 41%; Mexico 40: dissel op Londen 13.01%; Jamt 36.36; Ve-einshimk U.5, IVoav--- s.nttaehe dito 137%. j jSenpsi vm.ii _?»«¦__« .. 4 Octoher* i ïranache 3 pÖt. 65.90; dits i\ pOt. 92.10; Or'ed.Mob. 1 982 { ?ïMWob.-Oo«t. Spoorw. 445; Br., i dito —; Sp.nj. 3 pCt ( -,• dito S% PQ' —i * *''* ~~-~' - Wissel, op 3/m.: St. Petersburg — ; Londen 25.40 ; Amst. i 209% : Hamburg —. (SlotTcoer*.) Fr. 3 pOt. 65.85. Beur* vaa MtalrM, 3 October ,r>»nje 8 pCt; 50.20; dito t pOt. 45.35. _g«„ Bo*eastea»_ie €épêebes r-Sé-Sfe ie \ onze •vorSss*. fSeSSMs» awgeao-aeèï-
f urln , 4 October. Het regeringsorgaan behelst een verslag door de vorige ministers dd. 19 September aan den koning uitgebragt tot mededeeling aan het parlement, welks bijeenroeping i gelijktijdig werd voorgesteld. Daarin wordt het volgende gezegd : ii Toen wij de teugels van het bewind in handen namen, be- i vond de Bomeinsche kwestie zich in een toestand, waarin het beneden onze waardigheid en geheel nutteloos was om dadelijk nieuwe onderhandelingen "te openen. Het gouvernement zag te dien aanzien een meer geschikt tijdperk te gemoet en was er ern | stig op bedacht daarvan gebrnik te maken wanneer de algemeene | stand van zaken in Europa dit aou gedoogen. I- Nadat uit de beraadslagingen van het parlement was voortgevloeid dat de Romeinsehe kweßtie slechts door onstoffelijke middelen tot eene eindbeslissing moes. worden gebragt, werd het ' noodig in overleg met Frankrjjk te treden, ten einde van hetzelve i de toepassing van het beginsel van non-interventie te verwerven. » De keizer van Frankrijk heeft altijd gewenseht zijne troepen uit Rome te kunnen terueroepen , niet slechts omdat deze maatregel overeenstemde met de beginselen van het publiekregt waarop het keizerrijk en de staatkunde van Napoleon 111 rusten, maar ook omdat de wedergeboorre van Italië een der voornaamste glorierijke gebeurtenissen van zijne regering zal wezen. «De ke:zer was evenwel van oordeel dat hij den Heiligen Stoel, dien hij gedurende vijftien jaren met zijne legerscharen verdedigd • had niet aan zijn lot kon overlaten door hem zoo eensklaps | zijns ondersteuning te onttrekken. »Om de bezorgdheid der Catholijken te stillen , kon de Ita. iiaansche regering van hare sjjde slechts beloven dat zij het pausselijk grondgebied niet aanranden en zelfs beletten zou dat het, aan de grenzen van het koningrijk, door ongeregelde troepen werd aangevallen. Die belofte, op loyale wijze gegeven en met vaste hand gehandhaafd, vernietigt noch verzwakt de regten en aspiratiën des volks, masr doet slechts te sterker de noodzakelijkheid uitkomen , om slechts onstoffelijke middelen aan te wenden om de nationale denkbeelden te doen zegevieren. I- Terwijl de regering op die wijie hare zorgen aan de Romeinsehe kwestie wijdde, verloor zij ook de kwestie van Venetië niet uit het oog. Oostenrijk san , zoo lang het in Venetië gelegerd blijft, voor Italië èene bedreiging worden ingebeurlijkheden, die nu reeds zijn te voorzien. Het hoofd-Jenkbeeld des konings is dan ook steeds geweest om een stelsel van verdediging in het leven te roepen, dat van zelf de verplaatsing van den zetel des goüvernements naar een geschikter oord vorderde. Overwegingen van militairen aard hebben daartoe Florence doen kiezen. ii Alhoewel dit feit slechts het karakter draagt van een maatregel vsn zuiver hinneniandsch beheer, staat het toch in verband met de met Frankrijk ges'oten conventie, omdat het de onderteekening van die overeenkomst in de hand heeft gewerkt, doordien Frankrijk er een waarborg in gezien heeft van de gezindheid van Italië, om van gewelddadigheden tegenover het pausdom af te zien. ii Turin , dat, hoe veel regimatige aanspraken het ook heeft, jn dit geval moest opgeofferd worden, zal het voorbeeld des konics weten te volgen, dio van zijne zijde bereid is zich onvoorwaardelijk voor het heil van Italië op te offeren." Frankfort, 4 October. De Fost-Zeitung behelst een telegram uit Weenen , waaruit blijkt, da* morgen eene zitting van de conferentie zal plaats hebben, en dat eene verklaring van Denemarken ingekomen is , waarbij het in zoo verre toegevendheid b -toont, dat men geregtigd is te hopen, dat het alsnu spoedig tot het sluiten van den vrede zal komen. Londen , 4 October. De geldmarkt is ruimer, en over bet geheel is de stemming minder gedrukt. — Suiker zeer flaauw; Havana N°. 13% in locc 25%/-. Koffij vast. Eene lading Rio per Tornea werd voor Triest 4 62/3 verk. Kilst stil. Peper 3% d. Thee 11% d. voor Common Congo en stil. Droogerijen wel 100 grif te plaatsen. De Indigo-veiling zal bestaan uit 12156 kn. Catalogus A, en 1050 Catalogus B. — Petroleum 24 d. Talk in loco 40/6. —Tin: Straits 98/-. Schotscb IJzer 56/-. Liverpool, 4 October. Katoen vast; 4000 b.n verkocht.
---

Algemeen Onerzigt.
I. Het v Rotterdam, 4 October. '%4ê naauwelijks gezegd te worden dat de Parijsche '!«.i \ l*ea thans in de eerste plaats bezig houden met de it,,0""'»» den heer Drouin de Lhuys aan den Franschen ge- te Rome, waarvan de telegraaf ons gisteren eene uitvoerige %L? heeft medegedeeld. Het Journal des Débats wordt, nu die 'Öko is, bcvesiigd in het oordeel, dat het blad onmiddel- H T?ri-de c°uventie heeft uitgesproken , namelijk dat zij gunstig is 'l»lieia a toon van welwillendheid , die in de dépêche jegens IWt wr9traalt, treft het blad, even als die ons dadelijk getroffen iW" " genoeg te weten , zegt de Débats, dat de heer I. Ij'° do Lhuys de dépêche heeft geschreven ,om de overtuiging i 1ig),...!16.11 > dat alle politieke convenances in dit stuk met zorgvul- I 'Hd ia ach' genomen, dat de moeijelijkheden en klippen be*H '? ontweken , de hevige zaken , zoo noodig, met de grootste ? i^j 'êdheid gezegd zijn en dat de overgang van de eene staat .«» j tot eene andere met zooveel kunst is ingekleed, dat het I li_tB aen schijn beeft, alsof men door het ontruimen van Bome I to). anders wil doen dan hetgeen men steeds door te blijven I jj*0 heeft. i, •t.jjf:1": zegt het blad verder, laten wij ons niet door den stijl laten n * h»at ona opsporen wat men met deze oratorische ing \6^ eigenlijk zeggen wil, laat ons elk woord en elk argument l, h(t • t>e heer Drouin de Lhuys heeft grieven tegen Bome ii hpn -W'J g'steren insgelijks in andere bewoordingen opmerkten) ö *djj ".'et tracht te ontveinzen, die hij integendeel met vastbe( l-st ]~..ld doet uitkomen. Aan Italië verwijt hij niets; wel is waar . '([.'•' d't ten opzigte van de onaannemelijke sommatie, welke I *rweraal Durando, als hoofd van het kabinet van Turin, vroe- la . eransche regering heeft gerigt, alsook van do beweging t 'tle ï''e jaren; maar hij voegt er onmiddellijk bij, dat de kalmte j «Hj /~a'isansche gemoederen is teruggekeerd en dat Italië thans t *ai\£*?r van Frankrijk eischt. Het is niet met zulk eene toegei \j |i die aan symphatie grenst, dat de Bomeinsche regering ' !' ia wordt. De heer Drouin de Lhuys verontschuldigt I , waar vele handelingen, die in den laatsten tijd door de k_j ?*öders van het wereldlijk gezag des pausen afgekeurd of !\a nterheid in het licht gesteld zijn, maar hij doet dit !S g^ool er, de maximen, aan welke zij naar zijne meening hajW 'Bprong ontkenen, de Bchuld van te geven. Vooral moet <W°P de uitdrukkingen letten waarvan de minister zich be>ijSL 0- den wederkeerigen toestand te karakteriseren, die de SiKljiL e' els zij uitgevoerd zal zijn, aan Italië en aan het we'' _Ndï'|eMg zal opleggen. De heer Drouin zegt niet: » dat het "f^e. gezaS aan geen enkel gevaar zal blootgesteld zijn"; hij iN,„a'°ldig, dat dit gezag niet langer «dezelfde gevaren" zal ''T li«Ki. ' namelijk Bome geen aanval van buiten zal te duch¦f Nt^"1)- Hij zegt niet dat Bome in elk geval aan den paus N.a blSft en dat het nimmer de hoofdstad van Italië zal t \e '' hij zegt dat de Italiaansche regering van zijne gewéli[•* A,, Jannen afziet. . „ . Jj % p ander in aanmerking genomen, aldus eindigt de Débats, 1 u c°a Volst'ekt geen reden om ons aanvankelijk oordeel over ,g >y 'entie te wijzigen, welk oordeel de geheele Fransche druk*'t iie uitzondering van de France en den Constitutionnel, ¦ (.V!6 gemaakt heeft. ._,_¦_, . > .._*<»» verneemt zal de heer Drouin de Lbuys de ove- H' JH, plagen van Europa alleen door middel van dezelfde derf \. C"ker>d maken met de motiven, welke de keizerlijke rege- V A, "°gen hebben de bedoelde conventie te sluiten. V vWilj' de officieuse Nordd. Allqemtine Zeitung zoo dikwijls i\ V»" verdedigd heeft, dat de hertogdommen door een diplo- S \\' U» tn militairen baud met Pruissen behooren vereenigd te '" kt-u- * het thans te betoogen, dat dit soort van protectoraat •' k.9WBea slechts lasten zou opleggen, zonder dat het daarvoor t\ ?i«t,r*ding zou bekomen. Moet dit soort van regtsomkeert . y d_J^teekenen ? Zou Pruissen bij geval thans verder willen ' i °Wn ' bedoejd protectoraat.' 'V l >»nv eene dépêche uit Weenen heeft de conferentie thans l «0,, anc gemaakt met de beraadslagingen over het vaststellen %a ' de Denemarken aan de hertogdommen zal moeten $ IV' Vefmits, zooals ook de Flgveposte» gemeld heeft, Deue'f X 6e*e'gerd heeft de hertogdommen in de activa te doen ' *T' .P-i iC Jtn "'»¦ Ztg. meent te weten, dat de komst van lord Olaf C% Reenen wel degelijk de Italiaansche aangelegenheid )y l'1, j,' °>aar ook dat zijn raad aldaar geen ingang gevonden I 's '^ dif"6' '"'J te Terstaan gegeven moet hebben, dat Ojsten't C'^on °piigt °P Engeland niet behoefde te rekonen. Dat lord > Jt , ' aangenomen dat de Köln Ztg. ten opzigte van zijne g, C*'a» "eenen op het regte spoor is , niet slagen zou , was aks.it. ,'e voorzien. Men kan zulk eene verblindheid slechts bei . > i ,och het tractaat van 15 Sept. in Frankrijk ,iv \ ' t.^'** Overal door de meesten als eene waarschuwing , zoo niet I O' tiß^re'g'ng tegen Oostenrijk beschouwd moet worden, is bc.« \ Ue Oo'steurijksche pers zelve is ongerust en dringt op tó 'öl>dering tot Frankrijk aari. Zij bedriegt zich echter, I t SihlQeout of ten minste zege, 'dat daartoe alleen eene "C8 Van Italië gevorderd wordt. Het geldt hier iets van Hu. helang Voorioopig echter volhardt Oostenrijk in zijn lx h -e»^Pol'tiek en maakt zelfs nieuwe toebereidselen. om z!ch [). S d*9W in het b_.it van Veüetic te handhaven. En naar- VHV'^oing met Hongarije noodzakelijker wordt, wordt / i 'W^'Jo'Uker " iS fH beriJ?»en uit Tunis, door de Patrie medegedeeld, had 1,.t kiKnrt f-ijner vertrouwelingen naar Keruan gezonden, waar " k^iC^hugen zich nog steeds bevonden, om met hen eene >tVïn «e gaan.' Het resultaat dier zending was echter <f J?Hte *kcnd- Overigens meldt het blad dat de msurgenten ï* '> lui?'et toenemen . . . 5) » Kal n.?n »Üding uit de Argentijnsche confederatie heeft > Ce 'i [OIOS zich meester gemaakt van verscheidene plaatis«' 11 e diro ' Vfiïdedigd werdon. Intusschen trachtte de t>t o!ilatic no? alt'Jd eene snhikking tot stand te bren- railijlin ifl en de regering. „I I ' =
---

