Hog een woord over het adres van antwoord.
?-1, _f '-at4 TOr'g artikel hebben wij aangetoond dat het adres P' , Woord tweeërlei bewijs levert, I°. dat de meerderheid Vl bj_?er eene eigene overtuiging bezit en een eigen regericg-rJjEi ria beeft, waaraan zij de handelingen van hot ministerie (Jdat de beschuldiging, welke de oppositie dag aan dag 2 meerderheid uitbragt, als zou zij de ahwia der egeop de krachtigste wijze is gelogenstraft, 2°. datdeli• du/'*.''' eene aanzienlijke meerderheid in de kamer telt, en !ÏlJi„..a'woder eene onwaarheid is, die de oppositie steeds ver¦ dat zij Blechts eene kleine minderheid uitmaakt, die iP fe"- eaolitie met andere minderheden moet staande houden. »_ •?. ! .H*" "'e' stilstaan bij de nieuwe gooeheltoeren , welke ;', SoBlt'° uitgevonden heeft. Nu zij niet meer kan volhouden d'^"..Meerderheid der kamer de slavin der regering is, nu ;_.e e keprerin.; om, en zegt, dat de regering onder het $,[ 'r Meerderheid is gebragt." De meester is nu plotseling de |(*ew°rden en do slaaf, da meester. Uitmuntend, niet waar! 0» if. uöe oppositie is onoverwinnelijk, zij staat voor niets en ftif. "f alles een ontwoord gereed. Beweert zij lieden dat sf i j^*1* is, en bewijst gij haar dat zij onjuist oordeelt, want ft j,T art Waarlijk zwart is , dan antwoordt z(j u: als ik moet * 'i^J1 dat zwart niet wit is, dan houd ik vol, dat wit, zwart ia, p e toura de farce zijn genoeg.aam om de politieke partij , tjl!».,) g®bl/oikt te karakteriseren en haar alle crediet te ont''m' *'J bewijzen, dat hare redeneringen, geen ernst, hare (H n Peene overtuiging bezielt, maar dat het haar slechts te J. _T' om hare wederpartij verdacht to maken, zonder zich t>. j Middelen te bekreunen die zij bezigt. Zulk eene oppor» $*** zich zelve. & i(, *a dan ook niet voor deze opmerking dat wij de pen «* [»_. ,ü_»govat, maar om de aandacht te vestigen op een -'"Oft0-.' '10twe"c men m discussiëa over het adres van Kil "*> nog al hoeft laten klinken. De meerderheid, zeide 9 l^,?1! door haar programma in dat adres op te nemen, de A \ e', onderdrukken en hare regten schenden. Hoe wei\i j^d deze bewering heeft, bewijst de volgende zinsnede 9\\ tedevoering van den heer VAN Zuilen van Nijk- Ufiii" "Wanneer ik mij plaats op het standpunt der minder'S^ Z0;) sprak hj, «don zeg ik: de minderheid heeft hier te m , tusschen twee kwaden. Bovenal zou zij verlangen in jfet ** uitgedrukt te zien haar gevoelens dooh dit kan niefc, I ty, *_ is de minderheid. Nu heeft zij te kiezan tusschen (_at is, verzwijging van de punten waarmode zij i l»„ de meerderheid verschilt, of wei daarvan to spreken in _ »si(i^eeai; der meerderheid. En dan zal mon het der mlnder"'.e 10* w«l niet euvel duiden, dat zij in die keuze liever dan oen gevoelen uitdrukt, waarmede zij zich nietveri\\***nal zou zij (de minderheid) verlangen in het adres uitgei ?« zien haar gevoelen." Als de minderheid dit verlangt, ' *•»!« *'J llat der meerderheid dan ten kwade duiden, dat zij *s((j ttf verlangende, het ook volbrengt ? Ware de minderheid *__, föeid, zij zou immers hetzelfde doen, de heer VAN Ztr_rj__.s o'onverbloemd verkiaard. Maar daarom wordt de minder} •_, ,°nd_rdrukt, daarom wordt geen dwangcultuur, zoo als een 1* ta ers zica uitdrukte, op parlementair terrein uitgeoefend. *t "8* der minderheid is, de" bevoegdheid om haar gevoelen K.00*4 cD- stift te verdedigen, om de meerderheid in het SlJj" te bastrpen, om wat zij voor waarheid houdt te ver\fn, te bepleiten , toe te lichten. Dit regt kan haar niemand H;, a- van dat regt heeft de liberale party , die thans meerderf*UiV' Maar jaren lang minderheid was, bij iedere gelegenheid I »iw kwaakt en zij heeft de voldoening genoten, de waarheid, die '.!i.„8;,cMd, in het eind de zegepraal in do openbare meening N..1. ehalen. Daardoor is zij meerderheid geworden. De YU.ïe *:eid kan niet vorderen dat de meerderheid ten huren i* »..?re overtuiging ten offer brengt, maar zij kan tegenover Ulging de hare stellen, en die met alle krachten verde'fij 0, rte zwÜgen> «ooala de heer VAN ZtncLVS en zijne '*> zullen zij niemand overtuigen. Zwijgt eene mincler* _ij ?*n zwicht zij en doet afstand van hot dierbaarste regt d 8 Jlt •• het regt om te spreken. Indien de minderheid _? Kn?er de overtuiging heeft de waarheid voor te staan, \ti, ."et haar niet alleen te doen moeten zijn, om hare ge- %th, M het adres uitgedrukt te zien, maar veeleer en wel S , e"Jk om san de n_,tio te bewijzen, dat haar ge.ooien hat _jl___,',. üat was haar regt, maar ook haar pligt. De geie- JOt-Ur, Ule '"aar gegeven was om te spreken , had zij met beide ' het Moeten aangrijpen. Het alternatief was niet: te zwijgen l'»tujs.gevoelen der meerderheid te omhelzen; het was hare L: t-oT8 te verdedigen of stilzwijgend te erkennen, dat zij Jitletl Starnma der meerderheid op geene goede gronden kon be? H..,l^P iadere paragraaf van het adres, waarin het stelsel ÏV ldecltoid was opgenomen, had zij eea amendement bel 'i.r! °i°r 'e atollen, waarin het hare duidelijk was voorgesteld. ! t.^' 'laar programma tegenover dot der meerderheid gestaan, aM__ aanhoor^ v«in het volk waren heide stelsels bepleit ga__• lii_ 'ou dan in de kamer eene nederlaag hebben kun- H. 'M. maar sij had de kans gehad do zegopraal in de u-oj)i,lio to behalen, welke haar den weg had bereid om V eed dit niet, 0_7r?M niet. ' zyaUe eenvoudigo reden, dat zij geeu regenngstelsel heeft. %., Minderhoden in de kamer, waar.an de eene om deze, Jhti, ra °m goae reden aan het ministerie tegenstand biedt, f J Mindirheden die het ministerie willen doen vallen, _Nlei6lla Minderheid die weet wat zij wil, die behoorlijk kan H *ar,en Wat ZU on 9 zal brengea, als zij het bestuur van den f de QV!»ardt Daarom werd de handschoen niet opgenomen, *S »e op do kampplaats wierp j daarom werd de N._h !8«d, die de meerderheid bereid was te leuren. De Jl W, Saf de voorkeur aan den strijd bij de behandeling J»4jJro°c«ig, omdat daarbij iedere partijganger voor eigen 8 uodog kan voeren, omdat daarbij geen positief stelsel HiNr °_UwikkBW te worden, maar ieder tegenstander der » Kau volstaan mot aan aerking op het voorgestelde ts CSild.^ teS6n t« spreken, met te negeren, zonder een eigen _>iog dte oPperen, zonder aan de beoordeeling der openbare V 1 ,°e,,Degin'elon te onderwerpen, die h'_ zelf in het staatsie willen toepassen.
l_^rmTin™wr--,-F'TiJirgpTwrw-i.,*^_ri-i-.t'ii _-_-CT.i.ewii__.__i--i-.ii-miin ___iw i . i Daarom zweeg de minderheid, nu het er op aan kwam haar sielsel te onthullen; maar de blik van het publiek dringt door het floers heen, waarmede zjj zich bedekte en ziet duidelijk dat zij niet sprak, omdat zij hare zwakheid, niet in getalsterkte, maar in degelijkheid van gronden gevoelde. Er is g_ene minderheid in dd kamer, die eene eenheid vormt, woike dezelfde beginselen aankleeft; maar de minderheid bestaat uit verschillende deelen, die als zij te zamen een regeringsprogramma moesten opstellen, onderling veel heviger zouden twisten, als zij het nu met de meerderheid en de regering doen. Hoe had zulk eene minderheid, waar het op het openbaren harer beginselen aankomt, hebben kunnen spreken? Zij zweeg, en dat,z*_igen beteekent genoeg. Het is eeno welsprekende bekentenis van onmagt.
---

Algemeen Onezigt. Rotierdam, 5 October.
Het is ons niet wel mogelijk het gevoelen der Parijsche bladen o.er de dépêche van den heer Drouin de Lhuys hier terug te geven Het zij genoeg aan te stippen, gelijk on.« Parijsche correspondent reeds gisteren heeft opgemerkt, dat zoowel de liberale als clericale organen eenstemmig zijn in hua oordeel, want de eersten juichen en de laatsten zien met zorg de toekomst te gemoet. De clericale Gazette de France zegt niets meer of minder dan dat de dépêohe des ministers een requisitoir tegen de Pauselijke regering is. Men zal erkennen dat ais zcodaaige uitdrukking gebezigd wordt van eea stuk des heeren Drouin de Lhuys, die gewoon is de diplomatieke canvenances zoozeer in acht te nomen, aan geen tweeërlei uitlegging te denken valt. Hat Italiaansche kabinet Visconti VenosU-Minghetti heeft vóór zijne aftreding een rapport aan den koning gezonden, om ook van ziju kant ue beteekenis der conventie uiteen te zetten. Door middel van de telegraaf zijn wij met dit stuk bekend geworden, .olijk wordt daarin gezegd, dat de ve.bindtenis, welke de regering op zicli genomen heeft, om noch zelve Bome aan ts vallen, noch dien aanval deor anderea van buiten toe te Jalen, het regt en de aspiratien der natie (ten aan_ien vs-. Bome) niet verkort, maar de noodzakelijkheid in zich sluit, om alleen door morele middelen Jia.r de zegepraal der nationale denkbeelden le streven Het docucaeat laat voorts uitkomen, dat de verplaatsing van den zetel des r.gerin» naar Florence eene noodzakelijke voorzorg is met het oog up Oo3;enrijk, dat in Venetië genesteld, eene bedreiging voor de regering zou kunnen worden. Intusschen wordt ook gezegd dat, hoewel dez3 verplaatsing eene aangelegenheid van binnenlaudschen aard is, z'(j toch zamenhangfc met de conventie, wier sluiting er door vergemakkelijkt werd, vermits de Fransche regering daarin een waarborg zag, dat Italië'geen gewelddadige middelen tegen het Pauselijke gouvernement zal nomen. Hier geldt weer: la paroleest donnée èVhomme pour caoher sa pensee. Frankrijk heeft van Italië 'waarlijk geen verderen waarborg noodig' Het kabinet van Turin zou zich wel wachten tegen Frankrijks uitdrukkelijken wil een aanval op Bome te doen. Aspromonte kan het getuigen. De verplaatsing van den zetel der regering geschiedt uit geheel andere overwegingen. En de regering zal het hierbij niet latea. Aanzienlijke fortification zullen aangelegd worden ' om Florence voor een eventueelen aanval te vrijwaren. Naar men verneemt zal Bologna met dat doel eeae vesting van den eersten rang worden. De Pays zegt dat de regering 20 millioen wil bezigen tot het aanleggen van nieuwe forten. Is Oostenrijk in Venetië door zijne vestingwerken sterk, Italië wil zich ook sterk maken. De verschijnselen zijn dus niet bemoedigend voor de voorstanders van het behoud van den vrede. Indien men op een berigt uit Weenen, voorkomende in de Schioabïsche Mercur, kan afgaan, dan neemt Oostenrijk nu reeds maatregelen om op zgne hoede te zjjn. In bedoeld berigt wordt gezegd, dat de werkzaamheden, die aangevangen waren met het oog op eene ontworpen vermindering des legers, gestaakt zijn en dat deze vermindering waarschijnlijk niet zal plaats hebben. Volgens de Frêle Prest» van Weenen moeten de Dèensche gevolmagtigden in de conferentie voorgesteld hebben om de finantiecio k-estie door scheidsrogters te laten beslissen; maar de Duitsche gevolmagtigden hebben dit categorisch van de hand gewffzen. Da Frankfonsr Fost-Zeitang meent echter te weten , dat do Deenaclie gtvolmagtigden nieuwe instructien hebben ontvangen, die geschikt zijn om een einde te maken aan de moeijelijkheden dio de definitieve regeling alsnog in den weg staan. De Dèensche rijksdag heelt eergisteren zijne zittingen hervat. De erkenning vim de nieuwe regering in Griekenland door Oostenrijk is thans een feit. Koning üeorgo heeft veeds deu Oostenrijkschen gevolmagtigde die als zoodanig bij zijn hof geaccrediteerd wordt, in een plegtig gehoor ontvai.g'n. Van eene erkenning van net koningrijk Italië door Beijeren . die, zooals men beweerde, daarvan eon soort van represaille zou zijn, heeft men intusschen nieis naders vernomen. Ook Pru ssen heeft de nie.iTO regering te Athene erkend. Beeds is gemeld, dat een nieuw reglement i-t ontworpen voor het bestuur ia den Libanon. Een protocol is daarvan opgemaakt, dot de vertegenwoordigers der groote mogeudhoden geteekend hebben. De Laliaansche gezant is niet tot deze onderteck.niag toegelaten, hoewel de Italiaansche regering deelgenomen heelt aan let Parijsche congres van 1856, waarbij "'de Oostersohe kwestie is geregeld De Italiaansche regering, zich op dit laatste grondende, heeft thans nadrukkelijk geprotesteerd 'tegen hare uitsluiting en zich hare regten ten aanzien dezer diplomatieko deelnemirg voorbehouden. • Een« dé;;êchü uit Madrid houdt in dut Peru de eischen van Spanje tot regeling van het geschil van de hand heeft geweien, .eerstgenoemd gouvernement ontkeat dat de Spaansche commissaris, de heer Mazzaredo, in der tijd slecht bejegend is geworden. In eene latere dépêche uit M'tdrid wordt voorts gemeld, dat eenige afgevaardigden bij het Poruaan-che congres een voorstel hebben gedaan, dat ten dooi heeft, om de geschillen met Spanje vooral in der minae te vereffenen. Ook zou de bevolking te Lima veel ongenoegen aan den dng leggen over de handclwij-p dor regering; iets hetgeen geheel in strijd ia met do vorige berigten , daar jufst het vorige ministerie zich genoopt vond af te treden, omdat het geen geestkracht genoeg tcgon Spanje had ontwikkeld. Maar min vergete ook niet dat "het berigt van Spaansche zijde afkomstig is. Overigens wordt lsngs een anderen weg gemeld, dat de Peruaanscho kamers aan de regering eene onbeperkte volmagt hebben .egevcii om do geschillen met Spanje te regelen , en ook om het den oorlog to verklaren, indien geen eervolle schikking kan worden verkregen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 October. Men zal zich ia den vreemde niet ligt een denkbeeld^ kunnen vormen van do buitengewone sensatie, die de vreeselijke ontploffing in de buskruidmagazijnen, nabij Erith, hi.r en ceral heeft te weeg gebragt, en ik zou ook te vergeeft trachten, di0 met juistheid te willen beschrijven. Die verschrikkelijke ramp j j^^mi.^mtimÊ^^^^t^^^^^^^'^^^^^^^^mmmiÊWtmmmÊcmÈt^^ÊÊm^a^Êa^mmÊ^i is thans het eenige onderwerp, waarop de aandacht van ons nu- , bliek gevestigd is. Waar menkomt, nergens hoort men vanïefs j anders spreken. In mijn vorigen zond ik u reeds een kort be- ¦ rigt omtrent die droevige gebeurtenis en ik haast mij nu u dien- ] aangaande eenige nadere bijzonderbeden mede te deelen. Zooals ik u reeds heb gemeld, had de ontploffing plaats tus- i schen Plumstead en Erith, op eene plek genaamd Low Woods i Belvedère, aan den oever van de Theems. Op die plaats be- [ vonden zich twee buskruid-magazijnen, het eene tocbehoo- • renuo aan de heeren Hall en Zoon, van de Danford buskruidmoJens, en de andere aan de Lofmoor Oompany. De ' magazijnen bevonden zich digt bij elkander en waren omgeven van eenige woningen voor de beambten en het werkvolk. In hes front der gebouwen waren de aanlegplaatsen , vanwaar het buskruid langs trappen in de schuiten geladen en gelost werd. Zaturdag morgen ten 6 ure bragten twee van die schuiten eene volle lading kruid van de Dartford molens aan, en de arbeiders waren ongeveer een half uur aan het werk, toen beide vaartuigen met de zich daarop bevindende werklieden , eensklaps in de lucht sprongen, terwijl eenige seconden later de heide magazijnen ontploften. Hoe de ontploffing nu het eerst op de schuiten ontstond , is niet met zekerheid bekend, doch men veronderstelt dat een der arbeiders de on. oorzigtigheid heeft hegaan van eene pijp te rooken en een vonk te laten vallen. Een matroos, die in de Teems aan boord van een barkschip op het dek aan het werk was, heeft althans de verklaring afgelegd, dat hij op een der schuiten waar twee man met een jongen aan het lossen waren, plotseling eene kleine vlam had zien flikkeren, waarop onmiddelijk de eerste slag gevolgd was. De heeren Hall en Zn., eigenaars van een der genoemde magazijnen, hebben intussohen verklaard dat de oorzaak zich bij geene mogelijkheid laat gissen, daar de gebouwen met de daartoe belioorende terreinen niet tot de fabricatie van buskruid, maar eenig en alleen tot magazijnen gebruikt werden, terwijl de opzigter, die als zoodanig reeds twaalf jaren in betrekking was. geweest, al zijn leven met kruid had omgegaan en nooit iemand in het werk stelde van wiens voorzigtigheid hij niet ten volle overtuigd was. De ware oorzaak zal dus, gelijk bij dezelfde rampen doorgaans het geval is, wel in het duistere blijven. Volgens mededeeling waren er op dat oogenblik in het magazijn dier firma naa' begrooting ongeveer 750 en op de schuiten ruim 200 vaten buskruid aanwezig, doch hoeveel er in het andere magazijn lag opgestapeld, wordt hierbij niet opgegeven. De ontploffing zelve, hoe verschrikkelijk ook in hare gevolgen , moet naar de berigten van ooggetuigen, in het eerst een prachtJg en majestueus schouwspel hebben opgeleverd. Eene enorme rookwolk , ter hoog'e van ongeveer anderhalve mijl, rees langzaam opwaarts en spreidde zich toen uit in den vorm van een kolossalon ballon. Een paar minuten later verkreeg de rookkolom een spiraalvorm ca werd geheel doorschijnend, zoodat de zon, die juist van achter eene wolk te voorschijn kwam, met hare siraJen eene schitterend roode kleur over de rookmassa verspreidde. Er was juist geeu windje in de lucht, waardoor dit ongewoon schouwspel ongeveer tien minuten zigtbaar bleef. Te gelijker tijd zsg men de aarde oprijzen en het was eensklaps alsof een geweldige rukwind met de volle kracht van een vliegenden Btorm langs de vlakte was opgekomen. In een oogenblik waren de mag-zijuou en omliggende woningen totaal vernield. Ontzaggelijke klompen aarde en zware balken werden als 't ware in gruis en splinters hoog in de lucht opgeslingerd en vielen met herig gekraak op mijlen afstands in de velden neder. De schok was zoo verschrikkelijk, dat die niet alleen in de omliggende plaatsen , zooals in Woolwich, Greenwich, Newington en Camberwell, maar tot in Sydenham in het kristallen paleis, Cambridgo, Guildfort en op veertig mijlen gevoeld werd. Noch van de magazijnen , noch van de woningen zijn twee st. enen op elkander gebleven; zelfs de tuinen der woningen met de zich daarin bevindende hoornen, planten en bloemen, ligt alles uit elkander geslagen, zoodat er nu niets dan eene ontzaggelijke massa puin hoopen zigtbaar is. Hoe groot de verwoesting van het kostbare eigendom ook zij , zou dat nog minder zgn indien bij de vreeselijke ramp zoovele menschen niet waren omgekomen. Het aantal dooden en gewonden is nog niet met zekerheid bekend, doch men schat dit op minsteus vijftig. Het Gruy's hospitaal is opgevuld met gekwetsten , waarvan reeds velen onder da vreeselijkßte folteringen zijn bezweken. Ik heb mij gisteren naar de ruïnen begeven en het tooneel der verwoesting nog akeliger bevonden dan ik mij had voorgesteld; In alle rigtingen lagen groote brokken hout, steenen en stukkea ijzer, Boms op de meest onbegrijpelijke wijze dooreen vermengd. Bij de nasporing heeft men aldaar armen, beenen en schedels der ongelukkige slagtoffers, alsmede g.broken meubelen van allerlei aard, zooals stukken van tafels, bedden , spiegels , borden en ander huisraad dooreen gevonden. De schedel van een man, de hand van een ander en de borst van een derde ontdekte men op eene mn'l afstands van de plaats der uitbarsting. Te midden van al die ruïnen zaten eenige sehooijers en jongens, zich weinig omtrent het schouwspel bekommerende, de aardappelen te braden , die zij hier en daar verspreid vonden liggen; doch voor 't overige was alles even sember en droevig. Hoe vreeselijk de ramp ook zijn moge, zoo kon die veel erger zijn geweest, daar in de onmiddelijke nabijheid van de plaats te Woolwich en Belvedère zich nog twee andere kruidmagazijnen bevinden, waarin ook ongeveer 10,000 vaten buskruid aanwezig zijn. Al de vensterglazen dier magazijnen werden totaal verbrijzeld, maar gelukkig bleef het kruid onaangeroerd. Zaturdag den geheelen dag en zelfs gisteren vreesde men dat de ramp nog veel verschrikkelijker gevolgen zou na zich slepen, want terwijl de dooden en gewonden onder de puinhopen werden weggehaald, bleet het dat de ontploffing eene groote breuk in de dijken der rivier had doen ontstaan en men begreep spoedig dat indien er niet onmiddelijk de meest krachtige maatregelen werden genomen om die breuk te stoppen, het water spoedig door de openingen zou dringen en al de omliggende plaatsen zou overstroom.n. Men gat' oogenhlikkelijk per telegraaf in alle Haringen kennis van het dreigend gevaar, en de autoriteiten te Woolwich zonden zonder verwijl ongeveer 2000 soldaten naar de plaats des gevaars. De sappeurs en mineurs slaagden er gelukkig in, om spoedig het gevaar af te wenden. Zij waren evenwel g; ïoodzaakt om den geheelen Zaturdag nacht door te werken , j en zelfs gisteren middag vreesde men nog dat men het wa er ; niet zf'U kunnen tegenhouden. Ik geloof evenwel dat op het j oogenblik waarin ik u schrijf alle gevaar voor overstrooming geweken is. Gij kunt wel begrijpen dat den geheelen dag door duizende nieuwsgierigen naar de plaats des onheils stroomen. Men berekent dat er alleen gisteren, niet minder dan honderd duizend personen per spoor naar Erith zijn vervoerd. Aan het London Bridge-station was de volkstoeloop al bijzonder groot en vddr elf uur gisteren morgen hadden de spoortreinen reeds tien treinen vol mot passagiers derwarts vervoerd. De volksmassa was zoo groot dat men voor ernstige ongelukkon vreesde, en men was op het laatst genoodzaakt het vervoer van passagiers te weigeren. Heden is de drukte ni.t minder groot en reeis ten ze.ou ure heden morgen verdrongen de menschen elkander aan de verschillende stations, om zoo spoedig mogelijk vervoerd te worden , om het treurig schouwspel te aanschouwen. Tot handhaving der orde en voorkoming van alle belemmeringen zijn er nu maatregelen j genomen, waardoor de nieuwsgierigan op een gsruimen afstand n_n_il_i___t_M_inaili—liimii ii ii mi ___ii .^-___-_M-__^-_F»f4_-_l_»yy"P«""-l-»J_p-j-W»->->-_^---j van het terrein moeten blijven en dus slechts in de verte het geheel kunnen overzien. Even als bij dergelijke rampen zal nu naar de ware oorzaak wel een naauwkeurig en streng onderzoek door de autoriteiten worden ingesteld, doch gehjk uit het bovenstaande reeds genoegzaam blijkt, zal dit vermoedelijk geen voldoend resultaat opleveren, vooral omdat de personen die iets tot opheldering zouden kunnen mededeelen, allen bij de ramp zijn omgekomen. Men laakt hier intusschen de autoriteiten, dia hebben toegelaten dat zulke enorme hoeveelheden buskruid ii_ eau paar magazijnen werd.n geborgen en niet zorgde dat die gebouwen wat verder van elkander stonden. Het is in ieder geval te hopen dat de vreselijke les zal leiden tot het nemen van meer afdoende maatregelen om dergelijke rampen in het vervolg te voorkomen. -—»=in-ri_f_nTata_> n^_. o ifii.»iii~ii»iMii n
---

Duitsche Post.
Berlijn, 4 October. In onze diplomatieke kringen werd heden verhaald, dat de minister von Bismarck onlangs, bij gelegenheid van een gesprek over de waarde en de gevaren van een verbond met Oostenrijk, zich zou uitgelaten hebben, dat de alliantie met het kabinet van Weenen natuurlijk niet eeuwig kan duren. Hoewel zy, zoo redeneerde hij verder, in het begin van den Sleeswijkschen oorlog gesloten en ook van goede gevolgen voor Pruissen geweest is, zoo zgn toch tegenwoordig do staatkundige betrekkingen der hertogdommen zoo geheel verschillend van de toenmalige, dat daaruit de noodzakelijkheid van eene andere combinatie in zekeren zin van zelf in het oog springt. Volgens hem laat Oostenrijk zioh door dezelfde beginselen leiden en is er geen reden denkbaar, waarom Pruissen meer op de belangen van anderen dan op zijne eigene het oog gevestigd zou houden. Hiermede heeft von Bismarck eigenlijk hetzelfde gezegd, wat zijn vroegere verklaring inhoudt: Oostenrijk moet zijn zwaartepunt naar Ofen overbrengen, — dus, Pruissens plannen niet in den weg staan. Doch dat de minister nu, op bet tegenwoordig oogenblik, over de alliantie op de boven vermelde wijs spreekt, geeft grond om te vermoeden dat Pruissen voornemens is aan zijne politiek eene rigting te gaven, die geheel van de Oostenrijksche afwijkt, zoodat het zeer goed kan gebeuren dat beide mogendheden, wier troepen thans nog gezamenlijk in Jutland en Sleeswijk opereren, weldra weder als onverzoenlijke mededingers tegenover elkander staan. Trouwens — de onderlinge naijver heeft nooit opgehouden; zij werd alleen ontveinsden konzigtigen dachten ter goeder trouw dat dit verbond duurzaam zou zijn tot bestrijding van bet Duitsche liberalismus. Daartoe is von Bismarck wel is waar altijd gereed, maar het ligt tevens in zijn aard, om zioh in allerlei gewaagde combinatiën te wikkelen. Het ontbreekt niet aan dezulken die meenen opgemerkt te hebben, dat men in den laatsten tijd weer op de oude plannen tot aanhechting der hertogdommen teruggekomen is. Deoverhellingvan Pruissen tot Frankrijk, die thans sterker dan ooit is, wordt daarmede in verband gebragt, alsmede de blijkbare tegenzin om zich met den hertog van AugUßtenburg in te laten. Zucht om nationale wenschen te bevredigen heeft von Bismarck nooit getoond ; daartoe is hij te weinig Duitscher. Men denkt, dat hy pogingen zal aanwenden, om zioh met Louis Napoleon over Sleeswh'k te verstaan. Ten overvloede verzekeren de ministerieele organen, dat al de leden van het kabinet het onder elkander volkomen eena zijn, speciaal wat betreft de kwestie van den landdag. De liberale partij heeft er dan ook nooit aan getwijfeld, dat de ministers niets liever wenschen dan strijd te voeren tegen alle liberale beginselen in den staat. iii-_é__» in «w. i nu— .
---

Fransche Post.
Parijl, 4 October. Nu de openbare meening uit de dépêche van den heer Drouin de Lhuys heeft leeren inzien welke de ware houding onzer regering tegenover Bome is, begint men zich wederom bezig te houden met de tusschen Frankrijk en Italië gesloten conventie , waarvan nog niemand met eenige zekerheid den inhoud weet op te geven. Vooral is men hier benieuwd naar het tijdstip waarop Florence feitelijk zal zijn verhewn tot hoofdstad van het koningrijk Italië. Volgens den een zal dit niet geschieden voor dat de laatste Fransche bajonnet uit Bome verdwenen is; iets wat ik voor onwaarschijnlijk houd, daar, als men eerlijk spel wil spelen, de Fransche troepen uit Bome slechts teruggeroepen kunnen worden wanneer de hoofdzetel van het Itaïiaansch bewind van Turin naar Florence zal zijn overgebragt. Anderen beweren dat die zoogenaamd gewigtige gebeurtenis plaats zal hebben onmiddellijk na de opening van het Italiaansche parlement. Weer anderen verzekeren dat aan het Itaïiaansch gouvernement zelf de keus van het tijdstip is overgelaten en dat de termijn van twee jaren, voor de ontruiming van Bome gesteld, slechts aanvangt met den dag waarop Florence de hoofdstad van Italië zal wezen. Dit laatste acht ik stellig onjuist. Ben ik althans goed ingelicht dan vangt de termijn van twee jaren aan zoodra het parlement de Fransch-lialiaacsche conventie zal hebben geratificeerd. Ik meen'; van goede zijde onderrigt te zjjn dat in dien zin reeds een communiqué aan onze dagbladen gereed lag, maar de regering is er ten slotte voor teruggedeinsd om zich daaromtrent zoo onherroepelijk tegenover de openbare meening te verbinden. Voor het overige zal ieder, die gewoon is dieper door te denken, in dien geheelen maatregel tot verplaatsing van den zetel der regering van Italië naar Florence wel niets anders blijven zien dan een fijn uitgedacht middel, om de Fransche troepen terug te kunnen roepen en het wereldlijk gezag des pausen eindelijk aan het beginsel der eenheid van Italië ten offer te brengen. Men zij er van verzekerd dat Italië op het oogenblik waarop het Florence tot hoofdstad verheft vast besloten blijft om Bome tot hoofdstad van Italië te maken. Eenmaal de Fransche troepen vertrokken zijnde, heeft Victor Emanuel schoon spel, want zijn cousin Napoleon heeft zich natuurlijk tegenover hem verbonden lom de Oostenrijkers in bedwang te houden, wanneer zij de i Franschen eens te Bome mogten willen vervangen. Victor Erna. j nuel zal zelfs geen geweld behoeven te gebruiken om zich van ! Bome meester te maken. De Bomeinen zullen hem de plaats zelven ! overleveren onder betuiging van hunnen eerbied voor het kerkelijk I ge.ag des pausen. Het zal de laatste scène der comédie wezen, met ! een naspel, Venetië geheten , waaraan de auteur Napoleon thans I nog arbeidt! Wat de Pauselijke regering aangaat verzekert men thans, dat i zij niet zal antwoorden op de dépêche van den heer Drouin de Lhuys. Zij zal wachten tot dat zij inzage zal hebben bekomen van de Fransch-Italiaanschc conventie en nadat de discussien in het Italiaansche parlement meer licht over de zaak zullen hebbeu verspreid. Daarna zal kardinaal Antonelli zich met een* uitgebreide dépêche tot de Katholieke mogendheden wenden. Mb" dunkt dat hij die moeite wel sparen kan, daar zijne dépêche hoegenaamd geen verandering inden stand van zaken zal kunnen brengen. Men wil intusschen weten, dat de paus zioh inmiddela,- met een eigenhandig schrijven tot keizer Napoleon gewend haif-T jlen verhaalde hedan dat de heer de MontebelloteSt,_g^twi« - burg sal vervat, _ worden door i'en heer de Talleyrand; of dit gerucht b<" 'gd zal worden durf ik niet voorspellen Zóó veel is evenwel zt_,er dat onze regering n-)g altijd druk in de weer is om op een beteren voet met Busland te komen, zonder daarin tot dus ver te slagen. Keizer Napoleon zal thans eene Ja.tste poging te Nizza wagen, waar hij de keizerin van Busland een bezoek gaat brengen. Keizerin Kugenie zal hem waarschijnlijk vergezellen. Zij wordt mofgen te St. Cloud terug gewacht; het is hier aeer in het oog gevaiien dat de keizer haar niet gelijk gewoonlijk te gemoet is gereisd. De keizer heeft gisteren aan prins Humbert in het Balais Koyal een officieel bezoek gebragt. Gisteren heeft in tegenwoordigheid van den keizer en prins Humbert de eerste voorstelling plaats gehad van de nieuwe opera Roland d Roncevautv van Mermet. De keizer he-Ö den componist geluk gewenscht en het publiek heeft nog al geapplaudisseerd; maar het publiek der eerste voorstelling bestaat hoofdzakeiyk uit de vrienden van den. auteur en de directie. Als eenmaal hei; betalend publiek toegelaten zal worden, vreest-men' dat de auteur er zoo gemakkelijk niet zal afkomen, daar men hem gebrek aan oorspronkelijkheid en eene zeer arme orchestratie te laste kan leggen. Ik geloof niet dat deze opera het lang op het affiche zal uithouden.
---

