Fransche Post.
Parijs, 5 October. Het geheimzinnig stilzwijgen van het Romeinsehe hof intrigeert hier iedereen. Men had algemeen verwacht, dat de paus terstond zou geantwoord hebben met een non possumus, gelijk wij dat in gelijke gevallen van hom gewoon waren. In plaats daarvan heeft het Pauselijk gouvernement tijd tot overweging gevraagd, als ware het bereid om ernstig de bepalingen van het Fransch-Italiaansch tractaat te wikken en te wegen en • als wilde men doen gelooven , dat de aanneming dier bepalingen door het hof van Rome niet tot de onmogelijkheden behoort. Ik geloof intusschen dat zij, die uit deze houding opmaken dat de H. Stoel niet ongeneigd is tot eene toenadering tot de beginselen van dezen tijd, spoedig ui. hunne illusie zullen worden wakker geschud. Zoo de kardinaal Antonelli den heer de Sartiges nog niet geantwoord heeft, dan is het omdat hij den tijd wil hebben de Katholieke mogendheden te polsen, ten einde te weten , hoe ver haar goede wil ten opzigte van den paus gaat. Daarvan zal afhangen, welken toon Antonelli in zijn antwoord aanslaat; maar in allen gevalle zal dat antwoord eene weigering zijn om zich met Italië te verzoenen. Het gerucht heeft geloopen, dat de vrienden van den paus hem den raad zouden hebben gegeven om een beroep te doen op de katholieke gevoelens van de Polen, en zich een leger te vormen uit de heldhaftige mannen, die nog kort geleden zulke schitterende blijken gegeven hebben van hun moed en geestkracht. Het denkbeeld is regt origineel; maar zouden de Polen willen ? Zouden zij bereid gevonden worden om hun land te verlaten en zich te wijden aan eene zaak, die de hunne niet is, waarbij zij vooruit i kunnen berekenen dat zij, dus handelende, de sympathie zouden J verliezen , die zij zigtbaar allerwege in Europa genieten ? _ Men wrwacht, dat het Pauselijk gouvernement eenige kleine hervormingen zal invoeren, om zoodoende te trachten het volk van Ronlj. voor zich te winnen en het gevaar te ontwijken, dat dit gouvernement bedreigt, zoadra de Fransche troepen de stad verlaten. Na.r men beweert, is het laatste bedrijf in de Dèensche kwestie nog niet afgespeeld, maar bereiden zich daarin ernstige gebeurtenissen voor. De versterking van het garnizoen van Kopenhagen wordt als een verontrustend teeken beschouwd. Keizer Aleiander legt duidelijk sympathien voor Denemarken aan den dag. Hy heeft een zeer hartelijken brief geschreven aan den koning van Denemarken, ten geleide van de ridderorde van St. Catharina voor prin.es Dagmar en van die van St. Andreas voor den kroonprin.. Men schrijft mij uit Spanje, dat het geen verwondering moet baren, wenneer men eerstdaags de optreding verneemt van een nieuw ministerie , ditmaal uit de progressistische partij gevormd. De keizerin van Rusland zal waarschijnlijk niet Jang te Nizza blijven, want reeds wordt te Florence een paleis voor haar in gereedheid gebragt, Eene der eigenaardigheden van hare nerveuse ziekte schijnt, dat zij zeer dikwijls van plan verandert. Het gerucht loopt, dat de opening der Fransche kamers is verdaagd tot 3 Februarij. De kolonel Colson, chef van den staf hg de Franschs bezetingstroepen te Rome, is benoemd tot chef van het kabinet van den maarsohalk Randon, minister van oorlog. Men zegt, dat de aartsbisschop van Parijs, mgr. Darboy, de laatste hand legt aan een groot werk over de kerkvaders. De heer von Bismarck zal op zijne reis naar Biarritz,waarbij — ondanks het koude weer — de baden gaat gebruiken, Parijs bezoeken. Prins Napoleon wordt heden ochtend van zijn landgoed in Zwitserland alhier terug verwacht. Naar mêa verneemt, heeft de dezer dagen overleden feuilleHra - schrijver van la France, de heer de Viel-Castel, zeer belangrijke gedenkschriften nagelaten, handelende over de administratie der musea, waarvan hij deel heeft uitgemaakt.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 6 October. In de op gisteren plaats gehad hebbende zitting der conferentie hebben de Dèensche gevolmagtigden, naar men beweert, eenige concessien gedaan in de finantieele kwestie en die der grensregeling; maar zij bleven volhouden, dat den hertogdommen geen aandeel toekomt in de activa, voortspruitende uit den afkoop van den SondtoJ. Ten slotte heoben zij een nieuw voorstel tot regeling gedaan. De heer von Balan was in deze zitting tegenwoordig. Berlijn, 6 October. De koning wordt den 10 dezer uit Baden-Baden alhier terugverwacht. Daarentegen vertrekken de kroonprins en de kroonprinses met hunne kinderen, na afloop van de doopplegtigheid , den 10 dezer , voor twee maanden naar Nizza. De keizer van Rusland zal de doopplegtigheid niet bijwonen . Berlijn , 6 October. Het bankdisconto voor wissels ia op 7 pCt. verhoogd. Turin , 5 October. De koningin der Nederlanden is hier aangekomen en vertrekt- nos heien avond naar Venetië. Het regeringsblad deelt heden de dépêche van den heer Drouin de Lhuys mede. JP»»ij»s, 6 October. De keizerin is gisteren avond ten 7<_. ure te Bt. Cloud aangekomen. Madrid, 5 October. Volgens tijdingen van St. Domingo heeft de Spusnsehe Generaal Gandara, na zijne overwinning bij Monte Chr'aii, den heer Figuersa naar Spanje gezonden, om de regering omtrent den staat van zaken op het eiland in te lichten. JÜJew-Yörk, *4 September ('smorgen?). Goud agio 110%. ïllinois 123& Katoen, middling 155. Ver Staten iFB2 110. Granen flaauw Petroleum ruwe 44 c , geraff. 71 c. Goud gedrukt ten gevolge dor in omloop zijnde vredesgeruchten JKeiv-York ,24 September (ff. A). Generaal Sheridan], der Noordelijken, heeft het legercorps van EarJy tot Stroasburg vervolgd en hem aldaar geslagen. Early verloor hierbij 16 siukken geschut. Bij de afzending van dit berigt werd de vervolging door Sheridan voortgezet. Bij Petersburg hebben geene nadere gevechten plaats gehad. De vredes-democraten hebben besloten tot ondersteuning der kandidatuur van Mac-Clellan. I_nnden, 6 Ootober. (R.-A.) Thee in veiling onveranderd. Koffij vaster. — Suiker Manilla 30/6 i. 31/1 , waarvan 20,000 zakk. verkocht zijn; de handel was levendiger en de prijzen vaster. Rijst stil. Talk in loco 41/9, per Oct./Deo. 41/6. Raapolie (bruine) £ 42. Patentolie __ 45. Lijnolie £ 34.6/-. Schot?ch IJzer 54/-. JSerars van _Part]s, 6 October Fr_ms.he 3 pOt. 65.85; dito 4% pO*. 92.00; O-erl-Mob. 983; Fransch-Óost. Spoorw. 442 ; Bos.. dito —; Sp. .nj. 3 pOt —; dito 2*4 pOt. —; Italië 67.25. (Slotkoers.) Fr. 3 pOt. 65.85. Beurs v»n Madrid, 5 October Spanje 3 pOt. 50 25 ; dito 2 pOt. 45.40. SB, _ii«ve__tBta_ande dêpêc__N_s ue&rett, _._.«:■■■ • ase varifte Editie 08t__;ejato_j_tt
Weenen, 6 October. De Gen. Corresp. verklaart, dat al de berigten, door de hier verschijnende, zoowel als door buitenlandsche bladen medegedeeld omtrent den loop der conferentie , onnaauwkeurig en meerendeels zelfs uit de lucht gegrepen artjn. Weenen, 6 October. Prinses Mark Therise, dochter van aartshertog Albrccht, is heden verloofd met den hertog van Wurtemberg, kleinzoon van Louis Philippe. Berllfn , 6 October. De Kreuzztg. bovat eene correspondentie uit Rome, waarin gemeld wordt, dat kardinaal Antonelli in eene nota aan mgr. Chigi, nuntius te Parijs, geantwoord heelt op de hem door den graaf de Sartiges gedane mededeeling nopens de conventie van 15 Sept. De kardinaal beklaagt zich in bebedoelde nota dtórover, dat de Fransche regering den H. Stoel zoo lang onbekend gelaten heeft met de conventie, en beweert, dat de paus ten allen tijde het Fransche garnizoen door troepen eener andere mogendheid kan doen vervangen, wanneer eigen militaire magt ontoereikend mogt zijn om de onafhankelijkheid van den paus te steunen. De kardinaal gelooft verder, dat, of schoon Piemont van een openlijken aanval op Rome afziet, die mogendheid toch den illoyalen ooriog zal vosrtzetten. De paus ziet in de conventie sleohts een waarborg voor de revolutie, welke Piemont aanzetten cal. Wanneer men voortgaat den paus in de uitoefeniog zijner souvereiniteitsregten te hinderet en hem het regt te betwisten zioh te ( verdedigen gelijk hem dat goed dunkt, zal de paus zioh verpligt zien daartegen te protesteren en eene houding aan te nemen, die zijn pligt als paus en ah souvereiu hem voorschrijft. Parijs, 6 October. Blijkens den weekstaat der Fransche Bank is de voorraad edel metaal met 11% millioen, de portefeuille met 2 millioen en de rekening-courant met de schatkist roet 3I2/.. millioen verminderd. Daarentegen zijn vermeerderd de circulatie van bankbilletten met 12, de rekening-oourant met particulieren met 6 % en de voorschotten op openbare fondsen met 1V„ millioen. Londen , 6 October. Suiker met meer vraag; 1000 kisten Havana in loco k 27%/ verkocht en twee ladingen Ouba Moseovados a 24/-. — Van Plantation Koffij werd alles verkocht k 6 d. hooger j Native opgehouden. Rijst flaauw. — Peper 8% d. Droogerijen stil. Lijnolie 34/9. Petroleum 24% d. — Talk 40/-. Tin: Banca _f 98. Schotsch IJzer 54/-. Aan de Veemarkt van heden warden aangeboden i 1020 Runderen, 410 Kalveren, 7960 Schapen en 190 Variens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Uverpoel, 6ï "October. (R.-A.) Van Katoen ziin heden afgedaan 10,000 balen , tot gedeeltelijk hoogere prijzen. De markt is stijgende. JSerSyn, 6 Oct. Rogge 32% , up jever. ?2W. Raapolie 11% , op lev. 11%_. Keurs van t_*».de», 6 Octob.f» (édotkoert.) Oonsois 88% op Nov.; Bcoador N. gecon». 1 DOt. — i Grieken 1824 5 pOt. —-, dito Coupons —; M.xieo 8 p0u27%; Grenada 12; H.euwe — ; Uitg. — ( Latidw. —; Portugal S pCt, 1853 —; dito 1856/63 46% ; Buts. 8 pO". 53; dito 1860 4% pOt. ~; dito 1862 5 pOt. 87 s Spanje % pOt. —; dito 2% pOt. 42% ; dito Passive 31 % ; dito Oertit. Ooup. 14; Binnenl. Turken 6 pOt. 49% ; Venezuela 2 pOt. 21 %\--dito Uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 55; Holl. 2% pOt. 6l'5 dito 4 pOt. 96% ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 —. Züver 61% d. «eis."» van Weencaj. O Oèttober. (Slotkoers.) Metall. spOt. 69.60;dit0 4%p0t.86.75j N.Züv.Met. —.—; Loten 1854 86.50; Bank-Actien 771; Noo_der-Spoorw. 190.20; Nation. 78.70; CrecL-Actien 180.10, Oostr. Staatiapoorw. 203.50; Wissel op Londen 116.30 j Hamburg 87.50$ Parijs 46.20; Boh. Spoorw. 160.— ; Ored.-Loten 123.—; Oostenr. Loten 1860 90.80 ; Lomb. Spoorw. 245.—. Slotheurs flaauwer. Beurs van Frankfort, O October,. (Slotkoor*.) Oostenr, MetalL 5 pOt. 57% ; dito Nation. 6»%; dito Loten 87% : Spanje 3 pOt. 47; dito 2% pOt. 43% ; Ver. Staten 6 pOt. 1882 44 .4. Wissel op Londen 118; Weenen 100. Beurs van S»erlU_, <* OcCabeï, (Slotkoers,) Oost. Metal!. 5 pO. 59%; elite N_t__.n, 67% 1 Sussen bij Stiegl. sde Seri. 73%; üto 6de Serie 87%; dito spCt- 1862 45; dito 3 pCt. 184» 42%; __*rU-K. 4% pOt, lóltt- Ver. Staten 6 pOt. 1882 443,5. Wissel op Londen 6.19%; Parijs 79%; H-.i___.___» 150%- Amst. 141%; Weenen 85i_. ; St. Petersb. 82*4.* Bews vat- «(___*_>__*•_;, o October. (Slotkotrt.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 511 Spsnje S pOt. 43%; üto i*d. pCt 41%; Mexico 40; Wis»?! op Londen —.—; Amst, —.—; Veremsbank 105; Noord-Duite-he dito 107%.
---

Belgische Post.
Brussel, 4 October. De koning is heden ochtend naar Duitschland vertrokken. Z. M. begeeft zich naar Ettenberg en Baden en zal ongeveer eene maand afwezig blijven. Het gerucht wil, dat koning Leopold tegenwoordig zal zijn bij eene zamenkomst tusschen de kei zcrs van Rusland en Frankrijk. Ik verneem zoo even den dood van den heer Louis Joseph Delchecque, bisschop van Gent. De prelaat is plotseling overleden in den ouderdom van 66 jaren. De heer Delchecque was, gelijk gij waarschijnlijk weet, met den laatsten bisschop van Brugge, de heer de Malou, een der steunpilaren van de klerikale partij hier te lande. Deze beide mannen, die in een tijdsbestek van eenige maanden door den dood zijn weggerukt, waren voor de liberale partij krachtige tegenstanders, en was de bisschop Malou een zeer geleerd man, de bisschop Delchecque was een man .-.:, energie. Deze laatste was het, wiens mandementen tegen de üulversiteit van Gent eenige jaren geleden zooveel gerucht maakten. Tevens verneem ik het overlijden van een der jongste leden van de kamer van afgevaardigden. De graaf Guillaume de Borchgrave, afgevaardigde van Tongeren en wiens broeder mede zitting heeft in de kamer, is in den ouderdom van 27 jaren overleden. De heer de Borchgrave behoorde tot de klerikale partij. De liberalen hebben eenige kans om bij de verkiezing ter zijner vervanging de overwinning te behalen, want de heer de Borchgrave heeft den graaf van Renesse vervangen, een der ijverigste leden van de linkerzij de , wiens niet-herkiezing hoofdzakelijk geweten werd aan te groote zorgeloosheid by zijne voorstanders, die zich daardoor hebben laten verschalken. Nadar, de luchtreiziger, heeft 11. Zaturdag de eer gehad om aan de koninklijke tafel te dineren.
---

BINNENLAND.
— ......n riügiiii »•-<_■■ IH_II-.11 Rotterdam, O Octoher De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben heden het onderzoek over de wets-ontwerpen , uitmakende de staatsbegrooting over den jare 1865 , voortgezet. Na afloop van het onderzoek over hoofdstuk V (departement van binnenlandse e zaken) zal in overweging genomen worden het ontwerp houdende de begrooting der staatsspoorwegen over 1865. In de zitting der tweede kamer van den staten generaal van 3 October, is ingekomen een adres van H. Nijpels en andere commiesen bij 's rijks belastingen, in- en uitgaande regten enz., in de provincie Gelderland , verzoekende vermeerdering van tractement. Het programma voor de 52ste muziek-uitvoering in de Officieren-Sociëteit der afdeel. dd. schutterij alhier, op Zondag 9 October, des namiddags ten half twee ure, luidt als volgt: 1. Wiener Marsch, Furtig; 2.OuvertureLindade Chamounix, Donizetti; 3. Fest Polonaise, Kuhner; 4. Liebes Qluck, Walz, Afditi; 5. 3me Marche aux Flambeaux, Meyerbeer, transerite par Wieprecht; 6. Ouverture Figaro's Bochzeit, Mc -t: 7. Potpourri Don Pasquale , Donizetti; 8. Olivia Ma- Luéper.' LI. Zaturdag is in handen gesteld van de- 'aa__.schen consul te Amsterdam, het volgend adres, voo dehandteekeningen van 160 leden der Internation iging tot bevordering der sociale wetenschappen: n Aan Abraham Lincoln, President d [g Staten. n Mijnheer de President! „ Sedert zijn ontstaan volgen wi_ m_. .elangstelling den strijd, die gevoerd wovd. tussch _e burgers van het Noorden en de slavenhouders va Hoewei betreurende het vergoten bloed en de ra. oorlog na ' zich sleept, wensohei, wij u ge_u]j met , tige d ïykheid waarmede gij en het groote volk, o gekozen het regt en de menschelijsheid hebt verdec 'tuigd dat ! het volk der Vereenigde Staten uit deze be '«.jr . erker daa [ ooit zal te voorschijn treden en met een. oor zich' waarin geen slavernij meer zal bestaan, verwachten wij de aan.taande zegepraal van de heilige zaak der vrijheid. Wij zijn verzekerd, dat door u nimmer de .«stemming van de groote republiek zal worden uit het oog verloren. "De onderteekenaars, leden der Internationale vereeniging tot bevordering van de sociale wetenschappen, aanwezig te Amsterdam, Sept. 1864." De minister van oorlog heeft onder dagteekenining van 24 September jL aan de commanderende officieren der corpsen, gedeeltelijk uit militie zamengesteld. te kennen gegeven, dat het een en andermaal is voorgekomen en wel bepaaldelijk ook hij de laatst gehouden inspectie der miliciens-verlofgangers voor de militie-commissarissen, dat eenige dier miliciens hunne verlofpas misten. Dit gemis grootte ongelegenheid voor hen medebrengendo, heeft Z. Bxo. ter voorziening in deze en ten einde de bedoelde verlof - gangers voor straf te vrijwaren ,de comm. offi. gemagtigd, om aan aanvragen om eene vernieuwden verlofpas, hetzij van de belanghebbenden zelve of van den burgemeester hunner woonplaats, te voldoen, wanneer omtrent het verlies daarvan, eene verklaring wordt geproduceerd of afgelegd, dat de betrokken milicien, buiten zgne schuld zijn verlofpas kwijt is geraakt. Bij bovengemelde inspectie tevens opgemerkt zijnde, dat de burgemeesters veeltijds onkundig van blijven dat veriofgangers zich overeenkomstig art. 126 der mihtiewet, vrijwillig onder de wapenen hebben begeven, heeft de minister verzocht om, bij zoodanige opkomst daarvan onmiddellijk en regtstreeks kennis te geven aan den burgemeester der laatste woonplaats van den betrokken milicien , welke in diens verlofpas is aangeduid. Dezelfde minister, gevolg gevende aan Zijner Majesteits besluit van den 20sten Sept. jl., n°. 82, houdende nadere bepalingen nopens het genot van de verhooging op de soldijen voor diensten met het tirailleurgeweer, heeft den 24sten September jl. gelast dat voormeld besluit in het Reeeuil Militair zal worden geplaatst tot algemeene kennisgeving. Bij dat besluit is bepaald: dat, me wijziging, in zooverre, van de algemeeue bepalingen, voorkomende aan den voet van de bijlage litt. R., bij gemeld besluit gevoegd, het genot van de sub. 4 bedoelde verhooging op de soldij ten behoeve van militairen, ingedeeld bij de kompagnien jagers en de tirailleur-kompagnien, zal blgven voortduren ook over den tijd, gedurende welke de betrokken militairen bij eene andere jager- of titulair kompagnie dan waartoe zij behooren, hunne eigenlijke tirailleurdienst blijven voortzetten. Nog heeft genoemde minister, in aanmerking nemende, dat bn' dispositie van den lsten Augs. 11. (n°. 701) is voorgeschreven, dat het onderzoek bij gelegenheid der bijeenkomsten, bedoeld bij art. 37 van het reglement op de administratie der garnizoensinfirmerien, voortaan over alle onderwerpen van de dienst moet worden uitgestrekt, den 20 September jl. goedgevonden te be- Salen, dat die bijeenkomsten ook zullen worden bijgewoond door en eerstsanwezenden officier van gezondheid bij het etablissement , even als zulks voor de militaire hospitalen bg art. 35 van het reglement op de administratie dier inrigtingen is voorgeschreven. In de raadsvergadering te Zutphen van den Sden dezer is het besluit genomen , om het maken van de vaste stadsbrug over den IJssel op te dragen aan den heer Herkort te Kenlen voor / 260,000. De heer Herkort heeft aangenomen de brug met 1 Oct. 1865 af te leveren. (Zutph^ Ct.) Aan 't Ginneken is Maandag overleden de geprluit.-gen' Seelig, in den ouderdom van 79 jaar, bekend door het groot en roemrijk aandeel dat hij had als chef van het wapen der artillerie, aan de dappere en volhardende verdediging der Citadel van Antwerpen in het jaar 1832, en vervolgens door zijn 19jarig bestuur als lste kommandant en gouverneur der koninkl. milit. akademie, waarvan hem door koning Willem I in het jaar 1836 de wederoprigting werd opgedragen en in welke betrekking hij, in vereeniging met den toenmaligen 2den kommandant, den tegenwoordigen generaal J. P. Delprat, het hoogere militaire onderwijs hier te lande op zulk een goeden en degelijken grondslag vestigde, en door volhardend pogen dê inrigting met zulk een uitmuntenden Jeercursus verrijkte, dat de militaire akademie sedert een sieraad van het vaderland is geworden. Hendrik Gerard Seelig werd geboren den Bsten September 1785, te Nieuwstad, in Oost-Friesland; den 28sten April trad hij als kadet-volontair hij het 2de bataillon artillerie in Hollandsche dienst, en werd weldra tot kadet bombardier majoor bevorderd. Van 1804 tot 1807 bevond hij zich op de kusten van Holland en Zeeland. Voor eene geheime expeditie op het schip Utrecht geëmbarqueerd en daarmede op de Arkadische eilanden schipbreuk geleden hebbende, werd hij aJs krijgsgevangen naar Schotland getransporteerd en den lsten Mei 1807 uitgewisseld. Den Bsten Augustus 1848 tot 2den luitenant bevorderd, bevond hij zich van 1808—1810 in de linie van Amsterdam en op de kusten van Noord-Holland. Bij de vereeniging van het koningrijk Holland met het Frßnsche keizerrijk werd hij in September 1810 bij het 9de regement artillerie ingelijfd, was in de jaren 1811 en 12 in Duitschland, en werd den 20sten Maart van laatstgemeld jaar tot lsten luitenant bevorderd, vervolgens , den 7den April 1813, tot aide-de-camp bij de divisie van den generaal Serouw benoemd. In dat jaar en tot den 15den Mei 1814 in de vesting Maagdenburg geblokkeerd zijnde, verwierf hij in dien tijd de rangen van kapitein der 2de en lste klasse, en keerde bij de capitulatie der vesting naar het vaderland terug. — Den 24sten Junij 1814 werd kapt. Seelig als lste luit. met rang van kapt. in Nederl. dienst geplaatst bij het 2de bat- artill. van linie en weldra overgeplaatst als assistetn bij de artillerie- en genieschool te Delft; den 4den April 1815 werd hij bevorderd tot 2de kapt. -adj bij gezegde school, welke betrekking van adjudant hg bleef vervullen tot aan de opheffing dier school in het jaar 1828, waarna hij tot in 1830 gedetacheerd was bg" de geschutgieterij te Luik. Na reeds in October 1815 tot kapitein ißte klasse bevorderd te zijn, werd hg bg kon. besluit van 5 Januarij 1830, benoemd tot majoor bij het 3de bat. art. nat. mil., daarop na het uitbreken der Belgische onlusten,, bg het mooüe leger overgeplaatst en naar de citadel van Antwerpen gezonden, waar hij tot het einde van het beleg bleef en in de gevangenschap van de bezetting der citadel, in Franfayk, deelde. In Februarij 1833 werd de maj. Seelig tot luit-kol. Jbevorderd en bg den staf der art- overgeplaatst; den 10 junij 1836 ontving hg, met rang van komm., de vereerende opdragt tot herstelling der kon. mil. akademie. In die betrekking werd hg achtervolgelijk, den 2£sten Nov. 1840 tot kolonel, den 23sten Aug. 1841 tot gouverneur der inrigting, en den Uden Juiy 1845 tot gen.-maj. henoemd. Den 28stenSept. 1852werdhem onder 's konings dankbetuiging voor de vele en gewigtige in zijne betrekking den lande bewezen diensten, een eervol ontslag geschonken en het pensioen verleend niet toekenning van den rang Tan luitenant-generaal. De generaal Seelig was buitengewoon adjudant bij Z. M. den koning; hij was versierd, behalve met het metalen-kruis en de medaille voor de verdediging der Antw. citadel, met het ridderkruis der Milit. Willemsorde 3e. kl.; met het kommandenrskruis der orde van den Nederl. Leenw, met het ridderkruis met de Ster van de orde der Bikenkroon, en met de Russische St. Wladimir-orde 4e. kl. Bij Zr. Ms. besluit van 4 dezer, wordt Zr. Ms. korvet Pallas, liggende te Vlissingen, met den !6den dezer maand in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen aan den kap.-luit. ter zee W. O. Klis, thans non-actief. Op dien bodem worden geÏilaatst: de luit. ter zee lste kl. P. J. Buyskes, als lste off; de utts. ter zee 2de kl J. W. Visser, F. H. Coblijn en P. Orans; de off. van gez. 2de kl. H. O. Steenbergen; de off. van adm. 2de kl. A. J: Looijen; en de scheepsklerk M. O. Hazenberg. De heer H. P. Ditzel, op zijn verzoek, eervol ontslagen zijnde als Nederlandsche vice-consul te Vordingborg, voor het ambt Pra.Bto, in Denemarken, wordt dat vice-consulaat thans voorloopig vervuld door den heer St. T. Bruun. De minister van oorlog, kennis bekomen hebbende dat de derde verbeterde druk der Handleiding bij de beoefening der Maleische taal en letterkunde voor de kadetten van alle wapenen bestemd voor de dienst .» Nederl.-Indie, door dr. J. J. de Hollander , bij de koninklijke militaire akademie is verschenen en verkrijgbaa» i§. gesteld tegen den prgs van ƒ 3.90 voor het leger en de deparwoenten van algemeen bestuur, — heeft gelast dat hiervan med^fleeling zal worden gedaan in het Reeeuil Militair tot algemeens kennisgeving. Z. M. geßffUp art. 19 van het besluit vanden 21stenNovemv .ber 1850, n__f* Jt) en op art. 4 van dat van den Uden Mei •5 no' 81' nof^de: dat tot bestrijding der uitgaven bij het ■i en bij de artillerie instructie-compagnie, zoo- j K A_._J
wel voor het onderhoud van de schoolmrigting als voor kosten van het onderwijs, respectivelijk 2l_, en 3 cents daags van de soldij- der opgeleid wordende ïoi-poraa!s en manschappen zal worden ingehouden, heeft goedgevonden, met intrekking van den inhoud van die artikelen , te bepalen, dat voormelde uitgaven niet meer uit de soldijen der opgeleid wordende militairen bestreden, doch als kosten van het militair onderwgs, ten laste van het rijk zullen worden gebragt; en wijders, dat de soldijen van de bed.elde militairen zullen worden geleden tot de bedragen bij het besluit van den 18den December 1859, n°. 55 , vastgesteld, met uitzondering van die van de bij de artillerie instructie-compagnie opgeleid wordende kanonniers der 2de klasse, welke tot een montant van ƒ 0.30 daags zal worden in rekening gebragt Z. M. heeft benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw, den staatsr .ad FraneiscoCarlos de Aranjo Brusaue, minister van marine, van Brazilië; tot kommandeur dier orde den schout hij nacht Diogo Ignacio Favares, hoofdinspecteur der Braziliaansche marine en directeur van het keiz. arsenaal; en tot ridders de kapt.-luit. Cgpriano de Azevedo Thompson, de hoofd-ingenieur Napoleao Joao Baptiste Leval en de cons.-gen. der Nederl. te Rio-Janeiro Jules Posno; verplaatst zijn de nagenoemde controleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace, als: J. B. Story van Blokland, thans te Driebergen, naar Kampen; L. C. A. J. Niehot, thans te Groenlo, naar JDriebergen. Z. M. heeft benoemd tot surnumerairs: bij het vak der dir. bel. in- en uitg. regten en ace, de heeren: J. P. vanßlerkom te 's Bosch; J. C. van Foorthuysen te Utrecht; G. M. C. Dresselhuis te Voorst; J. M. BurgerhoudttsSchiedam; H. J. van Mier op te Rotterdam; M. P. Troelstra te Leeuwarden; P. H. Balfour van Burleigh te Utreoht; M. A. Brvngenberg te Bunnik; J. B. __?ecking te Doetichem; W. Maas Geesteranus te Utrecht; J. van den Burch te Leiden; A. P. R. van Beusekom te 's Bosch; mr. Schuylenburg te Axel, en J. J. H. Qtiaedvlieg te Roermond; bij het vak van de dir. hel. en het kad. : den heer J. H.'Drielsma te Leeuwarden. Z. M. heeft benoemd tot burgemeesters: der gem. Oudenhoorn M. J. de Jongh; der gem. Noordwijkerhout W. Hoog; der gem. Baarn en Eemnes mr. J. C. G. C. Laan; aan den heer H. N. Schokker, telegr. te Nieuwe Diep, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het gouden kruis van verdiensten, hem door Z. M. den keizer vau Oostenrijk geschonken; — den beer Johannes Ploos van Amstel te 's Gravenhage erkend als behoorende tot den Nederlandachen adel, met het prasdicaat van jonkheer. *'S Gravenhage , 6 October. Naar men verneemt, wordt Z. K. H. prins Alexander binnen eenige dagen van zijne buitenlandsche reis, in de residentie terug verwacht. — De minister van marine heeft voor eenige dagen de residentie verlaten, zich begevende naar het Nieuwediep. — Voor de vacante betrekking van procureur bij de arrond.-regtbank alhier, is opgemaakt het volgende drietal I°. mr. A. F. de Bas; 2°. mr. A. Haakma van Bogen; en 3°. mr. Dulry van Haaften, allen advocaten alhier. — Gisteren had alhier eene bijzondere plegtigheid plaats. Bij gelegenheid van de bevordering van den heer F. Dunkler, tot lsten luitenant, directeur over het muziekcorps van het regement grenadiers en jagers, hebben de leden van dit corpß hun hooggeachten directeur op het onverwachts een blijk van sympathie gegeven door de aanbieding van een prachtigen zilveren lauwerkrans. Ten 10 ure vereenigden de leden van het corps zich in de gewone receptiezaal. Toen de heer Dunkler binnentrad, werd eene fanfare aangeheven, waarna de directeur door den kapelmeester , den heer Völmarr, met eene gepaste toespraak werd ontvangen, die op de meeste hartelijke wijze en in warme taal door den heer Dunkler werd beantwoord. De heer D. gaf daarin aan de leden van het corps de verzekering van de sympathie, die hg voor hen allen gevoelt, terwh'l hij het bewijs van achting, door hen gegeven, op hoogen prijs stelt. Voortdurend zal door hem alles worden gedaan, wat tot luister van het corps strekken kan. Daarop werd de krans door de twee oudste leden van het corps, den heer D. aangeboden. De strik van den krans voert het volgende opschrift: » Het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers, uit hoogachting aan hunnen directeur, den heer F. Dunkler, 5 Oetobee 1864." Boven den strik was een partituur van eenige maten zgner compositie gegrifd. Bij den krans is ee_T diploma gevoegd van den volgenden inhoud: »De ondergeteekenden, leden van het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers, hebben de eer hunnen geachten chef, den heer F. Dunkler, te verzoeken om, bij het hem heden aangeboden geschenk, ter gelegenheid zgner benoeming tot eersten luitenant en directeur van het gemelde muziekkorps, tevens te willen aannemen de betuiging hunner gevoelens van hoogachting en toegenegenheid, terwgl zij hem de verzekering geven, dat het hun allen zeer aangenaam is , dat hij met de hoofddirectie van het corps belast blijft." «'sGravenhage den 4den October 1864." Daaronder zgn de handteekeningen van al de leden van het corps gesteld. Dit diploma is in keurig letterschrift vervaardigd door den heer Roobol, Men twijfelt niet of de gevoelens, door het corps uitgedrukt, zg'n ook die van allen, welke de verdiensten van den heer Dunkler weten te waarderen en die dus ook ongetwijfeld den wensch deelen, dat hij nog lang aan het hoofd van het uitmuntend corps moge blijven. — Naar men verneemt, is den heer Völlmar, kapelmeester van het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers door de leden van de studentensociëteit Amicitia te Legden, het eerelidmaatschap dier sociëteit aangeboden. — Aanstaanden Zaturdag zal het groot stedelijk badhuis te Scheveningen voor dit jaargetijde worden gesloten. — Gisteren heeft ten burele van den militairen intendant de aanbesteding plaats gehad der levering van: 16 last roode of rhgntarwe, wegende minstens 77 Ned. ponden het mud; 16 last witte of Zeeuwsche tarwe, wegende minstens 74 Ned. ponden het mud ; 9 last Inlandsehe of Pruissische rogge, wegende minstens 72 Ned. ponden het mud. Voor die drie percelen was de heer P. van der Tak te 'sGravenhage, de minste inschrijver, als voor de roode of rhgntarwe _t J 249,70; voor de witte of Zeeuwsche tarwe a f 238,70, en voor de Inlandsehe of Pruissische rogge ._ ƒ 169,70, alles per last. — Maandag jl. heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van het maken van eenige schoolmeubelen voor het gymnasium alhier. Daarvoor waren acht inschrijvingsbiJjetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. H. de Zwart alhier, voor d som van f 753. — Heden heeft aan de bureanx der staatsspoorwegen alhier de herbesteding plaats gehad van het bouwen van een aanlegsteiger en eenige bijkomende werken aan de noordzijde van de stationshaven te Breda. Daarvoor waren vijf inechrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer O. Kuyk te Breda, voor de som van ƒ 9950. — Daarna heeft hy enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad: het maken vau het station te Deventer met bijkomende werken ten behoeve van den spoorweg van Arnhem naar Heeren veen. Daarvoor waren 15 inschrgvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. van Hooft te Tilburg voor de som van f 221.700. Bn vervolgens bij enkele inschrijving de aanbesteding van: het maken en leveren van twee honderd stuks ijzeren lantaarnpalen, vijf en zeventig lantaarnarmen en twee honderd vijf en zeventig koperen lantaarns. Daarvoor waren 13 inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de Wed. A. Sterkmr.n man en Zn. te 'sGravenhage, voor de som van / 6670. ♦Scheveningen, 6 October. Hier gelijk in de meeste andere badplaatsen mag het saisoen als geëindigd beschouwd worden I™n?el'18 °P .en Paar familiën na zijn het gemeentebadhuis, het hotel Garni en Zeerust door hunne logeergasten verlaten en zijn de appartementen in het dorp ook meest allen weder ledig. Lettende op den niet zeer gunstigen zomer, die eerst laat eenige warme dagen opleverde, mag het afgeloopen hadsaizoen toch onder de middelmatig goede gerangschikt worden , zoodat het batig slot, zeker niet lager zal zijn dan dat over 1862 en alzoo weder ten minste een zestal duizend gulden meerder in de gemeentekas zal doen vloeijen, dan immer de hoogste pacht of huur heeft opgebragt. Amsterdam, 6 October. De heer J. P. N. Land, benoemd tot hoogieeraar in de bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan het Athenaem alhier, zal Maandag namiddag e. k. ten 1 ure het hoogleeraarsambt openlgk aanvaarden door het uitspreken van eene redevoering in het kerkgebouw der vereenigde Doops- i gezinde gemeente alhier. — De Nederlandsche bouw-maatschappij alhier, die zich ten
■ doel stelt de vergrooting dezer stad, heeft hare prospectussen verkrijgbaar gesteld. Het kapitaal dezer maatschappg bedraagt ƒ 5,000,008. * * Delft t 6 October. Door den gemeenteraad alhier is besloten tot de oprigting van een avondcursus aan de hoogere burgerschool, voor de kweekolingen der voorbereidende school aan de polytechnische school. Deze cursus zal omvatten het onderwijs in de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal en letterkunde. Reeds hebben zich 24 kweekelingen voor dit onderwijs aangeboden. B-toorn, 4 October. Heden nacht is alhier, onder geleide van den brigadier der rijks-veldwacht Henri Louis Hnguenin, geyankelijk binnengebragt de op gisteren nacht uit het huis van correctie alhier uitgebroken misdadiger Krieger, die alom bij de justitie als een der gevaarlijkste wezens bekend staat. Tijdens zijne ontvlugting heeft hij des nachts in de gemeente Oudendijk, ten huize van de landlieden Klaas Purmer en Pieter Leguit, inbraak gepleegd, waarna hij zich in den hooiberg van laatstgenoemde heeft verborgen, alwaar hij door den brigadier, vergezeld van den veldwachter uit die gemeente, is gearresteerd. Dank zij den ijver des veldwachters, maar vooral het beleid en de onverschrokkenheid van den brigadier, aan welken laatste het grootendeels te danken is, dat de ontvlugte zoo spoedig weder in handen der justitie is geraakt. Zijn wij wel ingelicht, dan is de uitlevering van dien misdadiger in 1871, zijnde het tijdstip zgner invrijheidstelling in Nederland, gevraagd door de Belgische en Duitsche regeringen, wegens verschillende misdaden, door hem gepleegd. * Utrecht, 6 October. Wij vernemen, dat men vooralsnog niet zal kunnen overgaan tot hot bouwen van lokalen voor de hoogere burgerschool te dezer stede en dat wel wegens moeijelijkheden, die gerezen zijn ten opzigte der onteigening van het stuk grond, waarop de hoogere burgerschool zou worden gebouwd. * Vlissingen , 4 October. De 2e luit.-kwartiermeester A. R. von Romer, van het 6e. reg. infanterie alhier, is overgeplaatst naar Arnhem en toegevoegd aan den intendant in de 6e. militaire afdeeling aldaar. De miliciens van het 6e. reg. inf. der ligting van 1864, welke niet bestemd zijn voor het blijvend gedeelte, zullen successivelijk deze week met groot verlof vertrekken. * Breda, 5 October. Bij de op heden gehouden aanbesteding der granen voor de garnizoens-bakkerij alhier waren de minste inschrijvers als voor de witte Zeeuwsche tarwe M. de Gier te Gorinchem voor f 249 95 per last. Rijn-tarwe P. J. Koster te Bergen op Zoom voor ƒ 259 per last en voor de Pruissische rogge M. de Gier te Gorinchem a f 171.40 per last. min i ii i niiiii--_- ~ Heden namiddag ten 2__. ure, heeft er een hegin van brand plaats gehad op de voorkamer eener derde verdieping, in de Zandstraat. De brand was echter spoedig door de buren gebluscht, en heeft zich tot een paar bedgordijnen bepaald. — De minister van binnenlandsche zaken in België heeft eene medaille uitgereikt aan een kind van 5 jaren, Jozeph Napoleon Rosset geheeten, woonachtig te Rubize, die, bg gelegenheid van een brand in het huis, waar zijne ouders woonden, op het gazigt der vlammen, in aller ijl zijn kamertje, reeds door het vuur bereikt, ontvlugtte , buiten gekomen , zich eensklaps herinnerde, dat op dat zelfde kamertje ook zijn broertje, 6 maaden oud, in eeno wieg sliep; met zeldzame tegenwoordigheid van geest, keert het kind terug, werkt zich door de vlammen heen, bereikte de wieg, neemt den zuigeling in zijne armen, en heeft het geluk, hem van een anders zekeren dood te redden. Den 6don dezer waren ter markt te Delft de prijzua van het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 140 a 230, 2e. kw. f 110 a 140; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 140 _. 180 , 2de kwal. / 120 a 140; vaarkoegen, lste kwal. ƒ 100 ü 150; 2de kwal. ƒ7O t. 100; vette kalveren, lsto kwal. ƒ5O _. 70, 2de kwal. ƒ2O ü 50; vette schapen, lste kwal. ƒ24 _. 36; 2de kwal. f 18 h 24; vette lammeren ƒ 12 a 16; wei-lammeren ƒ 8 4 9; magere varkens ƒ 12 a 32; biggen f 4 e, 10; nuchtere kalveren ƒ3 a 15; paarden f 20 a 120; stieren f 50 _. 100; magere ossen ƒ 60 _. 120. De prgs der boter was aldaar van / 60 tot 70 naar kwaliteit. Br werden verkocht 26/4, 684/8 , 70/16 vaten, of 15,420 Ned. ffi. — Op de kaasmarkt te Gouda, van 6 dezer, waren ongeveer 50 partijen aangevoerd, die vlug weggingen; Franschen en Schotten f 24 _. ƒ 24 .£ ; fokkazen / 24% _t ƒ 25%. De veem .rkt was den 6den dezer met goeden aanvoer, de handel echter zeer traag; schapen vlug; magere varkens en biggen met levendigen handel. — Te Medemblik was den 5 den dezer de aanvoer van kaas 113 stapels, hoogste prijs f 25% per 50 Ned. ffi; boter tot ƒ 1.30 per ffi; kipegeren ƒ 3 en eendeijeren ƒ 3.50 per 100 st. Veehandel willig. LI. Zaturdag bedroeg te Medemblik per Magnet de uitvoer van vee naar Londen: 1060 schapen en 50 runderen: — Aan de markt te Raalte waren de hoogste prijzen op 5 dezer als volgt: Boter ƒ 25 a 27 per ft vat, ƒ 12.25 a 13 per \fa vat; rogge ƒ 5.50 i, 5.65; boekweit f 6.25 _t 6.60; gerst f 4.85 _. 4.95; haver f3BO _. 4, alles per mud; vette varkens 38 a 40 cents per Ned. ffi; oude dito ƒ 29 a 40 ; oude biggen ƒ 15 _. 18; jonge dito f 7 a 8.50; vette koeijen ƒ 100 è. 115; guste dito ƒ 45 ..65; dragtige dito ƒ 85 _, 95; eijeren f 2.30 de 100 st. — Den 4den dezer waren de prgzen der granen te Breda als volgt: roode tarwe van ƒ 875 b. 9.10, witte dito van ƒ 8.25 a f 8.50; rogge van ƒ 5.50 _, 5.75; gerst van ƒ 5.25 h, 5.60; boekweit van f 5.50 a 575; haver van ƒ 3.10 _. 330; koolzaad van ƒ 11 a 11.50, alles per mud; Klaverzaad van 30 a 32 c. het % Ned. ffi; Boter van ƒ 1.10 ii 1.15 hei Ned. ffi. Bijeren van f 3 _. f 3.50 de 100 stuks.
---


lje„e uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis ' «•«J_?_leu een half vel druka HAJSrBEI_IW«.E_!« DER J,J**E_V-GEJ»*tERAAI<, bevattende het Tarief der i.,t "de regten in Nederlandsch Indië, enz.; benevens het io,, V?slae der zittiQg Tan den «EMEEMTERAAD van van Donderdag 6 October.
---

KENNISGEVING.
CfIOOFD Tan het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, \ ? bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door lp ,aeer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, be° 28sten dezer maand is executoir verklaard: »ijL a Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de %.• 13 en 14' enat 1864/65, behoorende tot de tweede JW dezer Gemeente; lu ' vermelde Kohier ter invordering is gesteld in handen L, .ca heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende vert^ ls zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te volij ''J dat heden de termijn van drie maanden ingaat, biniott *^e re°lames behooren te worden ingediend. tl«rdam, den 4den Oo ober 1864. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,^ 1 ;ï:===__-=^ J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING..
HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotter,. B* °rengt bij deze ter kennis van de belarghebbenden, dat 'te_t rte? en afschriften , over het dienstjaar 1854/65 , aan de •ü _, Sf'êon tegen intrekking van het recu , voor den ontvang Hij6' biljet van aangifte afgegeven, zullen worden uitgereikt op l^.Ujeau 'an Inkwartiering, aan de Kaasmarkt, op de vol.«II . Bea en in de na te melden orde, des voormidd-gs van lt«at i•' es namiddags Cén ure, volgens de woonplaatsen der H. ,P''gtigen in de maand Mei van het loopende jaar, te we)lL , *Üken 1 en 2, den 10 en 11 Oct. a. s ; 3 en 4, den "'O.. 0ct'! sen 6, den 14 en 15 Oct.; 7en 8, den 17 en et, ,' 9 en 10, den 19 en 20 Oct.; 11 en 12, den 21 en 22 'Wo j e? U ' den 2i en 25 oct-; 15' dea 26 en 2' Ootf wtaende aan de patentpligtigen herinnerd, dat de patenten fc.?0011 behooren te worden afgehaald, en dat, ingevolge ko-*iexJT ex besluit van den 17 October 1820, aan degenen, die na !V_.lrat'e Tav opgemelden tijd hunne patentbladen niet zullen *« 5 "'gehaald, dezelve aan hunne huizen door de deurwaart ton» c.'recte belastingen zullen worden bezorgd, in wier «tij °°rdigheid het patent door den patentpligtige zai moeten Ht8 geteekend, en die daarvoor zullen mogen vorderen tien %2oor ieder patentblad. f '""•dam, den 5 October 1864. i Het hoofd van het gemeentebestuur voornoemd, i*S____. J. F. HOFFMAN. |l^__!j_r-i —
---

Algemeen Onerzigt.
_. Rotterdam, 6 October. (' de k"sc,*e Zeitung is, even als de meeste bladen, van oordeel \>\ , conventie van 15 September Oostenrijk met nieuwe ge- Het v-'S'- 2°° a' 3 meu weet heeft dit blad herhaalde malen kt i.*abinet van Weenen den raad gegeven, om zijne Venetiaan,(Hie ting' die tet een dood lid van de o°BtenriJl"sche mo"H-t B°?mt' te verkoopen. De andere deelen van het rijk, .(w' ll)n niet groot genoeg om zelven een onaf hankelijken staat . kn °' en ziJ vmden ook geen anderen staat, waarbij zij 'é '"«oh'10611 aan*luiten. Hongarije verlangt waarlijk de Russische J \ ?PPÖ niet, en slechts Gallicie zou zich van Oostenrijk I *ü|j '°sscheuren, indien een onafhankelijk Poolsch rijk tot ïS ,"am. Verder wijst de Zeitung op hetgeen zij reeds a^it o jaar mededeelde, namelijk dat keizer Napoleon, ASm benarden toestand van Oostenrijk inzag, het Weener ] %„ Vo°rßteHen deed tot eene aJgeheele verandering van het * \„*zetl in Oostelijk Europa. Een nieuw Poolsch rijk zou i. Nel] eil Oostenrijk zou daarbij niet te kort komen. Die Vjo werden van do hand gewezen, en niemand kan het ,11/ V, fans Jozef euvel duiden, dat hij zich in zulke gewaagde i _.e_?lngen niet wilde wikkelen; maar toen (in April 1863) i\\ jo™- Zeitung reeds als haar gevoelen te kennen, datOos- J Stti?,c gevolgen dezer weigering weldra zou ondervinden — dat I. _'i( -o de monarchie met nieuwe gevaren van do zijde van i^lSs11 berokkenen. Men stak wel den draak met deze voorf* be>)J,BB' het blad» maar er zijn altijd lieden, die ongeloovig #Cievijn- ._. J,™ * "eelt het blad een schrijven uit Weenen mede, waarin 'i Vie0""1* dat de invloedrijkste en hoogst geplaatste personen ? i. Z\\ * nieiß willen weten van eene toenadering in een of anderen (f' H6f J^iken de leer, dat men zich nog steeds aan het • .Nor, r.etaat moet houden, dat dit tractaat de eenige bodem 'Jl _ep, °°stenrijk ïich moet plaatsen; aan het regtsheginsel Sgeg^'stie van belang, en speciaal de finantieele kwestie J Nef__ z'an- Maar ala men de Modale en clericale fractien '. n" do, ' .*-ola' de openbare meening, de geheele dagbladpers A , »e.t "•'•e/Ve Zeitung eindiat haar artikel aldus : Oostenrijk , 4_N ,Van rich te kunnen schikken naar hetgeen ongetwijfeld _ "d. v°ltooid zijn, kan zelfs nog niet besluiten om het 4 \Ht,nite erkennen. Tot dus verre is zijn leus, hardnekkig i ij-W te bieden, zonder de middelen daartoe te bezitten. ' wH.., eeae dépêche uit Weenen hebben de Dèensche ge- V S,'t<e|en eene ooucessie gedaan, zoowel ten aanzien der J? als der financieele k»*_stie; maar van den anderen id) hf$, ZÜ volgehouden, dat er g»en sprake kan zijn van IV 8 der acti™ • uit den afkoop van den Sond-tol ?°»<t, ftde. Uit een berigt van de ministerieele Frov Cory Nke«e Inag men voorts opmaken, dat de concessien van DetHi_ an dien aard z'Jn' dat ze den weg kunnen openen voor ' h__ *reg. Het wordt waarlijk ook meer dan tijd. Niet alleen toch a!N_ vtnie Jutland hunkert naar het oogenblik, waarop de Plr%tv. et'ing dat grondgebied zal verlaten, ook in de her".f___ eti, *" vei"langt men vurig uit den interimairen toestand te !#N Lfn zoolang de vrede niet definitief gesloten is, valt W ,'ijii °«trekt niet te denken, en zelfs wanneer de vredo tot Btand . 8ete~ , ,oölen , zal de kwestie der successie nog niet zoo spoe- V iNso, ■ Worden. De heer von Bismarck toch is nog altoos .. 5C* van deu hertog van Augustenburg, en de Pruissi*i (> zal -™eH tot dusver het hoogste woord. _ #>lp Vch he*inneren dat in der tijd veel gesproken is van i? 4, 'd le. de Zweedsche regering aan Denemarken heeft toed I «a( ,.ch_ zonder dat zij die belofte gestand heeft gedaan. [% JW'r o°k herinneen dat het staatkundig contante van ' <>i • da. a Folkstb,ing in zijn rapport ondubbelzinnig heeft r . «ohrii rampen die Denemarken getroffen hebben , deels f.^N.en.Tj." "J" aan Zweden, vermits Denemarken op de hulp t V*1 oitatl 'd lleeft ,B°gen rekenen en tot staving daarvan "h <è .^fede, nied''gedeeld uit do diplomatieke correspondentie t 1 '8 daa met Oenemarken gewisse.d. Van j Zweedsche 1. ' r^kt P verWaard, dat deze citaten uit hun verband .jl' *■ nt'lle,>' en dat' wanneei' men de stukken in zijn geheel ' »'_ttttoo^ laen de overtuiging zal erlangen dat Zweden door !ian z'Jne verbindtenis is geweest. Die stukken öe Zweedsche regering openbaar gemaakt. Daar j zij slechts eenj historisch belang hebben, kunnen wij kort ten hunnen opzigte zijn, en achten wij het genoeg aan te stippen, dat het kabinet te Stockholm nadrukkelijk geweigerd heeft een tractaat van alliantie met Denemarken te sluiten; maar het heeft niettemin verklaard dat, indien Denemarken, tegen alle verwachting in Sleeswijk werd aangevallen, het gerust op de hulp van meer dan ééoe mogendheid zou kunnen rekenen, en even als altijd ook de Zweedsche regering bereid zou vinden om, naar gelang harer krachten en middelen, die ondersteuning te geven, welke het van haar kan vorderen. Deze woorden, geen onpartijdige zal het ontkennen, gaven inderdaad aan Denemarken regt, op de hulp van zijn nabuur te rekenen. P___________-----«------i,i-iii.iii.iiimiii--ti.».i-..i--------------oiii iiiiitt___ _»___■■___)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 October. In zijn »Moneg market" maakt de Times de opmerking, dat de kans op succes der kandidatuur van Mac Olellan hoe langer hoe twijfelachtiger begint te worden. Wel is waar, hij ziet zich omringd door hen die den vrede tot eiken prijs verlangen, zoowel als door allen die den oorlog moede en het tegenwoordig bestuur vijandig gezind zijn. of die voor zich zelven beducht zijn wegens de toepassing der conscriptiewei; maar al vormen deze allen te zamen eene njftgtige menigte, zoo kunnen zij, wanneer het op energie aankomt, toch niet opwerken tegen de oorlogs-democraten, republikeinen, abolitionisten en leveranciers , benevens de massa der armee en der vloot. Door het, eenmaal behaald succes te Atlantft, te Mobile en Winchester, hoeft zich bij de regeringspartij de hoogste opgewektheid geopenbaard en is bij die partij het ver trouwen versterkt, dat wanneer de Noordelijken tusschen nu en December slechts geen grooten tegenspoed te lijden hebben, er weinig kans bestaat om de partij van Lincoln bij de verkiezing uit het veld te slaan. Naar men zegt is het met de verbittering tusschen de partijen van het Noorden reeds zoover gekomen, dat de abolitionisten en republikeinen veeleer gezind zijn om aan de Zuidelijken de hand der verzoening te reiken, dan jegens de democraten eene vriendschappelijke gezindheid aan den dag te leggen. Inmiddels wordt de aanvoer van Duitsche hulptroepen voor do armee der Noordelijke krachtig voortgezet. Volgens de laatste berigten zag men geregeld schepen 'met die manschappen te Boston aankomen. Sommige ondernemende Amerikaansche agenten weten ze in Duitschland tegen een handgeld van 100 dollars en vrije passage aan te werven. Bij de aankomst worden zij op een der eilanden in de baai aan wal gebragt, waarbij alle gemeenschap met hen wordt afgesneden, zoolang tot zij als plaatsvervangers tegen 800 a 1200 dollars een engagement hebben gesloten , al hetwelk door de autoriteiten wel niet regtstreeks bevorderd, maar toch door de vingers wordt gezien. — Men verzekerde eergisteren in de City, dat de hertog de Grammont bij de officieele mededeeling der conventie van 15 September aan graaf Reenberg, hem ook een speciale nota van den heer Drouyn de Lhuys, namens het kabinet der Tuilerien aan dat van Weenen ter lezing moest geven, inhoudende de verzekering dat in het Fransch-Itaïiaansch tractaat geene vijandige bedoeling ten aanzien van Oostenrijk ligt opgesloten. — De Dublin dailg Express zegt dat de benoeming van lord Wodehouse tot onderkoning van lerland slechts moet beschouwd worden als een tijdelijke maatregel en niet als een bewijs dat het gouvernement voornemens is die betrekking op den tegenwoordigen voet in stand te houden. Het blad is van oordeel dat het gouvernement tot die benoeming is overgegaan, omdat het ten dien opzigte vóór de algemeene verkiezingen geene verandering wilde maken, doch overigens twijfelt de Express niet of daarin zal nu binnen een paar jaren wel verandering komen Velen beschouwen het als zeer wenschelijk wanneer die waardigheid aan den prins yan Wallis kon worden opgedragen. — De brandstichtingen worden in Vorkshire, en nu ook in Lincolnshire, weder voortgezet. In den tijd van twee dagen hebben zich op nieuw drie gevallen voorgedaan, waarbij eene enorme schade is aangerigt, door het verbranden van groote hoeveelheden granen en andere oogstproducten, alles tot niet gering nadeel der aseurantiekassen, zoowel als van de bevolking, die daardoor een groot deel harer levensmiddelen ziet verloren gaan. — Nog voortdurend blijven de arbeiders in de ijzer-en steenkooldistricten weigerachtig om het werk te hervatten. Ofschoon er te Middlesborough 2000 den arbeid hebben hervat, zijn er in Staifordshire toch nog ruim 18000 die ledig loopen. Aan eene schikking tusschen hen en de fabriek-eigenaars valt niet te denken, daar deze laatsten even zoo weinig gezind zijn toe to geven, als de werklieden om voor 4% in plaats van voor 5 sh. daags te werken. Een aantal huisgezinnen zijn daardoor reeds in armoede gedompeld, natuurlijk zonder vooruitzigt op eenige ondersteuning. - Het schijnt dat het gevecht tusschen Mace en Coburn niet zal plaats hebben; althans de beide partijen zijn het nog niet eens kunnen worden omtrent de keuze van een scheidsregrer , terwijl tevens de autoriteiten van Dublin de strengste maatregelen hebben genomen om het plan te verhinderen. De aartsbisschop Cullen heefteen herderlijken brief aan zijne geestelijkheid uitgevaardigd , waarvan hij de opmerking maakt dat het concilie van Trente het vechten om prijzen heeft verboden en dat de kam pioenen met hunne secondanten ipso facto geëxcommuniceerd zijn krachtens eene bul van paus Benedictus XIV.
---

