NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 20sten Julij 1864.
'Staatsblad n°. 85.) BESLUIT van den loden Julij 1864, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Nijmegen, van den &den November 1863. w_j willem in, bv db gratie Gods, koning der neder"^den, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Xz-1 enz. , ENZ. , de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van n bden Mei 1864, n°. 251, 2de afdeeling, tot vernietiging van een be, I' van den Raad der gemeente Nijmegen, van 6 November 1863, door n burgemeester dezer gemeente op grond van art. 70 2de lid der gelBftQteWet' net ten uitvoer gelegd, en bij Onze besluiten van 5 December oöb3 (Staatsblad n°. 135) en van 28 April 1864 (Staatsblad n». 38) ««schorst; Overwegende: v at do gemeenteraad van Nijmegen in zyne vergadering van 6 Noe"*-ber 1863 besloten heef[ St ii aan te nemen de conclusie van het rapport eener raadscommissie, a kende dat, aangezien de begraafplaatsen buiten de Hertogsteegpoort katv,ar-- " bijzondere" begraafplaatsen zijn der Israëliten, Roomschp, "°'ijken en Hervormden, door de gemeente eene algemeene begraafa,s zal worden aangelegd, en %v ' %}D te trekken de besluiten van September en October 1855, ?r°S do begiafenisregten en loonen werdon vastgesteld; teirt.1 d° Srond' waarop dit raadsbesluit rust, zoowel feitelijk als wet- Vk onjuist is; ter toen e begraafplaats te Nijmegen, door het gemeentebestuur Uitvoering van het decreet van 23 Prairial Xllde jaar aangelegd en Stenaenteerd, eene gemeente-instelling is; ïa"T ne,geen bet raadsbesluit » bijzondere begraafplaatsen" der Is- Va lten, Roomsch-katholijken en Hervormden noemt, volgens art. 15 ije . dat decreet, grondslag aller omtrent het begraven bestaande verorbn Inoe.n in dit Rijk, niet anders zijn dan afdeelingen der algemeene 'gerlijbe begraafplaats; k Ht.het raadsbesluit blijkbaar ten doel heeft, den met de wet overeenstigen regtstoestand der begraafplaats te veranderen; kel*"V ' a** bestaan in dit Ryk buiten dat decreet, kerkhovjn van kerteb gemeenten , het met den aard der zaak strijdt, dat een gemeende 111111' eene begraafplaats , eene burgerlijke instelling , aanlegge ,om _.ln handen eener kerkgemeente te brengen ; geen raadsbesluit tegen art. 230 der gemeentewet ingaat, hetwelk di„ f. overdragt van zaken ter openbare dienst bestemd, zoolang zij tot , enst bestemd zijn, en alzoo buiten den handel veroorlooft; dcc** et gemeentebestuur krachtens het gezag, door het genoemde gra e.et opgedragen, bij verordening het gebruik der algemeene be- re„ ,PPlatsaats en de begrafenisregten , die thans nog geheven worden, gedat i?n die in 1855 herzien heeft: H_ee "et raadsbesluit, die regeling intrekkende om haar aan kerkge- Vei.,^n oyer te laten, strekt om een regt van publieke orde te doen 'Ken, waarvan het gemeentebestuur niet kan afzien; IV r>op art' 153 der gemeentewet; g n. Raad van State gehoord (advies van den 27sten Juny 1864, n°. 7); ""iak 2len het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche ' en< van den 13den Julij 1864, n°. 234, 2de afdeeling, het , °ben goedgevonden en verstaan: lBgg besluit van den gemeenteraad van Nijmegen, van 6 November (y ' to vernietigen. VaQ ?.e Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering g6(j 't besluit, hetwelk in afschrift aan den Raad van State mede's P en m b-et Staatsblad geplaatst zal worden. Gravenhage, den loden Julij 1864. i>e u. . WILLE M. %nister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den achttienden Julij 1864. De Minister van Justitie, Olivier. Oa ,
aouny 1864, Wu WIL LE M Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. e"a J. j kkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Bouman Jz. te°'i'en a °°k van Harpen, te Amsterdam, als benoemde mede-direc- te ve3tigen naamlooze vennootschap de Nederlandsche "Jabriek, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56, van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten Junij 1864, eerste afd., n°. 101, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Nederlandsche Palmitine-fabriek, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 24sten Junij 1864. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Den 19den dezer is door Zijne Majesteit, op de gebruikelijke wijze, in een bijzonder gehoor ontvangen de graaf Brune de Mons, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolniagtigd minister van Zijne Hoogheid den Hertog van Nassau bij het Nederlandsche hof. By besluit van den 19den Julij , n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren van de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam aan A. J. Everts, als kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij , met de onderscheidingsteekenen aan dien rang verbonden, te blijven dragen; by de dienstdoende schutterij te Enkhuizen aan A. Voormolen, als officier van gezondheid van de 3de klasse, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; 2". to benoemen bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen tot 2den luitenant H. J- O. van Waveren Pancras Clifford. By besluit van den 20sten dezer, n°. 41, heeft de Koning goedgevonden , bij het corps ingenieurs van den Waterstaat te bevorderen : I°. tot ingenieur van de 2de klasse den adspirant-ingenieur A. J. H. van Beusekom ; tot adspirant-ingenieur den surnumerair J. W. G. Stieneker. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 30sten Junij, n°s. 76, 77 en 78, zijn erkend als consuls van het Groothertogdom Hessen de heeren: J. D. Ruys, te Soerabaija, J. M. Jacobson, te Samarang, en W. J. Jacobson, te Padang. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij, n°. 44, is aan mr. M. J. van Hengelaar, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus e. k., eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Rhenen. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n°. 53, is de kadet bij het corps mariniers C. J. Visser, met ingang van den 16den Augustus aanstaande, benoemd tot 2den luitenant bij dat corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken. Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9), omtrent de indienststelling van surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: 10. dat in de tweede helft van de maand Augustus e. k. voor de benoeming van één of meer surnumerairen bij den Waterstaat een vergelijkend examen zal plaats hebben; 2». dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Augustus e. k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3». dat het examen zal loopen over de vakken die aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst werden onderwezen; . ... 4«. dat de personen die wenschen mede te dingen zich vóór of uiterlijk op den lsten Augustus 1864 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat zij zijn: a. Nederlanders;
b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt. Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken: I°. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad; 2°. dat hij niet hardhoorend is; 3°. dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken beeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen, zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen, paardrijden, klimmen en dergelijke; 4°. dat zijn gestel geen zware vermoeijenissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft. 's Gravenhage, den 2den Julij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

