BUITENLAND. Duitsche post
Berlijn, 7 October. Men begrijpt in onze diplomatieke kringen het laatste voorstel van Pruissen en Oostenrijk bij den bondsdag niet. Beide groote mogendheden beklagen zich daar over het telegraaf-tractaat, 't geen de burgerlijke commissarissen in Holstein met Hamburg en Lubeck gesloten hebben. Daarin zijn deze, naar de opvatting der geallieerden, hunne bevoegdheid te buiten gegaan en wel, omdat zij zich hierdoor de souvereine regten van den aanstaanden souverein hebben aangematigd. Als Pruisen eohter, met goedkeuring van Oostenrijk het Noord-oostzeekanaal wil graven , eene onderneming, waardoor de staatkundige en commerciële positie van Sleeswijk Holstein op geheel nieuwe grondslagen gevestigd wordt, is dit dan geen te buiten gaan van bevoegdheid ? Het is als of beide groote mogendheden door haar voorstel beproeven willen, hoever zij in den bondsdag gaan kunnen. Het protest tegen de Holsteinsehe burgerlijke kommissarissen gaat van von Bismarck uit, wiens voorname streven is, de autoriteit van den bond te ondermijnen. Oordeelt de bondsdag het laatate voorstel gegrond en heft hij het telegrafen-tractaat op, laat h_ verder de kommissarissen eene berisping toekomen, dan is het met den bond en deszelfs invloed op de Hertogdommen gedaan. Beeds het ter tafel brengen van het voorstel ondermijnt de waardigheid van den bondsdag. Voorloopig is het voorstel in handen van de kommissie gesteld, dit graf van de Sleeswijk-Holsteinsche vrijheid en onafhankelijkheid. De beide groote mogendheden handelen naar hartenlust, zonder zich om iemand te bekommeren en de bondsdag — neemt de zaken in overweging! Nu is ook de afgevaardigde Twesten bjj de regering in ongenade gevallen. Deze hoog geachte patriot is in de oogen van onzen minister van justitie een revolutionair, omdat hij in het afgeloopen jaar de vergadering van afgevaardigden te Frankfort bijwoonde. De vergadering veroordeelde het Oostenrijksche hervormingsplan en t ok daarmede te gelijk indirect part. voor Pruissen. Maar onze minister van justitie meent den heer Twesten daarvoor te moeten straffen. Het tweede nommer van het nieuwe weekblad « Die Verf assung, is heden door de politie in beslag genomen. - Dat de heer von Bismarck op zyne reis naar Biarritz over Parijs gaat en daar, zij het dan ook slechts één dag zal vertoeven, wordt hier als een bewijs beschouwd van eene wending der Pruissische politiek in de rigting, welke hier heerschende was, toen de heer von Bismarck aan bewind kwam. Voortaan zullen personen, die naar Bnsland reizen, van reidsgidsen, grammaires, kalenders, albums , romans enz. tenzij deze door de censuur verboden mogten zijn, een exemplaar voor persoonlijk gebruik mede over de grenzen mogen nemen; ditzelfde geldt ten opzigte van landkaarten, plannen, muziek enz. Alleen blijven van deze gunstige bepaling uitgesloten in het buitenland gedrukte orthodoxe gebedeboeken, tenzij ze van het inprimatur der Bussische censuur voorzien zijn. {JZie vervolg va» het Buitenland in het Bijvoegsel.^
---

Algemcen Oncringrt.
Rotterdam, 8 October. hit,, ontTangea heden per Eransche mail via Marseille onze m,, **» en dagbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot 27 Au«!*?"• Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws, deelen * ui het nevensgaand Bijvoegsel mede. *UTiJ ?onvent'e' tmsohen Erankrijk en Italië gesloten, is nog »He Sr°oie feit ™n den dag, dat in de staatkundige wereld „j gemoederen bezig houdt en aan de polemiseerende dagbladen ">a A ,tof geeft tót beschouwingen. Elke andere kwestie is •die v aCQtBrgroad gesehoven. Zelfs van de Deensche zaak, *ordf ' geleden noS de algemeene belangstelling tot zich trok, Üiol naauwe'Ük» meer gesproken. De Duitsche en Deensche 'ooai***11 ziJn van het v°etlicht van het staatkundig wereld- Pubrt teruKSetreden; zij trekken de aandacht niet meer van het i 9 lek > sedert de Eransche diplomatie onverwachts ten tooneele NsrM9 ven om d*ar weder de eerste rol te vervullen. Indien 'taat DB. oe' 00^ rQ*ar alleen geweest ware om uit den *in VFn "olement te geraken, waarin hij in den laatsten tgd a^ °* meer gebragt was, en Europa weder van zich te kun BPreken, dan is dat doel volkomen bereikt. Maar wij Jft neiJ niet aannemen, dat dit het eenige doel van den fi»?8 keizer geweest is. Daartoe is het beginsel te gete e' <*at .DÖ de gesloten conventie betrokken is, en de invloed •ttod°ot' rï'eD deze 'n arB geTogen °P den algemeenen toej 1 van Europa, uit een staatkundig oogpunt, onvermijdelijk \n?? moet; dei: ge'00Ten °°k niet, dat men aan Napoleons ópregtheid in _„* te twijfelen hebbe. Te regt wijst er het Bulletin Havas ïrs i. e dépêche van den Drouin de Lhuys aan den hetD n Seiant te Turin eer. deugdelijk bewijs is , dat de keizer IKL va,t« voornemen heeft, om de gesloten overeenkomst stiptetikal 0 eer'iJ'£ na t 6 komen Overigens is de taal, die de cleop p '~ Per» voert, het beste bewijs, dat —, na al hetgeen *ent -'eele w'^le ter '^klaring en verduidelijking van de con•fle 18-18 bekend gemaakt — die conventie niet meer voor tweedes' ""'kgg^ë vatbaar is. De voorstanders van het wereldlijk gezag «on PatlBen voeleii als bij instinct wat de beteekenis is van de tjjT01116 • niet alleen voor zooveel betreft wat in het gesloten *o]o *n zo° ve^e woorden te lezen staat, maar ook wat de ge- Oof611. aang',.at, die niet in het tractaat zijn aangewezen en die y le* vatbaar zijn voor eene diplomatieke regeling. ÏIa .^"'Jhen schijnt de Fransche regering het noodig te achten gj. J***" ongenoegen der clerikalen zooveel mogelijk te stillen, de Censtitutionnel thans weder een artikel, waarin het 'Uk Taa PartÖd'gheid > door de voorstanders van het wereldde». gezag tegen het Eransche gouvernement gerigt, wordt weêr- Jed °P eene wijze, die blijkbaar ten doel heeft om die onte- W .?en gerust te stellen. Zal dat doel worden bereikt? Wij C] *'jfe!en het. Nog is het tot geen uitbarsting gekomen in de j^lkale gemoederen — welligt omdat het sein daartoe van v*' moet uitgaan en men daar nog niet regt bekomen is <»ithi- n eei'B'eu schrik — maar lang kan die uitbarsting niet £»,-• n eu de pijnstillende droppelen, door de half-offioieele ticnIJS?D 8 pers toegediend, zullen niet die uitwerking op den pavi hebben, dat van diens lippen geen luide kreeten van smart gehoord. »ch 6n heeft Tee* gesproken van geheime bepalingen, die tus-1 r*nkrijk en Italië zouden zijn; vastgesteld. In Italië zijn au ca oiet ongereigd om te gelooven, dat er onder die bepalin*«n tp°* "Jn' weïko betrekking hebben op afstand van grondgebied * * rank«jk. Zoo is dèar een brochure verschenen — Firente het ""*' — waarin gesproken wordt van een gerucht, volgens «H net hertogdom Aosta aan Frankrijk zou worden afgestaan, >He\aa andere geruchten, die Susa en Pinerola (Pignerole) noe- H, aJ »ls het grondgebied, dat bij Frankrijk zou worden geanten f.^- Laatstgenoemde Piemontesche steden behoorden lan*„u, 'Üd aan de koningen van Frankrijk. Wat er van die gé'i«d n 's' zal later moeten Wflkeo • Het ontbreekt niet aan «f*en.?die zelfs van den afstand van Turin, van geheel Piemont >*« Oenua gesproken hebben. f*ftd **• Zt9- deelt bÖ wÜ*e Tan gemeh*mede, datlordCla- Oo?0^ naar Weenen zal terug keeren en dat de admiraal La Sf» e te enetie i 9 aangekomen, om zich naar Weenen te «e^ Ken- Men weet, voegt het blad er bjj, wat het tebeteekeïj. *>eeft, als zich vele geneesheeren rondom het ziekbed ver- A^*'811- Voorts wordt steeds van een congres gesproken. fl,"'het dagblad Vaterland wordt uit Berlijn geschreven, dat %o'uk den heer von Bismarck heeft laten polsen, of een *ef]°Pesch congres nu nog hinderpalen ontmoeten zou.' In het pr *ngen naar een congres stemmen overeen de liberale Weener e«e en het conservative Vaterland; slechts maakt het laatste «>1 Toorwaardc, dat het congres eene vaste, volkenregtelijke basis *Ï'b > waardoor alle wijzigingen van grondgebied uitgesloten l»n n dat g«val zou Oostenrijk te regt naar een congres verr<|en! onifegte is door sommige bladen medegedeeld, dat het ■*aa t traetaat > tusschen Pruissen en Frankrijk gesloten, en Si i tnaui> alle staten van het tolverbond toegetreden zijn, °w *'ten Januarij a. s. in werkirg moet komen. Dit zou eene >&H ?°e*'Jkheid ijjn; Immers volgens de bepalingen der statuten siv. e' tolverbond kan geen wijziging in de tarieven worden in*»s.i-v dan twee maan<lell na de oificieele afkondiging der acte, '4 'bIJ d{e wijziging wordt vastgesteld. Om dus met 1 Januarij (j werking te kunnen treden, zou het tractaat reeds met 1 jjo'eniber a. s. moeten worden afgekondigd. Maar nu moeten 'ei? a ratificatien van het tractaat met al de gouvernemen-6a vau den bond, Pruissen inbegrepen , uitgewisseld worden , („, daartoe is zelfs nog geen tgdstip bepaald. Men verzekert „i^'schen, dat men tot het in werking brengen van bet tractaat L 'sol afwachten het tijdstip der vernieuwing van het tolverst "«i d. i. de le Januar'g' 1866, maar dat het tractaat reeds g,je eerste maand van het volgend jair cal worden ten uitvoer Hi_en gevolge van de overeenkomst van 28 Maart 1863, zal het ÏVa tarief Tan het tolverbond, dat deel uitmaakt van het ia -S^ö-Bruisisch handelstractaat, ook van volle toepassing zy_ jfolßie. <we baltimore Daily Gazette van 20 Sept. deelt berigten mede *«»«« de laat9te bewegingen van de cavalerie der Zuidelijken 0 «°n een gedeelte van de armee der Potomac. Daarin leest men He' ,sfc de Zuidelijken door eene behendige manoeuvre zich hebben »oW* gemaakt van een aanmerkel ijken grooten veestapel, die fcoot eene dépêohe aan de geassocieerde dagbladen wordt be- MttJ °P 2500 stuks hoornvee, doch volgens den bij de armee 5"0 o tlgen correspondent der Washington ChronicU wel uit «oUö stoks heeft bestaan , behalve nog een aantal paarden. Die zo° b«hendig uitgevoerd, dat generaal Kauti, die de Vat » onmiddellijk aohterna zette, bij Hawkinsville terug (H ver, t ' doopdi«n de vijand aldaar de brug afgebroken ,!>l^ni .gen opgeworpen had; Generaal Stedman , die verwet z^-ae cavalerie tegen de genoemde positie oprukte, fwerd teruggeslagen, waarvan nog twee brigades, die ter zijner j versterking kwamen opdagen , insgelijks onverrigter- zake moesten terugkeeren, doordien het bleek, dat de linie der Zuidelijken veel I uitgestrekter en veel sterker was dan die der Noordelijken. Het■ zelfde blad meldt ook, dat de gouverneur van Zuid-Oarolina (der Zuidelijken) eeno nieuwe ligting heeft uitgeschreven van alle manschappen tusschen de 18 en 50 jaren oud.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 8 October In welonderrigte kringen wordt verzekerd dat de conferentien te Praag tot het sluiten van een handelsverdrag tusschen Oostenrijk en het Tolverbond, onder deelneming der gevolmagtigden van Beijeren en Saksen, binnen kort zullen worden voortgezet. Marseille, 8 October. Prins Humbert is gisteren avond met alhier, maar te Antibes scheep gegaan, aan boord van het Italiaansch fregat. Hij heeft zich slechts zeer kort alhier op. gehouden en werd alhier ontvangen door den Italiaanschen conbul generaal en een groot aantal Italianen. Madrid, 7 October. De Noticia verzekert, dat gisteren in den ministerraad besloten is den admiraal Pinzon naar hier te ontbieden, en dat er tevens nieuwe maatregelen znn vastgesteld voor de dienst van een eskader in de Stille Zuidzee. Shanghac, 22 "Aug. (RA.). In den toestand van Japan doen zich nieuwe verwikkelingen voor, door de waarschijnlijkheid van vijandelijkheden m de straat van Simonoseki alwaar men verwacht dat het tot een aanval op de forten van dén prins van Nagato zal komen. ÏTSelbOUrne, 25 Augustus (R. A.). Volgens berigt uit Nieuw Zeeland bestaat aldaar waarschijnlijkheid op vrede. De insurgenten hebben gebrek aan levensmiddelen. Suez, 7 October. By Reuters Agentschap zyn de navolgende telegrammen ontvangen: Calcutta, 16 September Invoer- en uitvoerartikelen flaauw. Koers op Londen 2/1%. Vrachten dalende. Bombay, 15 September. Katoen Oomrawatthee rs. 595. Koers op Londen i/1% . Canton, 27 Augustus. Invoerartikelen onveranderd. Uitvoer van thee 48,250,000 ft. Koers op Londen 4/9%. Shanghae, 22 Augustus. Thee en zijde met levendigen handel Koers op Londen 6/7 %. Melbourne, 25 Augustus. Uitvoer van goud 16,500 oneen. De handel gedrukt. Londen, 8 October (R.-A.). Koloniale Waren zonder handel. — Wol: Donskoi fleece 9 a 13% d. Liverpool, 8 October. (R.-A.) Van Katoen zt_n heden afgedaan 4000 balen. De markt was flaauw gestemd. «serlffn, 8 Oct Bogge 83%, op lever. 33^. Raapolie 12, op ler. 12. Beur» wan Londen, 8 October, (Shtkoers.) Oonscls 38 op Nov.; Ecuador N. geoons 1 _Qt# —; Grieken 1824 5 pOt 22%; dito Ooupons —; Ms_ico 3 pOt, 26% ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. — ( Lsndw, —, Portugal 3 pOt. 1853 46%; dito 1856/63 46%; Buss. 3 pOt. __. dito IS6O 4% pOt. ~ , dito 1862 6 pOt. 86% 5 Spanje 3 nOt, — 8 dito 2% pOt. —; dito Passiva 30»/»; dito; Certif. Ooap. —; Binnenl. Turken 6 pCt. 493^; Venezuela 2 pOt. —. dito Uitgest. — s dito 6 pOt. 1862 54%; Holl. 2%< pOt. —.. Mevr» vaat Weenen, 8 October. (Siotkoers.) Metall. spOt. 69.20; dito 4% pOt. 86.75; N.Zilv.Met. . i ï*>t«) }«•■* 9«,50; Bank-Actiën 76fi; Ifoórdcf-SpoQrr. 188.10; Nation. 78.40; Óred.-Actiën 178.00; Oos»r.glf>ts«poo£w. 202,50; Wissel op Londen 116.65; Hemburg 87.65; Fr-.s 46.30; Boh. Spoorw. 158.75; OrecL-Lotsn 122.50| Oostenr. Lotsn 1830 S 0.00; Xomb. Spoorw. 241.00. Bij geldschaarschte, flaauwe stemming. Beurs van Fr»*>»**«rê, S October. loikoers.) Ousienr, Metall. 5 pC*. 57% ; vito Nation. 05; .jo/.-;n 375ÉS Spanje 3 pOt. 46%; dito x$ i.Ot. 42%; Ver. SMfem 8 pOt. 1882 453,4. »a! op Londen 118% 1 Weenen 99%. ïSeurs van Berlijn» S October. (Slvtlioers.) Ocatr. Metaii, 5 pOt. 59% ; ™t» Nation. 67 ■ Bussen ï>y Stiegl. soe Sers 73% ; dito 6de „Mie 87%; spÖt. 1862 84%; dito 3 pGt. 1859 52%; Pru-'ss. 4% pdt. 100%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 45^- Wissel op Londen 5.20%; Parijs 79%; Hamburg 150%; Amst. 141% ; Weenen 84% 1 St. Petersb. 82%. Betsirs van Maatburg,. 8 October. (Siotkoers.) Eusl. Nieuwe l _Ct 51; Spanje S pOt 4334.; dito 2% pOt- 41%; Mei'co 40; Wisse', op Londen 13.013/»; Amst. 36.18; Vereinsbwik I^s; No'^rd-Duitsrthè dito 1?7%. «Eu Ta. v»« 3. at Ma, 8 October. Frapsehe 3 pCt. 65.55; dito i\ o'Ji. 92.40; Gr i-• 915; Fransch-Öost. Spoorw. 436; Busq. dito —; Spsnje S —; dito iH püt. 43[ IWe 66.45. (Siotkoers.) Er. 3 pOt 65.40. Meur»Van Madrid» 7 October. Sfsnjc- 3 pOt. 50.30; dito 2 pOt. 45.45. BilB. MttveA&tMK'atie dé|»êcnes eraren reeds : ïtO vorige lëdlltie OjlKe<BOMt«V*
Sanderland, 8 October. De feesten door de stad Sunnd aan de Fransche zeelieden aangeboden . waren zeer schitterend. De mayor heeft in eene aanspraak, die met geestdrift werd aangehoord, een lofrede gehouden op den keizer en zijne politiek, waarbij hij de hoop te kennen gaf, dat de prins van Wallis en de keizerlijke prins eens vereenigd zullen zyn. zoo als tegenwoordig het geval is met den keizer en koningin Victoria Mew-York , 24 September (Per Canada). Goud agio 103 ■%. Illinois 121%. Ver. Staten 1882 109%. Katoen middling 140. Petroleum 42, geraff. 71 c. Granen flaauw. De generaal Sheridan heeft de vervolging van Early voortgezet tot Woodstock, waar hij halt gemaakt heeft, om zijne troepen te laten uitrusten.
---

BINNENLAND.
Botterdam, 8 October. D« afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal zetten dagelijks het onderzoek voort over de wetsontwerpen, uitmakende 4e staatebegrooting voor den jare 1865. Na hoofdstuk V (dep. van binnenlandsche zaken) wordt door de afdeelingen in overweging genomen het ontwerp tot vaststelling van rte begrooting der staatsspoorwegen voor 1865, en na hoofdstuk IX (dep. van koloniën) het ontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot over 1862. Men verwacht dat nog een groot gedeelte van de aanstaande week met het onderzoek van de opgemelde ontwerpen zal worden doorgebragt. In afwachting van het opmaken van de verslagen der eommissien van rapporteurs en van de beantwoording van die verslagen door de regering, zal de Kamer, naar men verzekert, gedurende eenige weken geene openbare zitting houden. Bseds hebben dan ook verschillende leden de residentie verlaten, om op het einde van deze of in het begin der volgende maand alhier terug te keeren. Blijken achterstaande advertentie is thans bij de uitgevers Martinus Nyhoff te 'sGravenhage, A. W. Sijthoff te Leiden, enD. A. Thieme te Arnhem, de eerste aflevering verschenen van het Woordenboek der Nederlandsche Taal, door dr. M. de Vries en dr. L. A. te Winkel. De zamenstellers hebben het onnoodig geacht den lezer daarin met eene breedvoerige voorrede op te houden, omdat de zaak van het Woordenboek altoos met die openbaarheid is behandeld, die zij als eene aangelegenheid van nationaal belang verdiende, en waarbij het plan, de inrigting, de beginselen, de gang en de geheele geschiedenis der onderneming reeds volledig en naauwkeurig zijn medegedeeld. Daarentegen achtten zij het noodig te wijzen op den omvang, dien het werk vermoedelijk zal krijgen (door de uitgevers bij gissing geraamd op 6 a 8 deelen). _y begrijpen dat zij zich niet behoeven te verontschuldigen alsof zij met deze uitgave het geduld hunner landgenooten op eene te lange proef zullen stellen; daar toch het werk een » museum van nationale taalvormen," een beredeneerd overzigt behoort te zijn van al wat de denkende en soheppende geest der natie in de taal heeft nedergelegd, waartoe bij den rijkdom van woorden en uitdrukkingen onzer Nederlandsche taal zeer zeker de dubbele ruimte als bijv. vaneen Frarisch woordenboek wordt vereischt Terwijl zij zich intusschen beijveren op de meest mogelijke beknoptheid, in zoodanige mate dat daardoor de juiste voorstelling der taal geene schade lijdt, heeft de Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde zieh7 bereid verklaard om, bij ontstentenis der beide redacteuren, de voortzetting én voitooijing van het werk op voldoende wijze verzekerd te doen zijn. De uitgevers hebben zich hierbij toegelegd op zoodanige uitvoering, als vereischt wordt om den uiterlijken vorm waardiglijk aan den degelijken inhoud te doen beantwoorden. Dat het overigens aan geene belangstelling in de zaak ontbreekt, is reeds genoegzaam op te maken uit de naamlijst der inteekenaren , die niet minder dan 88 bladzijden bpslaat, te zamen eenige duitende namen bevattende. Moge die belangstelling steeds toenemen, niet slechts als de meest gewenschte bekrooning van den daaraan besteden arbeid, maar ook en vooral in het belang eener gezette, grondige studie onzer moedertaal. By gelegenheid van het tweehonderd vyftigjarig bestaan der Groninger hoogeschool, is, gelijk men weet, een gedenkboek der hoogeschool in het licht gegeven, op last van den senaat vervaardigd door den hoogleeraar Jonckbloet. Daarbij zijn levensschetsen der Groninger hoogleeraren gevoegd, door den heer mr. W. B. S. Boeles. Naar men verneemt, is dezer dagen aan beide heeren de dank van den Senaat voor hunnen arbeid betuigd, met toezending van een geschenk aan ieder hunner , tot blyvende herinnering. De adelborsten der lste klasse H. van den Pauvert, O. Vreede, J. V. Wierdsma, L. Voute, H. J. F. Mirandolle. J. H. Meijer, W. G. van Nes, B. C. A. L. Janzen, D. Hordyk, N. J. Brunger, F. W. O. Ledeboer en J. P, Lubbe Bakker, thansnonactief, worden met den Sisten dezer geplaatst op Zijner Majesteits korvet Polios. De minister van oorlog ontwaard hebbende dat er onzekerheid bestaat, hoedanig gehandeld moet worden , in het geval dat door de admmistratien der gevangenissen aan de corpsen, ten behoeve van uit die gestichten ontslagen militaire gevangenen gelden worden gezonden, voortspruitende uit de rekening van laatstgemelden en de zoogenaamde uitgaanskassen, gelet op het bepealde in art. 5Ï ran bet koninklijk besluit ran den (den November 1820 (n°. 16) regelende de inrigting en het bestuur der gevangenhuizen binnen het rijk, heeft goedgevonden den2B Sept. jl. te bepalen, dat, wanneer door de admmistratien der gevangenissen ten behoeve van de militaire gevangenen, die weder bij hun corps terugkeeren , gelden van den hier bedoelden aard aan de corpsen worden gezonden, het bedrag daarvan zal moeten wor 'en gestort in de rekening van het kleedings- en reparatiefondj van den belanghebbende. Bij koninklijk besluit is bewilliging verleend op het b\j het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van opi.gting der naamlooze vennootschap de Botterdamsche Katoendrukherij. Bij beschikking van den 6 October 1864, is aan A. Meijer ca. J. van Gissel te Tiel, tot wederopzegging, vergunning verleend voor het in werking brengen eener schroefstoombootdienßt tot« het vervoer van goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Tiel, Dordrecht, Botterdam en Schiedam. Z. M. heeft benoemd tot hoogleeraar aan de polytechnische school mr. J. L. de Brityn Kops, thans lid van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, en hem het onderwijs in de staathuishoudkunde, het handelsregt en het administratief regt opgedragen; tot ontv. der in- en uitg. regten te Sluis n°. 16 (gém. Weer) H. W. Stóltzenberg, thans hoofdcomm. te Tegelen; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Oosthuizen c. a. W. E. R. P. de Salengre, thans ia dezelfde betrekking te Wieringerwaard; tot ontv. der dir. belast, en ace. te Ermelo c. a. C. H. L. Nilant, thans in dezelfde betrekking te de Wijk; tot ontv. der reg. en dom. te Heusden R Formyne, thans ontv. der regist. en dom. te Groenlo; te Almelo D. van Goens, thans ontv. der reg. en dom. te Lemmer; te Brielle W. J. Berdetis van Berlekom, thans ontv. der reg. en dom. te Heerlen; te Noordwijk O. Bergsma, thans ontv. der reg. en dom: te Woerden; — herbenoemd de navolgende titularissen , als: tot plaatsvervang. kantonregters, te Heusden H. Jiskoot, te Veghel jhr. L. R. L. J. de Kuyper, te Ginneken en Bavel P. H. J. G. Jonckheer, te Oosterhout H. M. F. van Weel, te Woubrugge F. O. vau Dömberg Heiden, te Purmerend J. C. van der Wólff Courrech, te Edam G. J. Versteegh, te Haarlem mr. A. J. Enschedé, te Hindeloopen mr. H. J. de Carpentier, te Assen A. Vos,- tot kantonr. te Zwolle mr. L. J. Rietberg; tot griffier by het kantongeregt, te Steenwijk G. W. Daems en te Oosterhout A. J. Hamelton. Z. M. heeft lc. aan de nagemelde officieren bij de dd. schutterijen , op verzoek , eervol ontslag verleend: te Tiel, aan H W. Alberti, als 2de luit.; te 'sGravenhage, aan M. graaf va» Limburg Stirum, als kapt.; 2°. benoemd: te Tiel, tot 2den luit. P. N. Dijckmeester,- te 's Gravenhage, tot kapt. mr. C. A. van der Kemp, thans lste luit; tot Isten luit. J. Viraly, thans 2de -luit.; tot 2den luit. mr. J. J. van Geuns, thans schutter. Z. M. heeft benoemd tot directeur van het garnizoenshospitaal te Breda, den kapt. <7. A, Biorn, van het 4de reg. inf.; tot kap.-kwartierm. bjj het 2de reg. vesting-art., den Isten luit.-kwartierm. C. T. Herkenrath, van het 2de reg. inf.; tot kapt.-adm. van kleeding en wapening bij het 3de reg. vest.-srt. den Isten luit., adm. van kleeding en wapening D. Jonkces, van het corps; tot kapt.-adm. van kl. en wap. bij het lste reg. vestingart. den Isten luit.-adm. van kl, en wap. A. G. A. Bant,\-&n het corps; tot Isten luit,-kwartierm. bij het sde reg. inf., dea 2den luit.-kwartierm. W. B. C. van der Meer, van het corps ; (de vijf laatstgenoemde officieren allen naar ouderdom van rang); 2°. overgeplaatst: als kapt. admin. van kl. en wap. bj) het 4de reg. drag., den kapt. kwartierm. J. A. Salfet, van het 2de reg. vesting-art.; — bij het wapen der art benoemd: by het rej. veld-art., tot Isten luit. (naar oud. van rang), den 2den luit. J. J. L. P. Snabilié, van het corps; bij het 2de reg. vesting-art. tot kapt. van de 3de kl. (naar oud. van rang), den Isten luit, D. G. T. G. van der Voort Maarschalk, van het lste reg. vesting-art. ; bij het 3de reg. vesting-art., tot maj. den kapt. der lste kl. A. J. A. Gerlack, van het reg. veld-art.; bij het reg. rijdende art. , tot comm. van het corps den luit.-kol. jhr. L. J. Tvndal, van het corps; en eindelijk tot majoor den kapt. der art. G. J. Mans, thans op non-act.; — bevorderd den 2den luit. Q. J. du Clou», van het bat. jagers n°. 27, dd; in West-Indie, tot Isten luit. by dat bat.; op pens. gesteld den kapt, dir. van het garniz. hosp. té Breda, A, J. Biorn, *'s Gravenhage , 8 October. Van het reg. grenadiers en jagers alhier, zgn met eene vrijwillige verbindteni» by het O. I. leger overgeplaatst 3 onder-officieren en 12 soldaten, aan eerstgemelden is de aan die overplaatsing verbonden gratificatie van f 140 en aan de soldaten van ƒ 12' J toegekend. — Het Bijkstelegraaf kantoor te Scheveningen wordt den Bsteu dezer gesloten. — Gisteren heeft aan het departement van marine alhier de aanbesteding plaats gehad der levering Tan: 400 mudden gort, 400 mudden groene erwten , 650 mudden graauwe erwten, 3000 ponden suiker en 2500 ponden rijst. De gort werd gegund aait den minsten inschrijver, den heer F. Dijkman te Heemstede voor ƒ 9.20 per mud, de groene erwten aan den heer van Duren du Thiel, te Vlissingen voor / 9.31; de graauwe erwten, 350 mudden te leveren op 20 Oct. aanst. a f 11.73 en 300 mud op 15 Nov. aanst. a f 11.53, beide aan den heer Heyinck te Amsterdam ; terwijl de suiker aan de minste inschryvers van der Velden en van Bverdinge te Amsterdam a f 62.45 de 100 H' en de rijst aan dezelfden yoor f 17.95 de 100 &', gegund werd. * Scheveningen , 8 October. Gisteren is nog alhier aangekomen de pink , de Vrouw Krijntje, stuurman A. Blok , reederij mejufvrouw de weduwe E. van der Zwan, met 38,000 stuk» steurharing, die van ƒ23 tot/ 25 het duizendtal gegolden heeft. Nog steeds komen vissebers van Zandvoort en Noordwijk hier aan, meest altijd levende visch aanbrengende, vermits bij hen de gewoonte bestaat den visch in een beun te bewaren. * CrOuda , 8 October. Heden is door de politie alhier aangehouden Maria Theresia Beth, geboren te Amsterdam , welke vrouw die met een paar stukken zeep te koop liep, zich had voorzien van eene Igst, waarin zy voorkwam als te zijn mevr. de wed. van Hees , die voor haar en hare vier kinderen onderstand trachtte te verkrygen, en waarop zy reeds een paar handtee. koningen had verkregen en geld had ontvangen. Deze vrouw reisde in gezelschap van een persoon handelende in potlooden, die opgaf genaamd te zyn Arnoldus Johannes Jhr. van Sassen van IJsselt, oud 36 jaren, vroeger als soldaat hebbende gediend in Indie, Italië en bij de pauseiyke troepen. CrOuda , 8 October. Naar men verneemt, bestaat het plan om in de nabijheid dezer stad op te rigten eene aanzienlijke beetwortel -suikerfabriek.
Te Delft waren den Ssten dezer de prijzen der kaas f 20 k f "-5,0 «„«"J^i. ®' Ter mwktzgn verkocht9sstapel., wegende 25,773 Ned. ff. _ Te Alkmaar werden den 7den dezer aangevoerd 309 stapels kaas, wegende 10b,566 Ned. K, De prys was: kleine kas» f 28,50, commissie f3l, middelb. / 31,50; laagste prys ƒ 21,.,',. De prijzen der granen aldaar waren als volgt: Bruine Boonen f 1«; Paarden dito ƒ 7,30; Karweizaad ƒ3O; Coriander f 25; groote Oapucijners / 13, kleine dito ƒ 9.25; Groene Erwten ƒ 16; Graauwe dito ƒ 20, witte dito ƒ 15; dikke Ha Tsr f 8,50 j i:ea dito f -=.99; Zomer Gerst < 710; dikke ditj ƒ 8.75; Koolzaad 7, <mer f 16; Kanariezaad f 16; geel Mosterd- i zaad f 19; bruin Hito f 21; Maanzaad ƒ 28; Bogge ƒ 9.10; '; Winter Tarwe ƒ U.25; dito 64 8/11; dito Zomer f 10.50, j alles per 100 kilo. — Te Zwolle waren den 7den dezer de prijzen der granen ■■ enz. als volgt: Tarwe f 7.50 h 8.25; dito jarige ƒ 8; dito ruw- j arige f 9; Bojge ƒ 5.40 a 6; Boekweit ƒ" 5 a 6; Aardap- j pelen ƒ 1.30 4 f 2.50, alles per mud. Boter per Ned. £ : / 1.10 a 1.30 j dito per 20 N. «f 28; Ey"eren f 2.50 a 3 j de 100 stuks. —- Qp de markt te Aenhem waren den 7den dezer de pryzen der granen als volgt: oude Weit / 8.50 a 10.20; nieuwe dito ƒBB 9.10; oude Bogge ƒ 6 a 6.35; nieuwe dito f 5.90 a 6.30; Boekweit f 5.90 4 6 60; Gerst ƒ54 5.80; Zware Haver /4 4 ƒ 4.50 ; Ligte dito J 3.40 4 3.80; Duiveboonen ƒ748; Groene Erwten ƒ 9; Aardappelen ƒ 1.50 41.85; Boter per Ned. ff f 1.10 4 1.40. — Bij een zeer druk bezoek op de jaarmarkt te Waalwijk van 6 dezer was de handel over het algemeen zeer geanimeerd. In hoornvee veel aanvoer en goeden handel naardien de kooplieden ook uit België druk waren opgekomen. Voor vette werden betere prijzen bedongen. Granen bij goeden toevoer meestal bij vorige prijzen; Eistarwe f 8,75 4 f 10. roode dito / 8 4/9, rogge f 5.50 4 6.25 , Gerst ƒ 4 4 ƒ 5.50 , haver 8 4 9 , jarig koolzaad ƒls 4 ƒ 15.25 4 f 15.50, nieuw dito ƒl6 tot 14.25 Linnen by redeiyken aanvoer aanhoudende prijzen. Huiden onveranderd. Goed zoolleder williger en meer gevraagd. l^sk^ii^^TÏ■ïs^l*^ iP HlsT f?' -!— ——
---

