
JÜitie roor Oost- en West-Indie. ¦** __*8s*e dommer van de EDITIE voor OOST|H BIK' Van de meuu>e Botterdam- W " Courant, Jaargang 1884, zal Heden, .ezer, verzonden worden. Uo ,Abonnements - Prijs dezer Uitgave Is \ 0 'sJaars , zoowel in Nederland als Franco 4f"st- en West-Indle, bij vooruitbetaling, •en erl!*,li is verkrijgbaar het verslag van U 4 "«eïingen der Staten-«eneraal, waarin f^tlt dlscus*len betreffende onze Overzeesche He ***«gen volledig zullen worden overgeno-0e e -ul* het Bijblad van de Staats-Courant. £ti. n*eekenlng vangt aan met Januarij jl. If *lrl',er Jaar ƒ9. Franco per mail naar Óostj/^cst-Indie ƒl5, bij vooruitbetaling. Geil n abonneert zich voor niet minder dan jaargang.
---

Algemeen Onernigt.
jj Rotterdam, 7 October. . Vber 6!M' deelt thaus den *°kst der «onventie van 15 Sep*•*»«, meQe. Terwijl wij ten aanzien dezer zaak naar de dépêche '•age,?0 ' behoeven wij ter dezer plaatse er niet bij stil te staan, , r<*pond U e conTentie overeenkomt met de lezing, die de Cor!et D ®nee Bullier er van gegeven heeft en door ons woordelijk Uceerd is. Wij verwijzen voorts naar de dépêche hier•l" de^et betrekking tot het bij de conventie gevoegde protocol r geteekende verklaring van de heeren Drouin de , fc** <* de Nigra. Sja a_ de aeer Drouin de Lhuys eene dépêche heeft gezoniVin ran'i:riJlj9 gezant te ,ome> ten oinde de Pauselijke ngt Dekend te maken met de motiven, die Frankrijk geleid **ï» jif ™t het sluiten der conventie, heeft hij ook met dat doel '§esn t r'"'k 9 %emnt t 0 Turin eene dépêche doen toekomen, l^lteiien jWeDS Voor de Iteliaansone regering niet noodig was, f'tijj ? °e onderhandelingen met haren vertegenwoordiger te Nfer» v' adden- I}eze dépêche bevat dan ook niets bjj¦faft ,' Volgens de analyse, die de SVankforter Earope er van '*tó eeft de Fransche minister te kennen dat het gewigtige II Ve i Italiaansche regering, om den zetel van het bestuur %0 rP*aatsen, eene der redenen is geweest die Frankrijk v' 1m- 'le',bea de conventie te sluiten. Dat wil zeker zeggen ' 'otdj le door dat besluit voortaan afsiet van het plan om ''""Is 9'^^adig op te eischen. Men weet bovendien dat het "*pp0 "'getreden Italiaansche kabinet aan den koning in een vorlilaard heelt, dat bedoelde convrntie het regt en de a-der natie in geeu enkel opziet verkort, maar donoodt *e_ in z!c^ »luit> om alleen door morele middelen naar he s^Pïaal der nationale wenschen te streven. '0n BBZZ9»'«»^ bevat een schrjjven uit Rome, dat, indien \t P Waarheid steunt, doet zien dat de Pauselijke regering §mt ° conventie zeer ongerust is, terwijl het ons tevens bekend k»w?-* are inz'gton betreffende hare toekomstige beveiliging. ,\ _ a^ Antonelli moet namelijk aan den nuntius te Parijs 't^'b.01? nel3Den gezonden, waarin hij beweert dat de paus het 6th om Fransche troepen te Rome door die eener an- Vjt 'gendheid te doen vervangen. In de conventie zelve nu M»lj6 dit den paus ook niet regtstreeks betwist, maar zij bepaalt dat '\ a^6eQ bezwaar zal opperen tegen de organisatie eener Pauseï?'dt e' Z9'fB wanneer die uit vreemde Katholieke vrijwilligeri p^i'^engesteld, mits deze krijgsmagt niet ontaarde in een ij^s OVtUï aanval tegen Italio. In deze bepaling nu ligt zijde-0a Pgesloten dat men te Rome geen vreemde betetting zal lü? *ö x ecnts vrijwilligers mogen in den vreemde aangewor- SUt l .n- De interventie eecer andere mogendheid te Rome > j Duitendien ook geheel en al met Frankrijks traditien. Het •¦!?SeIdKV-00r SPaDJe of Oostenrijk, en vooral voor laatstgenoemde d B,>U,-?_d cc"c gevaarlijke zaak zijn, na de verwijdering der FranrHtT me n«oue rol aldaar op zich.te nemen. Van Oostenrijk is _ 'en zul^ een gewaagde stap ook" niet te verwachten. Al de _ * def15611 Tan Ilet Weener kabinet duiden aan, dat het slechts Vocat-ISi,'e maatregelen ten aanzien van Venetië, en niet aan d 8 W a*t. M6o"eener Presse, wel verre van aan zulke provocatien te j 6» ta'r)ee®ft met het oog op Italië, der Oostenrijksche regering % sc) z'ch voor het congres te verklaren, dat keizer Napoleon t 1 ovember dos vorigen jaars heeft voorgeslagen, als zijnde fcB'll»^ 'e mwdel om den nakenden storm te bezweren en uit den 7J6fp £an isolering te geraken, die de monarchie in 1859nederv^^ert ruu dreigt te benadoelen. Men maakt echter teregt de 0^- **at geen con£res ia ataat zal wezen Oostenrijk en Italië oü °Poff •-^ te doen veranderen en een van beide partijen tot K 8to«!iflng Tav 7euetie te bewegen. Ten slotte geeft de Presse, ! stanl vau be"gten uit Par'j» te kennen, dat de gezondheids- V^ea van keizer Napoleon hem zelven zorg begint in te boe- Si),,60;, dat hij do nog onojr geloste Europesehe kwestien, in het \Bsi *'Üner dynastie door de herziening der traetsten van 1815 , Voi*' «e regelen. i (,0b een schrijven uit Weenen zou de memorie des grooti *H Van o,denburg, tot staving van zijn regt op de successie pV rt°gdommen, eindelijk gereed zijn en den 10 of 11 Oc- I \JI "en bondsdag ingediend worden. %t •)' de berigten in de beide laatste dagen gunstig luidden Sij® deflnitive regeling van den vrede tusschen de Duitsche ,*e«_looten eu Denemarken, komt thans de officieuse General '»8ie*'0*<?«ni met de verklaring voor den dag, dat alles wat ten > aMn vir conferentie medegedeeld wer d, voor het grootste deel ]> d- ont ia gegrepen. Zou or werkelijk geen grond zijn geweest %tl>Ine|l' optimistische denkbeelden, die ingang gevonden oöo ]" Het berigt van het Weener blad zou het doen denken. 0? in t°g van Augustenburg schijnt nu in te zien, dat h_ h 'Ven la doel te slagen, de medewerking van Pruissen niet t>eöSa an- Db Xordd Allqemeine Zeitung meldt, dat hij de ïi '«ter» ¦ er en Francko, twee zijner raadslieden, min of meer >," cl0 l» partibus , ontslagen heeft. Beide heeren moeten wel ïf'^ebt net °og van von Bismarek zijn — want zij worden V°«i&l hou<Joi dezelfde denkbeelden aan te kleven als het %S *egt jrein- Kan er iets verschrikkelijkere z'(jn? De Zei- V?ttö»ti_ ïde ert°g 'n hunne plaats raadslieden zal kiezen, . ""«ti. "enken over Pruissens protectoraat over dc hertog~l" —^it*='-¦'-"TTlïïrTiasgr- r«l r nri i¦— — —
---

BUITENLAND, Gngesche post.
liOlldCïi, 6 October. Bij de verkiezing van een parlementslid te Hastings, zijn op den liberalen kandidaat leslie 667 en op den conservatieven kandidaat Robertson 663 stemmen uitg*»-bragt. Naar men zegt, is de strijd van beide zijden zoo krachtig doorgezet, dat, op vijf na, alle kiezers aldaar hunne stem hebben uitgebragfc. — Ter gelegenheid van den aanstaanden verjaardag van lord Palmerston komen sommige dagbladen alweer met de bewering voor den dag dat hij ia lerland geboren is. De Independent spreekt dit nu tegen en wel op grond eener eigenhandig door lord Palmerston geschreven opgave aan den ontvanger der belastingen te Broadlands, b_ den laatsten census, waaruit blijkt dat de lord den 20sten October 1784 geboren is te Broadlands , in het Engelsche graafschap Hampshire. — Te Birmingham zijn dezer dagen niet minder dan 7000 personen van de gemeentelijke kiezerslijsten geschrapt. Dit iB geschied naar aanleiding eener uitspraak van het hof van den mayor, in de zaak van een huurder, die met den eigenaar van het door hem bewoonde huis en erve was overeengekomen, dat deze laatste de betaling van alle op den huurder toepasselijke belastiigen op zich zou nemen, tegen eene daaraan geërenredigde verhooging van den huurprijs. Tengevolge daarvan werd de huurder nu niet meer als kiezer beschouwd. Andere huurders, die wegens eene gelijke conditie in hun huurcontract thans insgelijks van de lijst zijn geschrapt, komen natuurlijk hiertegen op, met de verklaring, dat de door hen verschuldigde belasting, tot zoodanig bedrag als ter bevoegdheid tot het kiesregt vereischt wordt, toch betaald is, en dat wanneer hierin welligt verzuim had plaats gehad, de bezittingen van den daarvoor sansprakelijken grondeigenaar in beslag hadden moeten genomen zjjn. De kwestie wordt intusschen eenigzins moeijelijker, wanneer men weet dat een grondeigenaar te Birmingham, met den ontvanger bij wijze van waarborg een aceoord kan aangaan tot de betaling van de belastingen der door hem verhuurde eigendommen, tot een minder bedrag dan- waarvoor de huurders anders zouden worden aangeslagen. — Eene assurantie-maatschappjj, die aangesproken is om vergoeding ten gevolge van het springen der buskruid-magazijnen te Erith, heeft geweigerd daaraan te voldoen, op grond dat de schade niet regtstreeks door brand veroorzaakt is. Men verwacht dat de andere maatschappijen dit voorbeeld zullen volgen. — Als een staaltje van de gezindheid der republikeinsebe partij in Amerika, wijst de correspondent van den Morning Herald, in een brief uit Philadelphia, op het feit dat het stedelijk bestuur van Pottsville eene afdeeling kavallerie onderhoudt en onder de bevelen der republikeinen heeft geplaatst, die in de stad zelve de overhand hebben, terwijl overigens de bevolking van het geheele graafschap tot de democratische partij behoort. Onlangs werd aldaar eene meeting ten gunste der kandidatuur vanMac Olellan gehouden en juist toen deze na eene beraadslaging van vier uren werd verdaagd, kwamen er kavalleristen aanrukken , drongen te voet door de menigte heen en sloegen met de bloote sabels er op los. Het gevolg hiervan was dat er een kort gevecht ontstond, waarin zes personen ernstig gewond werden en de manschappen genoodzaakt werden langs een zijweg een goed heenkomen te zoeken. Een dergelijke aanval, waarbij insgelijks eenige personen gekwetst werden, heeft ook te St. Louis plaats gehad. De correspondent voegt er bij dat deze maatregelen juist in het nadeel der republikeinsche partij werken. Overigens zou, volgens hem, de kandidatuur van \tac Clellan meer kans op succes" opleveren dan een paar weken vroeger. .— Het keizerlijk gouvernement van Mexico heeft eene circulaire uitgevaardigd, inhoudende de regeling der invoerregten. Daarin is vastgesteld een regt van 30 per cent ad valorem op de navolgende goederen : Metalen knoopen in alle soorten; speelkaarten; lederen of uit andere stoffen bewerkteßchoenenmet zolen; toornen, teugels, sporen en zadels; geweven stoffen in alle soorten voor chales, naar de kleederdragt des lands gemaakt ; geweven stoffen voor zarapes of wollen , katoenen, alsook wollen met katoen vermengde dekens, van andere soort dan gewone of gestikte beddespreijen zondjr naad; tabak in bladen. , fts ™orden de navolgende artikelen per 100 ffi belast als volgt: Koffij 4.50 doll.; waskaarsen 20 doll.; brandewijn of uit netgewas gestookte likeuren, m flesschen, 15 doll.; dito, dito, met inbegrip van rhum en tafia, in vaatjes, 12 doll.; jenever in vaatjes 4 doll.; andere verschillende soorten van likeuren in flessenen 8 doll., en in vaatjes 6 doll.; tarwemeel 1.50 doll.; mais-, ÏTo if„\ ,Tmeel so c-! granen' ZBdea' tBrwe' m»iBof eerBt 80 e.; haver 20 e.; votwarenen dierlijke oliën 4 doll.; gedroogde groenten en het daaruit bereide meel of zetmeel, «naboenen, UTITn l d°m; onfbUÜde "•>»' 50 c; gepelde'of ongepeldé rUst 1 dol.; geraffineerde suiker 5 doll.; ruwe dito, in allesoor-
---

Dnitsche post.
Berlijn, 6 October. De laatste zitting der conferentie ia weer zonder resultaat gebleven. Hoe lang dat dralen nog zal duren, kan natuurlijk niemand zeggen, maar één ding is zeker — Denemarken heeft op geen hulp van vreemde kabinetten te rekenen. De regering to Kopenhagen wendde zich dezer dagen tot de Russische en de Engelsche regeringen, om zich over de laatste maatregelen der geallieerden op Jutland te beklagen, doch zonder gevolg Door beiden werd te kennen gegeven, dat Denemarken zioh daaromtrent met Pruissen en Oostenrijk moest verstaan. Men moet zelfs aan het kabinet van Kopenhagen den wensch te kennen hebben gegeven , om zoo spoedig mogelijk een eind aan de zaak te maken. Veel opzien baart het ontslag van de raadslieden des hertogs van Augustenburg, Samwer en Francke; in hunne plaats zal de heer von Ahlefeld treden. De ministerieele drukpers laat zich op den duur in alles behalve welwillende bewoordingen over den hertog uit. De landdag zal niet voor midden December bijeenkomen. \jh deze veel te late bijeenkomst blijkt ten duidelijkste, dat de regering zich alweder om de constitutie hoegenaamd niet denkt te bekommeren. De ministers ontvangen en geven uit zooveel zij willen , en als de tweede kamer hiertegen protesteert, dan worden de leden der oppositie ter gelegener tijd door de regering daarvoor gestraft. Eene nooit gehoorde zaak is de afzetting van den kreits-regter Parisius, wiens misdaad daarin bestond, dat hij bij gelegenheid der verkiezingen eene oproeping daartoe, door de partij van vooruitgang gedaan, mede onderteekende, alsmede dat hij zijne kiezers in eene anti-ministerieele rede toegesproken heeft. Men vraagt algemeen , waarom juist deze ambtenaar zoo zwaar moet boeten? Niemand kan daarop antwoorden, want andere ambtenaren hebben hetzelfde gedaan. Tot dus ver werden de regters in Pruissen voor onafzetbaar gehouden, omdat de constitutie dit voorschijft en zelfs onder von Mannteuffel is iets van dien aard niet voorgekomen. Berlijn. 6 October Naar men verneemt b»! d« Fran»che gezant alhier, prins Talleyrand, naar St. Petersburg gaan en hier door den heer Benedetti vervangen worden. Men hecht hier veel gewigt aan deze verandering. De heer Benedetti gaat door voor een der fijnste en sluwste koppen der Eransche diplomatie. — Volgens de Sp. Ztg. heeft de koning te Baden-Balen langdurige conferentien met onzen geiant te Parijs gehad. — Er zijn in deze stad velerlei geruchten in omloop van aanbiedingen, welke door den heer von Ahlefeld gedaan zouden zijn. Deze zijn echter vóór de afdoening der «uccessiekwestie van weinig waarde. — Uit Altona schrijft men dat in Sfoord-Sleeswijk vele lieden , welke het bekende adres onderteekend hebben, met buitengewone inkwartiering gestraft zijn. — Het gros der Oostenrijksche vloot is uit Geestemunde eu Cuxhaven naar Cadii onder zeil gegaan. De Friedrich, de BadJsky, Wdll en Kleiner overwinteren te Geestemunde. Kopenhagen, 4 October. Gisteren is weer een gedeelte van onze troepen met verlof naar huis gezonden; een teeken, dat de vrede zoo goed ais gesloten moét beschouwd worden. — Volgens de begrooting voor het finantieele jaar, loopende van 1 April 1865 tot 31 Maart 1866, heden door den minister van finantien in de Polkething aangeboden , worden de bijnondere inkomsten des koningrijks geraamd op 8,722,301 th. 2.s sch. en de bijzondere uitgaven op 6,161,281 th. 84 sch. Het reservefonds van het koningrijk bedroeg 12 Sept. dezes jaar 4,446,479 th. De bijzondere staatsschuld was den Isten April 1864 ca. 8,377000, welke schuld waarschijnlijk eerstdaags door uitgaven voor spoorwe gen met 1,350,000 th. vermeerderd zal werden, zoodat destaatsschuld alsdan zal klimmen tot een bedrag 'van 9,727,000 thlr.
---

Armsche post.
Parijs, 6 October. Een Fraukforter blad, de Europa, deelt heden een uittreksel mede van de dépêche des heeren Drouin de Lhuys aan den heer Malaret; rk heb daarin echter niets gevonden wat als een berisping van het Italiaansche gouvernement kan worden beichouwd. Gelijk gij weet, had men beweerd, dat bedoelde dépêche zoodanige berisping bevatte. (Deze depêche it heden morgen ook door den Moniteur opgenomen.) Men onderstelt dat de verplaatsing van den zetel des Italiaanschen gouvernements naar Florence in het begin van Januarij of Februarij des volgenden jaar= zal plaats hebben. De klerikale dagbladen geven den paus den raad hoegenaamd niets te doen, dat wil zeggen noch het tractaat aan te nemen, noch een leger te vormen. Zij geven te verstaan , dat een andere mogendheid bij gebreke van Frankrijk, den paus zal komen beschermen. Men zegt, dat het Italiaansche gouvernement in eene afzonderlijke nota heeft bepaald, dat wanneer het parlement nog eenmaal zijn votum, waarbij Rome tot hoofdstad van Italië wordt verklaard, mogt hernieuwen, de regering zich daartegen niet zon verzeten, ja er zelfs hare stem aan zou geven. Ik geloof echter dat aan dit gerucht geen geloof verdient geschonken te worden. . Naar ik verneem, is onze gezant bij het hof van Turin herwaarts geroepen. De keizer zou hem wenschen te raadplegen over eenige vraagpunten, die met den tegenwoordigen staat van zaken in Italië in verband staan. Het verblijf van den heer de Malaret alhier zou echter slechts kort duren. Prins Humbert brengt een eigenhandigen brief over van den keizer aan koning Victor Emmanuel. De heer Mon, oud gezant van koningin Isabella aan ons hof, is gisteren door den keizer ontvangen, aan wien hij, naar men zegt, eone memorie overhandigd heeft, waarin de middelen zouden ontwikkeld zijn om tot eene intime alliantie tusschen Frankrijk en Spanje te geraken. Het oogenblik komt mjj voor slecht gekozen te zijn om eene poging tot het in 't leven roepen van zoodanige alliantie te wagen. Volgens de Patrie maken de verbeteringen of wijzigingen, die in het reglement van orde bij de kamers te brengen zijn, thans een onderwerp uit van een naauwgezet onderzoek. Tot dat onderzoek behoort vooral de overweging of men bjj het beantwoorden der troonrede niet het stelsel zal volgen, dat in Engeland in zwang is. Het adres van antwoord, onmiddellijk door den president en de leden van het bureau ontworpen, zou niet meer paragraafsgewjjze, maar eenvoudig in zijn geheel in discussie komen, waarvoor niet meer dan twee of drie zittingen zonden vereischt worden. Op die wijze, zegt de Patrie,zouden de discussien over de staatkundige en finantieele aangelegenheden alleen plaats hebben bij de debatten over het budget. Naar het schijnt, is deze verandering reeds eene beslotene zaak bij de regering; want het blad voegt er bij , dat in verband hiermede de noodige maatregelen zijn genomen om het budget dit jaar bij het wetgevend ligchaam in te dienen binnen drie dagen na de opening. Brieven uit Polen melden, dat de vervolging tegen de Katholieken, voornamelijk' in de oude provinciën heviger dan ooit is. Byna alle katholieke ambtenaren zijn afgezet. De keizer heeft bevel gegeven, dat onmiddellijk de stoom korvet Onbeolekte Ontvangenis, die aan den paus toebehoort en te Toulon is aangekomen, gerepareerd moet worden. Ik heb hooren zeggen, dat Mejjerbeers opera de Hugenoten te Rome zal worden opgevoerd. De censuur heeft er echter zeer veel in geschrapt en gewijzigd. Zelfs de titel is veranderd; de opera zal namelijk heeten Renuto de Roenwald en al de daarin voorkomende personen zulleu als Hollanders worden voorgesteld. De heer Treilhard is thans eindelijk als directeur der pers bjj het ministerie van binnenlandsche zaken vervangen , en wel door den heer Reboul. De directeuren der dagbladen zullen zich thaus tot den minister wenden. Het is nog geenszins zeker dat de keizer van Rusland te Nizza zal komen. De keizerin bewaart er het incgnito. De heer Von Bismarck is he ien ochtend ten 10 ure naar Biarritz vertrokken. Hij zal er slechts 10 4 14 dagen blijven en zijne terugreis over Parijs nemen.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 7 October. De Moniteur behelst eenige henoemingen tot senator; zij zyn: de hertog de Montebello, A. Barrot Barboy, Boinvilliers, Godelle, Salignac, Fénélon, Chabrier en gr. de Nieuwerkerke. Thans is de tekst der conventie met Italië bekend geworden; zij luidt als volgt: Art. I. Italië verbindt zich het tegenwoordig Pcuselijk grondgebied niet aan te tasten en zelfs met geweld iederen aanval van buiten op gezegd grondgebied te beletten. Art. 2. Frankrijk zal zjjne troepen uit Rome terugtrekken . naar mate de organisatie der Pauselijke armee vordert. De ontruiming zal evenwel voltooid; moeten zjjn binnen een termnn van twee jaren. u Art. 3. De Italiaansche regering zal geenerlei bezwaar opperen tegen de organisatie eener Pauselijke armee, zelfs wanneer die mt vre«mde Katholieke vriiwilligers wordt zamwgflsteld, vdriowrfe om het gezag des pausen en de rust zoowel binnen 's lands als op de grenzen van zijn staat te handhaven, mits deie krügsmagt niet ontaarde in een middel van aanval op het Italiaansche gouvernement. Art. 4. Italië verklaart zich bereid in eene schikking te treden , ten einde ten zijnen laste te nemen een geëvenredigd aandeel der schuld van den voormaligen Kerkdijken Staat. Art. 5. Ds tegenwoordige conventie zal geratificeerd en de ratificatien zullen uitgewisseld worden bieren een tijdsverloop van 14 dagen, of zoo mogelijk vroeger. (Gtt.) Drouin de Lhuys; Nigra; Pepoli. In het protocol, behoorende bij dit tractaat, wordt het volgende gezegd: Deze conventie zal geen kracht van uitvoering hebben, voor dat de koning van Italië bevel zal hebben gegeven tot het overbrengen van de hoofdstad des rijks naar eene plaats, later door den koning aan te wijzen. Deze overbrenging zal moeten bewerkstelligd zijn binnen zes maanden na de onderteekening der conventie. Het tegenwoordig protocol zal dezelfde kracht hebben als de conventie en beide documenten zullen te gelijkertijd geratificeerd worden. Eene verklaring, geteekend Drouin de Lhuys, Nigra, dd. 3 October, zegt dat volgens de termen der conventie van 15 September en het daaraan gehecht protocol, de termijn tot overbrenging dor hoofdstad bepaald is op zes maanden te rekenen van het sluiten der conventie en dat de ontruiming van den Kerkelijken Staat moet voltooid zijn binnen twee jeren na het besluit tot overbrenging der hoofdstad. De Italiaansche gevolmagtigden waren toen van meening, dat die maatregel kon plaats hebben krachtens een besluit, onmiddellijk door den koning van Italië uitgevaardigd. In die veronderstelling zouden de beide termijnen bijna gelijktijdig zijn ingegaan en zou het Italiaansche gouvernement de hoofdstad hebben kunnen verplaatsen binnen de zes maanden, die daarvoor noodig geacht werden. Maar aan de eene zijde meende het kabinet vanTurin dat een zoo gewigtige maatregel de medewerking van de kamers en de aanbiedingeener wet vereischte, terwijl de verandering van het kabinet'het aan den anderen kant noodig maakte, de bijeenroeping van het parlement tot 24 October te verdagen. In deze omstandigheden zou het oorspronkelijk bepaalde tijdstip van ingang des termijn», waaromtrent men overeengekomen was, geen voldoenden tijd tot overbrenging van de hoofdstad overlaten. Het gouvernement des keizers, wenschende mede te werken tot iedere combinatie, welke zonder de schikking van 15 September van aard te doen veranderen, nogtans geschikt is om er de uitvoering van te vergemakkelijken.staat toe dat de termijn van 6 maanden voor de overbrenging der hoofdstad van Italië, even als de termiju van 2 jaren tot ontruiming van het Pauselijk grondgebied, begint op den dag van het koninklijk besluit , sanctionerende de wet, die aan het parlement zal worden aangeboden. Ook behelst de Moniteur de dépêche van den heer Drouin de Lhuys aan den heer Malaret, onzen gezant te Turin. Parijs , 7 October. Tot gezanten van Frankrijk bij de navolgende regeringen zijn benoemd: Benedetti te Berlijn, Talleyrand te St. Petersburg, Mereier te Madrid, Chateaurenard te Washington , Beculot te Frankfort en graaf Masaignac in Perzië. Slarsellle , 7 October. Prins Humbert zal hier aan boord gaan van een vaartuig, waarmede hij zich onmiddellijk nsnc Genua zal begeven. Uit Rome schrijft mea dd. '* dezer, dat de Oostenrijksche gezant aldaar tegen den 15den verwacht werd. Bij tondere brieven uit Rome houden in dat de paus aan eenige personen, die hem bezochten, verklaard heeft, dat hjj verpligt is te doen zooveel de voorzigtigheid zal gebieden; doch men moet er nooit op rekonen dat de H. Stoel met het koningrijk Italië zal onderhandelen. Het klandestine dagblad Cronaco Roma kondigt aan, dat het weldra het licht zal zien onder den titel: Bonte aan de Romeinen.. Aangezien 11. Zondag het gerucht liep, dat er eene nieuwe demonstratie op de wandelplaats van den Monte Pincio beraamd was, waren een aantal Fransche gendarmes op die plaats aanwezig. Alles is echter rustig gebleven. De pakketboot uit Indie had aan boord 1200 balen zijde, alsmede een Franschen bisschop, komende uit Cochinchina en gaande naar Rome. Berlijn, 7 October. Men leest in de Nordd. Ztg.i Voor zoo ver men uit de tijdingen van de conferentie te Weenen kan opmaken, is de stand der zaak aldus: de Deensche gevoigmagtigden hebben in beginsel geweigerd een evenredige verdeeling der activa tusschen Denemarken en de hertogdommen te bewilligen , waarop de Duitsche weer op het voorstel van de uitkeerii g eener globale som zijn teruggekomen. De Deensche afgevaardigden hebben dit ad referendum aangenomen en wordt nu het antwoord van het kabinet van Kopenhagen daarop te gemoet gezien. Turin, 7 October. Men verzekert dat de minister van binnenlandsche zaken het verhandelde in de zitting van den provincialen raad te Turin, van 23 September, strekkende tot protest tegen de conventie met Frankrijk, heeft geannuleerd. Het officieel orgaan deelt thans ook den tekst der conventie mede. Het bevat tevens eene verklaring van den direoteur generaal der posterijen, tot logenstraffing van een gerucht, vol. gens hetwelk den 21 en 22 September de brieven aan de dagbladen door de postbureaux zouden ziju opgehouden. lul. leening 67.20. ldadrld . 6 October. De Epoca meldt, dat de heer Mon benoemd is tot Spanje's gezant te Parijs en de heer Pacheco tot gezant te Rome. De generaal Prim is gisteren alhier aangekomen. Londen, 7 October. (R.-A.) Tarwe nominaal. Üussische Haver beter gestemd. Liverpool, 7 October. (R.-A.) Katoen. Heden zijn óOOO balen afgedaan. Deze week zijn verkocht 39,100 en aangevoerd 17,200 balen. Voorraad 395,790 balen. Men noteert: Upland middl. 25% en New-Orleans 26 d. PerilJn, 7 Oct. Rogge~32% , op l" er. S2s. X^noli* 12 , op iev. 12, «eurtsTvam ï__ndea, * October. ' {Slat-koers.} öonsol» SBÏ4 cpNov. s Bcuador N. gacai s 1 pOt; —; Gbrieken 1824 5 pOk 23: dito Coupon» 9%; M :r.iea 3 pOi 27; Grenada —; Nieuwe —,- Uitg, —; fecdw, —» Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1556/63 —; Ruis. 3 p<X —. dito 1869 4_ p-X ¦—; dito 1862 5 pOt. 853_ ; Spanje 3 ?{3i" 49; dito 2& pOt. —; dito Passive 30%; dito üertif Ooud. 13%; Binnenl. Turken 5 pOt. 49%; Veuesuela 2 pCt 21M Züver 61 d. ** Wissel, 3/m.: Amst, 12.03; Par.» —..-; Hamburg £t Petersburg 28% * » Nabeurs: Oonsols 88; Grieken 22% ; Mexico 26%; Passiva 130%. | — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank i» het ! bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met t 1,113,590 ver* meerderd en dat van den voorraad edel metaal met * 122,91$ verminderd
— Per Pentgiv ->ie, Mapch'ster en America zijn $ 730,000 T en * 32,828 uit .<¦ .erika enngobragt. s ° 1 ° j 1 Heus :¦, ;/•< , 7 October. ; v (Slotltoers.) Meie.ll DpOi- «9.90..dit0 4». i>Ct,B6 75;-N.Zilv.Met, ! l —~—! Loten 1854 86.25; Bank-Aetien Ï69 '»• ' i 189.00; Jfation. 78.70; " «i 180.10; Qf>»'r *¦ ; 203 75 WÏKeIOI- LondiH, 16.30. rX»m:>.jrg i-7.65 6.10; | , Bon. Spoorw. 159.75 n m 00, Qwrtenr. ïu#tm ¦' > 9100, ' ! .: 00. Zonder handel en flaauw. Be«n v*ï '>** (Toctotocr, ¦ ïOt. 46%; dto '¦'¦¦¦ '¦'¦ **%' «*• Staten 6 pOt. 1882 45 tf. - * n- -...- 118% 1 Weenon 100. De markt was flaauw. " Becircf «w^t f^'l;a9ï«b%nM 67% - Ver. Staten 6 pOt. 1882 45%. De beurs wa» gun»tg. r fletoh -i.>" 4.. , m 13 01%; i 7%. ¦-¦-<* tv^ren - fi Weeneit, 7 October. Volgens de Freie Presse heeft de j hertog dd Grammont gis! eren aan gr.-af Reeb borg mede feeling ; gedaan van eene Jr-or d^n heer Drouin de Lhuys nan -urn go- j rigte dépêche betreffende Oostenrijks positie tegenover de Fransch- j Italiaansche conventie. Londen , 7 October. Suiker, i/e markt sluit vast op prjjzen van 11. Vrijdag. Eene «eilende lading Havana No, 1.1% I bedong voor En»e!and 25/9. Engelsch geraff. 6 fl. hooger. — < Van Koffij werd alles grif verkocht. — Thee met gpeden handel 1 en vaste prijzen. — Kijst iets lager. ! Baapolie (bruins) tf 44. PatemodeiÊ 4.V Lijnolie £ 3*.6/-a 34.9/-. % Petroleum 24 d. Cocosolie « 36, — Granen stil. Boter: Friesche 126-. Talk in loco 41/6. — Schotsen IJzer 53/-. | OverpOOl, 7 October. Katoen s-iller; 5000 bn. verk'.-. ara vmn a»ï*ï-fi»» ¥ ©ctoï&cr. --. 65.62. 9tM 952; Fwa«eh-Oo«t. Spoor» «41; r"-<- lito 47%, '6-75- . I Wissel, O) :-:-sburg - . 209% i Hamburg 86%, i Slotkoen.) Fr. 3 pOt. 65.65. _.___. »_... ïi, 6 October 5,40.
---

