
HOOFBAQEWTEM V 80628 Courant, zijn: te Amsterdam M. BCMOOSOB, ****& * Zn. _ Batavia «. KOLFF * o°. _ 'J&abenhaffe A« WAM «ï®«MB9S,i»AK,Ê!Iï & En. - *****l &. M. LS3»i£<lC£i <fe Üte. — Hamburg MAA- J^ftWlllM * FSCHLB»* — Londen A. JSAU*«BI3 t i_ Tavistock Street Covent Garden. — Paryji rue J. J. Rous*e«i, 8.
---

De aanspraak van den Minister van Finantien bij de aanbieding der Begrooting.
ï>« '• k . Kowoonte vordert, dat de Minister van Finantien jaarlijks 'fijj,-.! aanbieding der begrooting een overzht geeft van den dj, ntleelen toestand van het land. In de laatste jaren getuigden dae, °verzigter, van zu.ken voorspoed, dat wij er niet meer om Bpoo ' dat onze budgetten bezwaard zijn met millioenen voor de r,fegen en andere communicatie middelen, millioenen voor HuW n"Patie der Bia7en en millioenen voor amortisatie van ?to '"wijl een groot deel onzer inkomsten afhankelijk ii *«r WeBr en w'nd en den stan^ der PrÖlen TSn de koloniale dto*n' JB** hebben de koloniale middelen minder opgebragt je T'Oeger en de raming voor het volgende is insgelijks ming, '' daardoor ontstond, als men gewone en buitengewone uit« 9°* Mjeenrekent, een tekort op de begrooting, hetwelk aanj Ia wordt door het geraamd batig slot van 1865. Sn ° eer Dibks daardoor verschrikt, merkte bjj de beraadelav(t^en (t^ over bet adrea van antwoord op, dat wij een te kort Aas • xeer zeker van 12 millioen hebben. De bedachtzame lm» Cier VAN Bosse antwoordde onmiddelijk, dat zijne berekelr» t m niet verder dan tot een deficit van ruim vijf millioen 'lot •' 'erwiJl bij er op wees, dat het hooge cijfer van het batig W.lll bet voorgaande jaar, daardoor ontstaan was, dat er te $e_ '8 geld tot dekking van het te kort naar Indie was gezon, " "Het was enkel," zeide hij, «als ik het zoo uitdrukken '»B*>' een voorschot, hetgeen dit jaar heeft moeten terugbetaald .„?!'Qen, en van daar het enorme verschil. De geachte spreker 'liß_Te ia het 00e t 0 bouden," zoo vervolgde hij, "dat, zoo '»i ,r e wet °P de Indische comptabiliteit niet in werking is, 'ten ez«lfdo zeer gebrekkige berekening van het batig Blot moetij,!? "ehouden, en daarvan zal waarschijnlijk het gevolg wezen, "W n'etteBenstaaride8enstaaride den lagen koffijoogst van dit j«ar, het »fjs 8 «lot van het volgende dienstjaar weder hooger zal zijn ¦ Jjj Tan dit jaar, zoodat de berekening van den Minister van t*l«a en> wat dit onderdeel betreft, zou kunnen blijken te j>B te zijn." v^8' is naar ons oordeel ook ongerijmd om over een te kort tijj •al ware het van tien millioenen te klagen op eene begroo- Ü>' *»arop 14% millioen voor spoorwegen en 10 millioen boven y^ gewone bedrag voor amortisatie is aangewezen. Over het houden wij niet van eene splitsing der begrooting in 4it°?e *n buitengewone uitgaven, maar dit is dan toch zeker, %,. e .enorme sommen voor spoorwegen en de emancipatie der keL!? >a West-Indie bestemd, uitgaven zijn, welke binnen een e'j'lijlt kort tijdsbestek ophouden en niet weder terug keeren. $1 to.h?a het kunnen voorspellen, dat wij in staat zouden ztjn 'ijr, '°en voor spoorwegen uit te geven, zonder genoodzaakt te W 'snigen buitengewonen maatregel te nemen, om die énorme «5 ?6» te vinden? Dit geld hebben wij intusschen besteed te_J, nn-en besteden, en daarenboven nog voor ontzagchebjke CJ>gen aan schuld geamdrtiseerd, en nu eindelijk eens eene "itL°iotinB> waarop nog een ruim cijfer voor amortisatie is vjW'okken; een te kort van eenige millioenen aanbiedt, zonden list"* Verontrusten, hetzij dat dit te kort voortspruit uit hetgeen \ *dministratief kapitaal in Indië meer gevorderd heeft, dan \ IoriB Jaar, waarin er te weinig voor uitgezonden is; hetzij %, Bro°«:aakt is door een minder ruimen oogst van de kolo-2 .Producten of eene tijdelijke daling van hunnen prijs! W?* eene ongerustheid heeft geen grond hoegenaamd en nie«o*». _" zich daarover ernstig bekommeren. De heer van Het * kenschetste dan ook zeer juist onzen Inantiéelen toestand, '«iia in het gewone leven gebruikelijke: » kraamvrouw en kind itt.J1'!8' omstandigheden welvarend." I V? °eeft den minister beschuldigd, dat hij het geraamd batig | «tt» ,7,0. het jaar 1865 slechts op de begrooting heeft gebragt, >7 te kort hetwelk zij aanbiedt, te dekken. Al ware dit zoo, %?t- W'J niet in, waarom men het laken zou. Als er een J 6 b_W' daQ moet bet toch gedekt worden, en na was zeker H, t wÜze om dit te doen, het opnemen van het geraamd W«»ti Vau het volgende jaar in de begrooting. In de eerste !«{; *°n dit toch bij de uitvooring der comptabiliteitswet m \, "ebben moeten geschieden, en nu is er niet eene reden H„'a_ hetgeen de wet als eene verbetering gebiedt en dadelijk 'wieden kan, ook niet dadelijk geschieden zou; maar in de Ss! Plaats is het wenschelijk, om van de ruimte, die in de kas ['«kw sedert de sohatkistbilletten zijn gedelgd, vruchten te a• Er is reeds eene vrij aanzienlijke som oan rente ver- S„£eBian, omdat er geen middel was om de groote geld- Hifct Welke zich in de kas bevonden en waarover men niet lV rf" mo8t> vruchtbaar te maken. De heer VAN Bosss *8 *1 "P '^ millioen. Door het brengen van het geraamd ote '°P de begrooting, verkrijgt men de gelegenheid, om 6ïq0. *• sommen voor amortisatie aan te wenden , en dus van een % ? °el van het in kas aanwezige geld rente te trekken voor *Hfl, **'¦ De heer VAK Bosse heeft daarop reeds zeer te regt \ °enige jaren aangedrongen. Het moge nu rationeel schijnt OtQ zich niet met de onzekere raming der opbrengst van Ms?lgeild Jaßr te behelpen, als men de posten, waarvan het 1' e'Cl^9 bedrag bekend is, op de begrooting kan brengen, Pi . . geschiedt als men het batig slot van een loopend $> dJ m opneemt; maar de practyk heeft geleerd, dat men Si„ >sJ'e ten aanzien van de koloniale baten handelende, in k *to P van het jaar, degelden waarvoor nog geene beschikking Va ?ewezeu, zoodanig in de ka» ziet aangroeijen, dat men ** Voo vergeefs naar allerlei hulpmiddelen heeft gezocht om N ar.' !?e «batkist rente van te trekken. Al ware het dus Nh« la,ïelÜk geweest voor de dekking van het deficit, dan NC- uitt>-ekken van het geraamd batig slot voor 1865 des- NC- goedkeuring verdient, omdat daardoor in den loop Nt Jaar een aanzienlijk kapitaal voor amortisatie beschikbaar % ]':„hetwelk anders tot eene volgende begrooting renteloos SfcllBBen.
---

Algemcen Oncringt.
0l Rotterdam, 9 October. tÖ a0*B het Mémorial Diplomatique heeft de pauselijke regele W Btreit niet aan Frankrijk geantwoord op de mede"«weffende het sluiten der conventie van 15 September, on hiermede zou dus ook het berigt van de Kreuzzeitung vervallen , naar luid waarvan de pauselijke regering, bij wyze van nota, aan den heer Drouin de Lhuys heeft te kennen gegeven, dat zij als souvereine magt het regt heeft, om de Eransche troepen te Bome door die eener andere mogendheid te doen vervangen , en zich aldus te beveiligen voor de gevolgen, die dé conventie anders voor haar zou kunnen hebben. De Parijsche Presse zegt een brief uit eene goede bron ontvangen te hebben, waarin gemeld wordt dat de paus in een gesprek met een aantal Fransche geestelijken, verklaard heeft dat zij die meenen dat eene eenvoudige conventie voldoende zou zijn om de zaken van den Bomeinsohen staat te regelen, eren alsof eene transactie met het geweten mogelijk ware en alsof de kerk afstand kon doen van hare beginselen, ten eenenmale in dwaling verkeeren. Voorts heeft hij hen aangemaand om den strijd nadrukkelijk voort te zetten en geene enkele concessie te doen. Natuurlijk laten wij dit berigt voor rekening van het blad. Het berigt als zou de Oostenrijksche regering, ten gevolge van de conventie van 15 September, afgezien hebben van het plan om haar leger te verminderen, wordt door de Presse en de Oeslerr. Zeitung tegengesproken. Laatstgenoemd blad zegt zelfs dat die vermindering in Venetië alleen 15000 man zal bedragen , en de manschappen reeds uiterlijk Zaturdag met verlof herwaarts zullen keeren. De Duitsche bondsvergadering heeft Donderdag! 1. de eerste zitting, na haar reces van drie weken, gehouden. Het eerste voorstel wat ter tafel kwam, was van Pruissen en Oostenrijk en strekte om eene berisping te doen geworden aan de bondscommissarissen in de hertogdommen, omdat deze telegrafische overeenkomsten gesloten hebben en daardoor hunne magt te buiten gegaan zijn. De president der Keurbeasische kamer heeft bij de opening der zitting verklaard, dat er geen grond is om te gelooven, dat de regering de oneenigheden tusschen haar en de vertegenwbordiging denkt uit den vfeg te ruimen. Daar de wind in Duitschland tegenwoordig weer zeer gunstig is voor de reactie, denkt men vrij algemeen dat de volbloed reactionnairen, die reeds vroeger aan het bewind waren, er eerstdaags weer op het kussen zullen komen. Volgens eene dépêche uit Weenen heeft de conferentie gisteren weer eone zitting gehouden en zijn de instructien van de Deensche gevolmagtigden van dien aard, dat men weldra het sluiten der onderhandelingen te gemoet kan zien. De nationale vergadering van Griekenland zet hare discussien over de nieuwe constitutie nog steeds voort. Hoewel de beraadslagingen reeds twee maandenduren, is zij nog niet verder dan tot art. 55 gevorderd. De vergadering heeft de vrijheid van drukpers, welke zij eerst gehuldigd heeft, in een harer laatste zittingen aan verscheidene beperkingen onderworpen, hetgeen ook het geval is met de vrijheid van geweten. Do debatten zijn niet zelden stormachtig, vooral was dit het geval bij de behandeling der artikelen, waarbij den koning het regt van gratie, doch alleen voor politieke misdrijven, eu het regt om onderscheidingsteekenen toe to kennen, wordt toegekend. Ten slotte is aan de kroon dit prerogatief gelaten Een der Madridsehe dagbladen verzekert, dat het ministerie Narvaez besloten heeft den admiraal Pinzon in Spanje terug te ontbieden, en hem alzoo het opperbevel over het Spaansche eskader in de Stille Zuidzee te ontnemen. Indien dit berigt bevestigd wordt, dan mag men er uit afleiden dat het nieuwe kabinet eene andere gedragslijn in het geschil met Peru denkt aan te nemen. De admiraal Pinzon toch is de man, die door het bezetten van de Chineha eilanden aan dat geschil een zeer ernstig karakter heeft gegeven. Er is buitendien veel, wat er voor pleit dat de toekomstige handelingen van Narvaez niet met zjjne antecedenten zullen overeenkomen. Hij schijnt den liberalen weg op te willen, niet zoozeer omdat hij de vrijzinnige beginselen tot de zijne heeft, als wel uit noodzakelijkheid. Men zou kunnen vragen: waarom, als de liberale beginselen het land redden kunnen , dan ook geen liberale ministers gekozen, die hunne overtuiging kunnen volgen ? Maar Spanje is een land dat niet naar de gewone logica moet beoordeeld worden. De Times, die blijkbaar lets goeds van de ministers verwacht, wijst hun den weg aan dien zij moeten inslaan , wanneer zij werkelijk vrijzinnig willen handelen; zij moeten namelijk St. Domingo opgeven, dat reeds 30 millioen fr. en duizende menschenlevens gekost heeft , een billijker gedrag aannemen tegenover Peru, de fanatieke wetgeving tegen de niet-Katholieken in Spanje afschaffen, aan het prohibitief toltarief een einde maken en oindelijk de schuideischers van den Btaat eerlijk voldoen. De laatste tijdingen uit Algerie doen zien, dat de opstand in die kolonie by lange na nog niet bedwongen is. Op verschillende punten zijn weer gevechten geleverd, doch telkens zijn de opstandelingen hierbij geslagen geworden. Er zijn tijdingen uit New-Tork ontvangen loopende tot 1 dezer, dte bepaaldelijk gunstig voor het Noorden luiden. De generaal Grant, aldus wordt daarin gemeld, heeft de verdedigtngslinien des vijands genomen, en twee corpsen van het Noorden wiren reeds naar Bichmond, den zetel van de regering der confederatie, opgerukt. In dezen netaligen toestand is de geheele mannelijke bevolking van 16 tot 50 jaren in het Zuiden onder de wapens geroepen. Volgens de berigten, die de Times uit Amerika mededeelt, zijn alle troepen, die den admiraal Furragut behulpzaam waren in zijne aanvallend op de forten voor Mobile, naar New-Orleans , van waar zij waren gekomen, later teruggekeerd, met uitzondering van de bezetting, die hij op de forten Gaines en Morgaii gelaten heeft. Men zal zich herinneren, dat het gerucht liep, dat bovengenoemde vlootvoogd van een aanval op Mobile zelve heeft afgezien. Het berigt van de Times nu schijnt hiermede overeen te komen. Zooveel is althans zeker, dat men sedert de verovering van het fort Gaines niets meer vernomen heeft van operatien tegen Mobile.
---

BUITENLAND. Fransche post.
Parijs, 8 October. Het belangrijkste feit van den dag is een artikel van de Mémorial Diplomatique over de aangelegenheden van Venetio en Italië. Gelijk men weet is dat blad meest altijd zeer goed ingelicht waar het de belangen van Oostenrijk betreft, zoodat het bedoelde artikel gretige lezers gevonden heeft Er blijkt m hoofdzaak uit, dat Oostenrijk zich voorshands rustig houden zal, zelfs besloten blijft om zijn leger te verminderen, maar Venetië niet wil afstaan , welke geldsommen er ook voor mogteu geboden worden Het blad laat er evenwel onmiddelijk in vrij duidelijke bewoordingen op volgen, dat men Oostenrijk alleen dan geneigd zou vinden van Venetië afstand te doen, wanneer men het aan de zijde van den Donau schadeloos mogt willen stellen. Daar nu die wensch van Oostenrijk niet te bevredigen is zonder een besluit van -een Europeesch congres , zal het u wel geen verwondering baren dat het geliefkoosde denkbeeld des keizers weder op het tapijt gekomen is. Alhoewel de beteekenis van de conventie van 15 September thans voor ieder regt duidelijk is, verdient toch de benoeming van den heer Benedetti tot gezant te Berlijn de aandacht te trekken. Zijne voorliefde voor het beginsel der eenheid van Italië is bekend. De heer Drouin de Lhuys zelf had dan ook liever den heen Banneville, hoofdambtenaar aan het ministerie van buitenl. zaken, naar Berlijn gezonden, maar de heeren Bouher en de Lavalette hebben bij den keizer met zooveel vuur voor den heer Benedetti gepleit, dat de heer Drouin de Lhuys heeft moeten toegeven. Het spreekt nu wel van zelf dat de heer Benedetti aan Set hof te Berlijn zal werkzaam zijn in een voor het wereldlijk gezig des pausen niet zeer gunstigen zin. Behalve de benoeming van den heer Benedetti deelt de Mo niteur nog verschillende andere wijzigingen in het corps diplomatique mede. De heer Meroier is benoemd tot gezant te Madrid, de graaf de Bectilot tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij den Duitschen Bond en tot gevolmagtigd minister bij de vrije stad Frankfort; de heer Bourée tot gezant te Portugal, de heer de Gobineau te Athene en de heer de Ohateaurenard te Washington; de heer de Massignao tot gezant bij het hof van Perzie en de heer de Bondy bij het hof van Hessen. Particuliere brieven uit Warschau melden dat de keizer van Bmland er tegen het einde der maand October wordt verwacht en het plan heeft e? eene week door te brengen. Beeds heeft met het oog op dat bezoek eene inspectie plaats gehad van den spoorweg van de westelijke grenzen tot aan Warschau. Ik kau evenwel moeijelijk gelooven , dat het den czaar met deze reis ernst zou wezen. De bevolking heeft, toch te vele en te regtmatige grieven tegen hem, dan dat hij zou kunnen verwachten met veel geestdrift ontvangen te worden. De schout bij nacht de la Grandière, gouverneur van Oochin- Ohina , heeft den keizer eene belangrijke déoêche doen toekomen, ten geleide van eene briefwisseling die bij Quan-Dunch, een der Anamitische opperhoofden die bij een treffen met de Franschen sneuvelde , gevonden is en waaruit blijkt dat keizer Tu-Duc zich aan verraad jegens de Franschen schuldig gemaakt heeft. De conclusie is natuurlijk dat het door den heer Aubaret gesloten tractaat niet behoort geratificeerd te worden. Men schijnt alzoo het voorwendsel gevonden te hebben dat men zoekt om dat traktaat te vernietigen. De heer Ferdinand de Lesseps is gisteren naar Egypte vertrokken. Het doel zijner reis ie om met Said-Pacha een eindschikking te treffen. Zeven geestelijken van de orde der Jezuiten zijn te Marseille scheep gegaan voor den Libanon. De orde der Franciscanen telt thans 500.000 leden en wel 200.000 mannen en 300.000 vrouwen. Het théatre van het Palais Boyal heeft thans eene revue in studie genomen onder den titel: » Avez vous vu Blondin ? Ie Marseille zijn tijdingen ontvangen nit Algerie. Daaruit blijkt dat de kolonne Lacroix den 30 September en den 2 October slaags is geweest met de opstandelingen van Bon-Sada en met de onder-divieie Aumale, beide keeren met schitterend succes. De oom van Bou-Haneza, het hoofd van een der stammen , heeft voorts met een corps van 1500 man den generaal Jouvet aangovallen, doch hij werd met een aanzienlijk verlies geslagen. De Franschen hebben hierbij 86 man aan dooden verloren. De generaal Deligny heeft van zijn kant ook den 2 October zijne operatien tegen de opstandelingen begonnen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 9 October. De Oesterr. Zeitung meldt dat de vermindering van het Oostenrijksche leger eene daadzaak is. In Venetië alleen zal dit- vermindering 15.000 man bedragen. Uiterlijk Zaturdag zullen de bedoelde manschappen Venetië reeds verlaten. Madrid. 8 October. Het centraal progressistisoh committé heeft zijn ontslag genomen, aangezien de poli'.iek van onthouding niet langer noodzakelijk schijnt bij de verkiezingen. De progressistische partij zal den 16den dezer eene algemeene vergadering houden. Koningin Maria Ohristina zal den 13den dezer naar de Asturiën vertrekken. Bfew-York, 1 October (11. A.). Eene aanzienlijke strijdmagt der Zuidelijken is Missouri binnengedrongen. De generaals Warren en Meade (der Noordelijken) z_n, de een naar den regter en de ander naar den linkervleugel des vijands voortgerukt. De generaal Grant heeft de liniën des vijands genomen. Twee Noordelijke legercorpsen rukten naar Biohmond op. Het gouvernement te Bichmond heeft de geheele mannelijke bevolking tusschen 16 en 50 jaren, die in staat is de wapens te dragen, onder de wapens geroepen. Goud agio 90%. • SfeW-Tork, 1 October. (Per de Arab'.a.) Goud-agio 90%; Illinois 116; .Vereenigde Staten 1882 107%; Katoen, middling 120 a 125 c. en flaauw; Granen gedrukt. Petroleum ruwe 39, geraffineerde 63 c. De Aiabia heeft 18280 dollars aan boord voor Europa. ®«svens*»»s»de. i3éji>Celie» watren ree*»-i»e v«s:cï)s« JfCdSJtSc «s&&vnomem.
Frankfort, 9 October. (Effecten-Sociëteit.) Nation. 64%; Bank-Act. J 64; Ored.-Act. 176; Loten 1858 122%; Loten 1860 76%; Loten 1864 81%; Amerika LB2 46%. Wissel: Weenen 100% P-i Amsterdam 99yt. Oostenrijkers tamelijk vast; Amerikanen zeer gunstig.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 9 October. Door de directie van de Bgnspoorwegmaatsohappij is aan Z. M. den koning het onderstaand adres toegezonden ter verkrijging der concessie Gouda-'sHage-Scheveningen: Sire ! In eene buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders der Nederlandsche Bijnspoorweg-maatschappij, werd den 28sten Sept. jl. met algemeene stemmen besloten: • De directie te mogtigen om bij de regering concessie aan te vragen voor den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg, i nabij het station Gouda, uitgaande van den Nederlandschen i Bijuspoorweg en loopende tot 's Gravenhage en Scheveningen." Gevolg gevende aan dat besluit, heeft de directie van voor{ noemde maa'schappij de eêr zich met verschuldigden eerbied S tot Uwe Majesteit te wenden met het verzoek de door haar ver{ langde concessie aan de Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij op billijke voorwaarden te verkenen. ; Ofschoon het de bedoeling is, niet alleen de koninklijke residentie-stad 's Gravenhage, maar ook de Zee- en badplaats Scheveningen door deze nieuwe lijn met het groote spoorwegnet regtstreeks te verbinden, zou de directie het bejammeren, wan. neer overwegingen van bijzonderen aard ten opzigte van het tweede gedeelte, vertraging moesten te weeg brengen in de tot stand brenging van het gedeelte 's Gravenhage, waaraan toch in het algemeen belang de meest dringende behoefte bestaat. Van hare zijde geheel gereed om het gansebe werk in eens tot Btand te brengen , zou de directie er daarom ook genoegen mede nemen , wanneer het Uwe Majesteit verkieslijk voorkwam, reeds dadelijk concessie te verleenen voor den aanleg en de exploitatie van den weg tot 's Gravenhage, om de verlenging daarvan tot Scheveningen nog voorloopig aan te houden. 't Welk doende enz. In een zeer verdienstelijk en alom verspreid en gelezen buitenlandsch tijdschrift, namelijk in de te Leipzig wekelijks uitkomende lllv.strirte Zeitung werd deier dagen eene vrij juiste afbeelding van het Paleis van Volksvlijt te Amsterdam gegeven en tevens eene nog al uitvoerige beschrijving, kennelijk door eenen desbevoegden gesohreven. Grooten lof zwaait de schrijver toe aan het werk van onzen landgenoot O. Outshoorn, als architekt van gemeld gebouw, en dat wel op eehe wijze, waaraan vele buitenlandsche schrijvers, wanneer het ons land en onze kunstbeoefenaars betreft, ons niet te zeer verwend hebben, het. geen kan blijken uit het volgende: De schrijver zegt onder anderen : " Men kan met zekerheid verklaren, dat niet een der "tot nu toe gebouwde Nijverheids-Paieizen, zulke groote bouw. ii kundige schoonheden , met eene zoo voortreffelijke en doelmatige i inrigting verbonden, vertoont, als het Paleis van Volksvlijt »te Amsterdam." (St. p.) Den sden dezer is na een stilstand van 6 maanden, voor de regtbank te 's Hertogenbosch bij avenir weder aangebragt de belangrijke zaak van de beurzenstichtingen bij het groot collegie te Leuven, als opgevolgd aan de collegien van den paus enden H. Geest, bij de voormalige universiteit te Leuven, als eischeresse tegen het bestuur der domeinen, als gedaagde, tot verklaring dat de eisscheresse geregtigd worde verklaard tot den tiende onder de gemeente Schijndel en de opbrengst daarvan sedert 1830 en later, met veroordeeling tot uitkeering en mededeeling van de afzonderlijke rekeningen daarover gehouden of wel tot rekening en verantwoording van die opbrengsten; op welke vordering de eischeresse feiten heelt gesteld, die door den gedaagde ontkend zijn , en waarop zij nader heeft verzocht, dat de gedaagde op een 4tal vraßgpnnten zou worden gehoord; welk verhoor bij vonnis van den Bsten April jl. door die regtbank den heer katonregter te 's Gravenhage is opgedragen. Aan de eischeresse is een termijn verleend tot den 2den November e. k., om op de hoofdzaak te concluderen. Onder de gesignaleerde personen in bet Policieblad komt voor Francois Damen, oud ongeveer 32 jaren, pothograaf, geboren te 's Gravenhage. Misdrijf: schaking van Marie Antoinette Blanohe. geboren te Parijs, oud ongeveer 16 jaren. Sedert den Isten Juli; jl. hebben zij zich heimelijk uit Antwerpen verwijderd, den weg naar Holland inslaande. De minister van oorlog heeft den 28 Sept. jl. goedgevonden te bepalen: I°. Bat gedurende den aanstaanden winter de oefeningen in de rijkunst, zoo voor officieren van onbereden wapens en diensten, als voor kweekelingen aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen in de garnizoenen, waar zich bereden corpsen bevinden , uitgezonderd te Venlo, wede- op den gebruikeiyken voet zullen plaats hebben. 2°. Dat ditmaal tot liet geven van geMeld onderrigt en alzoo van 1 Nov. a. s. tot 1 April 1865 van elk der na te meidene corpsen een peleton ter sterkte van 1 officier, 2 wachtmeesters , 3 korporaals, 20 manschappen, 2 officieren- en 25 troepen-paarden zal worden gedetacheerd, als: van het lste regement dragonders uit Dever.ter naar Leeuwarden; van het ïde regement dragonders uit 's Hage naar Bergen op Zoom; van het 3de regement dragonders uit Haarlem naar Nijmegen en van het 4de regement dragonders uit 's Bosch naar Breda. 3°. dat in verband daarmede door de zorg van den heer inspecteur van de geneeskundige dienst, de noodige maatregelen zullen worden genomen, ter voorziening in de veterinaire dienst bjj de detachementen in die garnizoens-plaatsen, waar zich geen militaire paardenartsen bevinden, en 4°. Dat door de respective plaatselijke of garnizoens-commandanten te Bergen op Zoom, Nijmegen en Leeuwarden, zoodra mogelijk op de meest voördeelige wijze voor het rijk , onderhandsche overeenkomsten zullen worden aangegaan voor de leveranoie van fourrages ter dienste van meergemelde detachementen, welke overeenkomsten ten spoedigste ter goedkeuring aan den minister van oorlog moeten worden ingezonden. Het Staatsblad n°. 97 bevat het besluit van den 28sten September 1864, tot aanvulling van art. 16 van het besluit van 25 Augustus 1852 (Staatsblad n°. 142), en n°. 98 het besluit van den 29sten September 1864, houdende bepaling, dat op den Isten Januarij 1865 de gemeente Leimuiden wordt gebragt onder het regtsgebied van den militieraad in het derde militiedistrict der provincie Zuidholland. Beroepen tot pred. bij de Herv. gemeente te Opheusden ds. ds. C. P. van Toorea, pred. te Katwijk aan Zee; —te Harderwijk ds J. J. du Sart, pred. te Kamerik; —te 's Gravesande ds W. Sijpkens, pred. te Loosduinen; — te Veenendaal ds. J. D. B. Brouwer, pred. te Bodegraven (die ook te Njjkerk beroepen is); — te Schoonhoven ds. A. J- Oordt, pred. te Heukelom; — te Nieuwpoort dé kand. D. H. Teljer; — te Poortvliet, ds. J. J. Sobius du Sart, pred. te Rsamsdonk; te Linschoten ds. W. Mense, pred. te Voorthnizen. Aangenomen de beroeping naar Giessen en Rijswijk loor ds, A. Stnffken, pred. te Oillaarshoek. Bedankt voor de beroeping naar ton Heyden , door dg. J. Walle, pred. te Rore: burg; — near Polsbroek door ds. J. A. P. Bis Lambers, pred. te Maassluis; — naar Groningen door ds. F. J. P. Moquette, pred. te Jutphaas. Het prov. kerkb. van Friesland heeft aan ds. L. Adriani, te Edens en Spannum, op zijn verzoek eervol emeritaat verleend. Papendrecht, 5 October. Heden had alhier bij mejufv. de wed. de Booy, aan den Veerdam, de aangekondigde harddraverij plsats. Acht schoone paarden namen daaraan deel, en ofschoon geen daarvan immer een prijs had gewonnen, mag het gezegd worden, dat bijna allen een harddraverij va^ den eersten rang tot eer zouden verstrekken. Om prijs en premie moest ten Blotte de strijd plaats hebben tussehen het langstaart zwart merriepaard, genaamd Jan Stap an, toebehoorende aan den heer Joh. van der Linden ,te Maasdam, pikeur S Herweyer, en de bruine langstaart-merrie Snel, toebehoorende aan den heer J. Bos, te Zevenhuizen. door hem zelf bereden. Daar echter de heer van der Linden van verdere mededinging afzag, is de prijs niet toegewezen, en de premie aan genoemden heer Bos uitgereikt. Na afloop vereenigde zich een talrijk gezelschap aan eene weivoorziene tafel. JLcy den , 8 October. In de op gisteren gehouden vergadering van de Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde alhier is tot voorzitter gekozen de altredende voorzitter, prof. de Vries. — Op Vrijdag den 7den dere» heeft de hoogleeraar dr. J. Pijnappel Gzn. zijne leßsen in de Maleische taal bü de rpsinstelling voor onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederl. Indie geopend met eene toespraak, waarin bjj^hetnopt en zakelijk aanwees, welke naar ii)ne meening de voorname oorzaken waren geweest, dat de sedert 30 Jung jl. opgeheven kon. akadenüe ter opleiding vanburgerl. ingenieurs, enz. te Delft, aan dt bestemming om ambtenaars op te leiden voor de, dienst van. Ned. Indie, niet genoegzaam had kunnen voldoen. Van de nieuwe thans te Leyden gevestigde inrigting had hij eene betere verwachting, vooral ook omdat daarbij niet uitsluitend tot doel waa gesteld het vormen van ambtenaars voor de dienst in Nederl. Indie, maar het van rijkswege aanbieden van eene gelegenheid voor ieder, die zich in de kennis van de Nederl Indische bezittingen wenschte te bekwamen. Daarom verklaarde hij zich met allen ernst tegen de meening, onlangs in een op Java verschijnend dagblad uitgesproken, alsof het bezit van zulk eene instelling van rijkswege eene onverschillige zaak ware, alsof haar nut niet in de eerste plaats zich moest toonen in de verspreiding en bevordering van kennis van- en daardoor van meer algemeene belangstelling in- en juistere waardeering van- die Indische bezittingen. Ten gevolge van de bepalingen, thans vastgesteld voor het erlangen van de bevoegdheid tot ambtenaars-betrekkingen in Indië, zou de rijksinstelling welligt slechts een beperkt aantal kweekelingen tot zich trekken, vtooral wanneer de gelegenheden om de voor het voorgeschreven examen vereischte kundigheden te erlangen, vermeerderden; maar het zou een goed verschijnsel zijn , wanneer de belangstelling in het onderrigt zich toonde bij velen , die niet uitsluitend het erlangen der bedoelde bevoegdheid beoogen. Spreker eindigde met den wensch, dat voor hen, dje als ambtenaar zulk eenen uitnemenden invloed op de beschaving in gindsche gewesten zullen oefenen, met wijziging of uitbreiding van de thans vastgestelde bepalingen, ook eene genoegzame bekendheid niet alleen met onze taal, maar ook met onze letterkunde , alsmede met de Engelsche, Fransche en Duitsche talen als verpligtend mogt worden aangenomen. sÏleuw**diei» , 7 October. De minister van marine heeft gisteren het marine etablissement en de in de haven liggende oorlogschepen in oogenschouw genomen, benevens de te Huisduinen nieuw gebouwde licht-opstanden. Heden morgen ten 8 ure is Z- Exc. naar Texel vertrokken met de stoomboot Texel, hoofdzakelijk om aldaar den nieuw gebouwden en met 1 Nov. a. s. in dienst te stellen lichttoren te bezigtigen. Heden namiddag ten 5 ure is Z. Exc. hier teruggekeerd. Morgen ochtend zal de minister naar 's Gravenhage vertrekken. * Ijeenwarden , 8 October. Woensdag jl. zijn alhier de examens voor het lager onderwijs aangevangen. Tot en met heden zijn toegelaten: 6 als hoofdonderwijzer, 2 als hulponderwijzer , 1 in het Fransch , 3 in het Hoogduitsch, 2in het Engelsch en 4 in de wiskunde. Afgewezen zijn: 8 als hoofdonderwijzer, 1 als hoofdonderwijzereß, 2 als hulponderwijzeres, 3in het Fransch, 2 in het Hoogduitsch, 1 in de wiskunde. — Uit het dorp Suameer (gemeente Tietje -ksteradeel) is alhier aangebragt, om geregtelijk te worden geschouwd, het lijk van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht, dat aldaar onder allerlei vuilnis verborgen is gevonden. De moeder, eene weduwe , werd reeds lang verdacht gehouden in zwangeren toestand te verkeeren, doch had dit steeds ontkend. Nadat men echter dezer dagen redenen meende te hebben het er voor te mogen houden, dat zij heimelijk was bevallen, werd tot een onderzoek overgegaan, dat tot de ontdekking der waarheid leidde en tevens tot het vinden van het Inkje. De lijkschouwing is heden verrigt door de heeren M. J. Baart de la Faille en J. A. Bijkens. Harlingen, 6 October. Negen personen hebben zich gisteren verbonden tot het houden van volksvoorlezingen in het wintersaizoen, eens in de veertien dagen. Beeds in de volgende week zal de eerste vergadering worden gehouden. Ook wordt er gesproken over het houden van volksconcerten. Zwolle , 8 Ootober. Het provinciaal geregtshof in Overijssel , in raadkamer vergaderd, heeft bij arrest van den 6den dezer , den bekenden Jan Arend Buisant des Amorie buiten vervolging gesteld, wegens het hem ten laste gelegd feit van in Oldenzaal en omstreken in omloop brengen van nagemaakte vreemde zilveren munt, en verstaan , dat er geene termen waren , om de teregtstelling van denzelven deswege te bevelen. Dien ten gevolge heeft het hof zijne invrijheidstelling bevolen, ten ware hy om andere redenen behoorde in hechtenis te blijven. Die redenen bestonden wel deugdelijk, daar genoemde Jan Arend Buisant des Amorie onlangs door het hof in Drenthe, wegens soortgelijk feit, tot tien jaren tuchthuisstraf is verwezen, en zal hy , tot het ondergaan dier straf, aanstaanden Maandag naar het tuchthuis te Leeuwarden zijn vroeger verblijf) worden overgebragt. — Heden heeft voor het provinciaal geregtahof in Overijssel in hooger beroep de behandeling plaats gehad van de zaak tegen den heer J. G. van Rijn, ex-predikant te Zwolle, wegens poging tot omkooping van een gevangenbewaarder. De beklaagde en appelant was ter terregtzitting niet verschenen, als bevindende zich voortdurend in Zwitserland. Het openbaar ministerie , bij monde van den advocaat-generaal, heeft gerequireerd de bevestiging van het vonnis des eersten regters, met veroordeeling van den appellant in de kosten van het hooger beroep. Geene tegenspraak zijnde, heeft het hof de uitspraak in deze zaak bepaald op Zaturdag den 15 October e. k., des voormiddngs ten tien ure. * Harderwijk , 8 October. De voor de dienst in Indie bestemde 2de luitenant der artillerie K. J. Julius moet op den lSden dezer, tot vertrek naar Java, te Botterdam overgaan aan boord van het schip Nieuwe Waterweg, gezagvoerder E. von Linden. § Vlissingen, 7 October. Gisteren werd in een der localen van de marinewerf alhier, door de bootsmansleerlingen van Z. M. oefenings-vaartuig de Wesp een assaut uitgevoerd, tot bijwoning waarvan onderscheidene heeren en dames waren uitgenoodigd. Het locaal was daartoe, ofschoon eenvoudig, smaakvol en eigenaardig versierd. Men zag er o. a. het beeld van onzen grooten de Buiter. Het assaut leverde het bewijs van reeds goed gevorderde oefening der leerlingen in het gebruik der wapens. Het was inderdaad aardig deze nog zoo jeugdige knapen te zien werken, Bomwijlen zelfs tegenover volwassen personen , schermmeesters, van wie er tot medewerking mede eenigen tegenwoordig waren. De leerlingen zagen er gezond, vrolijk en levendig uit, en gaven een gunstig denkbeeld van hunne opleiding en vorming. Alle bezoekers gingen zeer voldaan huiswaarts, waartoe ook bij deze gelegenheid de kolonel der infanterie Vogel weder het zijne had willen bijdragen, o. a. door het beschikbaar stellen van de muzijk van het 6e regement infanterie, hetwelk zich gedurende het assaut bij afwisseling deed hooren. Almkerk , 7 October. Ofschoon de hier gehouden najaarsinarkt zeer bezocht was en ongeveer 500 paarden waren aangevoerd, terwijl men onderscheidene buitenlandsche koopers zag, was de handel zeer lusteloos. Goede paarden waren voor spotprijs te verkrijgen, terwijl ook de handel in jonge paarden traag was,
Heden namiddag ten 2 nre is in den Geweermakersgang, aan den Coolsingel, op eene kamer een begin van brand ontstaan, doordien het ledikant te digt by het vuur stond, waardoor de gordijnen in brand zijn geraakt. Met een paar emmers water, door den bewoner daarop geworpen , is de^ voortgang van het Vuur gelukkig gestuit. — Heden namiddag is de persoon, die in de afgeloopen week door een val van de leuning der nieuwe brug aan de Leuvehaven op eene schuit is gevallen, in het Ziekenhuis overleden. Xe Hoorn waren éen Bsten dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe /8.25; Gerst ƒ 6.25; Haver ƒ4.25 ; Mosterdzaad ƒ 14; Karweizaad ƒ 15; bruine Boonen ƒ 10.25; Pa&rdenboonen ƒ 7 ; graauwe Erwten ƒl2 ; groene dito ƒ 11.50; Aardappelen ƒ 1.80 tot ƒ 2.50; Appelen ƒ 0.40 tot 70 en Peren f 0.80 a ƒ 2.10 per % mud of mand; Hazelnoten f 15 a 16 per 100 Ned. ffi ; Kopboter per Ned. » / 1.30 a 1.40; Kippen ƒ 0.35 a 1.90; Kipe_erenƒB.Bo a 3; Eendeijeren ƒ 3.25 a 3.50 per 100 stuks. — Van 1 tot 8 dezer zijn te Harlingen uitgevoerd: 5694/4 vat boter, 6600 zoetemelksche en 850 kanterkazen. De prijs der boter was ƒ 55% tot ƒ 57% , kanterkaas ƒ 33 tot ƒ 36, nagelkaas f 34 tot ƒ 36% en witte kruidkaas f 32%.
---

