De aanspraak van den Minister van Finantien bij de aanbieding der Begrooting.
De „ "• ¦ «is _ PPo9'tie, die gretig iederen stroohalm aangrijpt, om dien *»arm ¦goochelaa>' op de markt, een knots te doen schijnen, Senaa a Z'J het minis*erie tracht te bestoken , heeft ook het zoo- Ia md te kort op de begrooting weder hoog laten klinken. yA„°°s vorig nommer hebben wij aaangetoond, hoe de heer er i fOSSB er over denkt, en hoe weinig reden van ongerustheid p, erdaad voor onze finantien bestaat. <i 0 aaö wij na wat verder in de redevoering des ministers voorj,, '> dan beginnen wij innig medelijden te gevoelen met die 3p;,e °PPOsanten, welke genoodzaakt zijn dagelijks hun brein te $LBea,.om nieuwe beschuldigingen tegen de regering uit te den-> die steeds blijken allen grond te missen, ïiiie ttlaal'ten zij niet een vervaarlijk rumoer, toen deverhoo'iuil V-n deu accÜns °P het gedistilleerd werd voorgedragen IDe nje. 'J zou zoo sterk mogelijk toe- en de consumtie afnebe e ' was de bewering ,en daardoor zou de opbrengst niet slechts gje . ade raming blijven, maar do schatkist zelfs een deel van ,'ntoruat verliezen, welke zij thans _van het middel trekt. *Ui° 'u'dde de voorspelling — en de uitkomst was dat de accijns D;,"1.15 tonnen gouds meer heeft opgebragt, dan geraamd was. 5,,-" .Is dan toch wel een bewijs, dat het oordeel der oppositie Bei*18* ge*eest ia en zij in hare verwachtingen beschaamd is tUo*den.0*den. Erkent zij dit nu eerlijk? Komt zij er rond voor uit j^ ZU zich vergist heeft, of zwijgt zij althans, nu de uitkomst H^ «uidelijk met hare voorspellingen den spot drijft? Och 'itie H -^ie dit ge'°°ft kent de l°yaie wijze niet' waarop de oppo„ uit ministerie bestrijdt. Toen de belasting werd voorgedragen, ïj ,Z,J haar te hoog; haar zorg betrof toen alleen het belang der senaten' • .8 rï" opbrengst minder geweest dan de raming, dan had zij <Ut s^'ter zegevierend toegeroepen , dat zij wel geweten heeft, *Ükd Terhooging van den accijns vermindering van consumtie, «c}1_?!?:i voor de sluikers en daardoor benadeeling van de ioo ' zoude veroorzaken. Nu daarentegen de opbrengst Beii*"61'- i' dan de ramiog, en zij zich het genoegen moet ontzeg*Ofrf Z^ °P* aaie Pr°fet'e te beroepen, nu moet hij desniettemin s 0 °\eu gehekeld .... maar boe dan ? Wel., niets is immers eenaigej. i Vermeerdering van. opbrengst, zegt zij, ontstaat uit j^^rdering van verbruik, de vermeerdering van verbruik van Hjj is schadelijk voor de zedelijkheid, en nu is het des •>iettBtetß B°uuld, dat de dronkaards gelieven meer te drinken, tegenstaande hij den accijns op het gedistilleerd heeft ver-iik !l9 men eens over die bruB heen' d<m wordt er vervaar- gedeclameerd over den minister, die do schatkist vult met k.jjP'ÜB der onzedelijkheid, met den accijns, dien het jeneververiM k geeft! Alsof er minder sterke drank gedronken ware geworden, »c ,eu de minister, zoo als de oppositie het heeft verlangd, den ge.jQa niet bad verhoogd, en alsof zij zelve den minister vroe«4 ,ölet had beschuldigd, dat hij de schatkist zoude benadeelen Z^6 consumtie doen afnemen door de verhooging derbelasting, ty" todeneert onze eerlijke oppositie, die voor niets staat. Ver>an n Qe opbrengst, dan is voor haar de vermindering een »lti?jn tegen den minister; vermeerdert zij — wat nood? er zijn W woorden genoeg te vinden, die men zóó weet te rangschikte' dat ook die vermeerdering tot wapen ter bestrijding gemaakt *»» "orden. Het blijft altijd dezelfde wijze van redeneren: als _ji' a>et wit is, dan is wit zwart. "W? aader staaltje dier eerlijke middelen van oppositie ontwaart Wa ?de opbrengst der in-en uitgaande regten. Toen het tarief m w, dBi»ging werd gebragt, hoorde men dag aan dag de stelligste Wangen, dat de opbrengst dier belasting ver beneden de raming O blÜven, want de heffing naar de waarde, zou bn de on*e_ der ambtenaren, tot ongekende sluiking aanleiding ge- U.J De ongeluks-profetie is weder niet uitgekomen; want in tC dat liet rendement der inkomende regten beneden de raming Wf' heeft >t in; de eerste zes maanden reeds zulk een: enter be- O' dat <* op het einde yan het jaar ten minste een half millioen <Vrt8t oatvangen zal zijn. Op nieuw vraagt de eerlijke lezer misichien, aJ? oppositie nu erkent gedwaald te hebben, of althans over de zaak >*i(X- Volstrekt niet. Gelijk de mindere opbrengst haar een Be>„ 'kre<>t ontlokt zoude hebben, zoo wordt ook het hoo- He /«.dement in haar mond eeno hevige beschuldiging. Die ,} O'dere opbrengst is naar bare bewering het gevolg van meeri 6'1 invoer; de meerdere invoer is geschied ten koste der i!èl a<isohe nijverheid, ca nu blijkt het, dat de minister de ta^'kehe nijverheid heeft benadeeld Alweder dezelfde goochelw" De uitkomst moge zijn zoo als zij wil—, do opbrengst, ontijl) "'g of zij beneden de raming blijft, dan haar overtreft, altUi ,z»l haar vindingrijk brein er een wapen uit smeden, om den fc*0* te bestrijden, k^ ° wat iq er van het argument zelf, afgescheiden van de kiv "8 trouw , waarmede het gebezigd wordt ? Voor^ hem die er & Nadenkt' getuigt het slechts van de hoogste oppervlakkigheid. Vn Valt immerß al dadelijk in het oog, dat de meerdere ople e ,gst niet volstrekt het gevolg van meerderen aanvoer behoeft H^n' ZiJ kan ook voortspruiten uit zorgvuldiger onderzoek en ¦treuriger bewaking. .. ?,,,' .'., 'ie,"n nemen echter gaarne aan, dat zij uitsluitend door meer'»oe! a in»oer is veroorzaakt. Maar dan bewijst die meerdere inhij J^iat het tegendeel van hetgeen de oppositie er uit afleidt; :N_?etuiBt onwedersprekelijk voor toegenomen welvaart. Een ipeB ' die weet dat handel ruil is, zal toch onmiddelijk begrijdL; dat als er meerdere invoer is, er ook grootere ruilwaarde W„ het volk voortgebragt moet zjjn, om het ingevoerde te »e»lcci botalen : met andere woorden, dat de meerdere invoer «eerdering van bloei van handel en industrie aantoont en het '»«H "f lev*'t dat de algemeene welvaart gestegen is. Bn dit bewijs v,a "ogenomen welvaart vindt men ook terug in de opbrengst o '"'• belastingen. *a», taU» belastingen na, en gij zult er hijna met eene vmden, t°e/Pl'ltl de opbrengst in de laatste jaren niet aanzienlijk is <i.£ ratten, Onbedriegeljjker bewijs van vermeerder le welvaart ü6 „» wei jjiet geven. ? ƒ 8 5,"PbrengBt .der grondbelasting bedroeg in 1860 in hoofdsom f «'ut?'650-33. iv 1864 ƒ8,638,881.59; het personeel m 1860 }86Ó i' 02516% , in 1864/6,394,841.37^; het patentregt in V„( *'*51.Ó67.61% , jn 1863/1864 f 2,506,263.46%. De op- Tan k aociJusen ging in dezelfde evenredigheid vooruit, zelfs net geslagt; zóó ook de indirecte belastingen.
De bewering dus van verminderde welvaart is slechts één dier honderde uitvindingen van de oppositie, alleen tot misleiding der openbare meening uitgedacht.
---

BUITENLAND Fransche post.
Parijs, 9 October. Gelijk ik u reeds gisteren te verstaan gaf, wordt de benoeming van den heer Benedetti, de hardnekkige tegenstander van den heer Drouin de Lhuys, beschouwd als zeer gunstig voor Italië tevens als aanduidende de op handen zijnde aftreding van den tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken en de zegepraal van den heer Bouher en zijne vrienden. Die geruchten krijgen hedon op nieuw voedsel. De prins de Latour d'Auvergne, die gisteren naar zijn post te Londen moest vertrekken , heeft namelijk bevel gokregen om hier te blijven, en uit deze omstandigheid leidt men af dat de optreding van dien diplo maat als minister van buitenlandsche zaken aanstaande is. Ik heb u reeds gezegd, dat er sprake van is om eene wijziging te brengen in de wijze waarop het adres van antwoord der kamer wordt behandeld, met het doel om de discussie te bekorten. De heer de Morny, van wien het denkbeeld daartoe is uitgegaan , zou , naar men verder zegt, bij wijze van schadevergoeding, invoering wenschen van het regt van interpellatie, op zoodanige wijze geregeld, dat de regeringscommissarissen de inlichtingen zouden kunnen geven, die hun gevraagd werden, zonder dat de kamer het regt zou hebben om naar aanleiding daarvan te discussiëren. De Constitutionnel zal eerstdaags een artikel bevatten, dat strekken zal ten betooge dat de conventie van 15 September niet het einde van de wereldlijke magt der pausen is. Natuurlijk zal dat betoog niet ernstig gemeend zijn, maar heeft het slechts ten doel om de geschokte gemoederen der ultramontanen zooveel mogelijk gerust te stellen. Het vraagstuk der opheffing van de octrooijen komt weder op het tapijt. Men zegt, dat de keizer gunstig gestemd is voor de afschaffing, behalve voor Parijs en dp groote steden. De prinsen Aumale en Joinville bevinden zich thans met hunne gezinnen te Athene. Bjj hunne komst in de haven van den Pireus heeft de schout bij-nacht, bevelhebber van ons maritiem station aldaar, een bezoek bjj de prinsen afgelegd, en hij deze gelegenheid beeft die oude dienaar van het huis Orleans zijne tranen niet kunnen bedwingen , terwijl ook de prinsen hunne aandoening niet konden weerhouden. Ik twijfel of de keizer wel zeer tevreden zal zijn, wanneer hij deze geschiedenis verneemt. De keizerin van Busland zal eerst den 18den van Darmstadt vertrekken en den 2 Isten te Nizza aankomen. Tot hiertoe heeft de Bussische ambassade slechts officieel kennis gekregen van de reis der keizerin en niet van die des keizers. De heer Benan vertrekt Eaar Azië. Hij wil de plaatsen bezoeken , waar de apostel Paulus het grootste gedeelte van zijn leven heeft doorgebragt. Gelijk gjj weet, is het nieuwe -werk van den beroemden schrijver van la Vit de Jésus gewijd aan de prediking der apostelen. Alexander Dumas heeft dringende uitnoodigingen uit New-York ontvangen om zich naar Amerika te begeven en er een roman te schrijven over het tegenwoordig conflict tusschen het Noorden en het Zuiden. De Amerikaansche boekverkoopers bieden hem fabelachtige prijzen. Hoewel hij voor het oogenblik zich weinig geneigd toont om aan die uitnoodigingen gehoor te geven, gelooft men toch dat hij voor den aandrang zwichten zal. De rollen voor de opera l'Africaine zijn heden uitgedeeld. Naudin, die de hoofdrol vervult, ontvangt 6000 frs. per maand van de opera en bovendien 4000 frs. van de familie Meyerbeer. De artisten zullen eerst de twee eerste bedrijven instudeeren en daarna de] overige gedeelten der opera beginnen. Men berekent dat er nog wel 1 % jaar meê heen zal gaan , voordat het ongedul dige publiek kennis zal maken met het nagelaten werk van Meyerbeer.
---

Duitsche post.
Frankfort, 9 October. De breede commissie der nationale vereeniging alhier gevestigd, heeft het besluit genomen om op 16 dezer eene algemeene vergadering te houden te Weimar. De financiële commissie der vereeniging heeft voor de derde maal uit Porto Alegro, in Brazilië, geldelijke bijdragen tot ondersteuning van de belangen van hertog Friedrich ontvangen. — Het nieuw gepantserd fregat, hetwelk ten vorigen jare door de Deensche regering in Engeland was aangekocht, is dezer dagen onder escorte der Niels Juel in Noorwegen aangekomen en wordt binnen kort te Kopenhagen verwacht. Dit schip heeft op de waterlinie eene lengte van 270, op eene breedte van 50 voet, bij 3200 tonnelast. Het is bekleed met 4% duims platen over eene laag ThekahOut, ter dikte van 18 duim,1! die zich tot op vier voeten beneden de waterlinie uitstrekt Het is verdeeld in vier compartimenten en voorzien van drie Downtonpompen. De kajuit van den kommandant op het dek wordt beschermd door 4% duims platen op 8 duims hout. De machine (van 500 paardenkracht nominaal) heeft gedurende de 108 uren der reis van Glasgow naar Horten uitmuntend gewerkt. Voor zoover uit eene proefneming gebleken is, bedraagt de snelheid 2.55 mijl per uur.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 10 October. De kroonprins en de kroonprinses zullen niet naar Nizza gaan, maar naar Zwitserland, en den 22sten December alhier terugkeeren. De heer von Bismarck wordt den 28sten dezer alhier uit Frankrijk-terug verwacht. De baron von Budberg is gisteren avond hier aangekomen en keert morgen naar Darmstadt terug, waar de keizer van Busland zich bevindt. Berlijn . 10 October. Men schrijft uit Kiel, dat de heeren Samwer en Francke het berigt van hun ontslag alleen door de dagbladen hebben vernomen. De heer Samwer heeft een verlof van eenige degen hekomen, na welks afloop hij zijne functien hervatten zal. De heer Franke is nog te Kiel, waar hij zjjn gewone ambtsbezigheden waarneemt. Hij heeft geen de minste aanleiding om die te laten varen. Parijs , 10 October. De heer de Limayrac bestrijdt in den Constitutionel de uiterste partijen die in de conventie den val van het wereldlijk gezag des pausen zien, door het verlaten van Bome. De conventie zal naar de letter en den geest uitgevoerd worden. Wanneer de ultra Italiaansche en de clericale pers anders denken, dan doen beiden een groot onregt, de eene aan den koning van Italië, de ander aan den paus. Londen, 10 Ootober (R.-A.). Koloniale Waren vast, b^' weinig handel. Boter: Frieiche 122 a 124/-. — Tarwe in betere stemming. Talk in loco 41/2, per' Oet/Dec. 41/6. Voorraad 47,933 vn. In de vorige week verkocht 1991 en aangevoerd 2190 vaten. * Schotsch IJzer 52/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6950 Bunderen, 162 Kalveren, 29,060 Schapen en 190 Varken». Voor beste Bunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. tAVdtpnoï , 10 October. (R.-A.) Van Katoen zxy- heden afgedaan 4000 balen. De markt was zeer flaauw gestemd. MerKjn, 10 Oct Bogge ?3% , op ie.er. 33%. ü apolie 12%, ojper. 12%. ' üßeure vaut -«iitiea , ÏO Octoi» (Siotkoers.) 00n501«37% op Nov. s Koaaaa: N. gecom. 1 ¦?•;... —; Grieken 1824 5 pCt. 22%; dito Coupons 9%; M -xiee 3 pOt. 25% ; Grenada —; Nieuwe 28. Ifi v_. —; tnndsr. —; Portug*! S pOt. 1853 —; dito 1855/63 46%; Bus». 3 pi.- , —; 1860 4% oOt. — j dito 186 S 5 pOt 86% panje >Ct -•; dito Sft pOt —; dito Fassive 29%; dito Oertif Cox.. 13%; Binnenl, Turken 8 pCt. 49; Veae*ue»6 2 ptit, 20%. Zilver 61 d. Beurs van Weeuewj ÏO October (Siotkoers.) Metall. spOt. 69.30; dito 4% pOt.—.—; N.Zilv.Met. —.—; Loten 18i4 86.25; Bank Aotien 763 ; Noorder-Spoorw. 188.10; Nation. 78.40; Ored.-Actien 178.20; Uostr. Staatsspoorw. 201.25; Wissel op Londen 116.60; Hamburg 8750; Parijn 46 25; Boh. Sooorw. 157.00; Ored.-Loten 122.50, Oo«tenr. Loten 1860 90.80; Lomb. Spoorw. 241.00. Zonder handel en vast. MSeurs vau VranJtiort, ÏO October. (Siotkoers.) Oostenr. Motali, 5 pOt. 57% j .iito Nation, 65; dito Loten 87; Spanje 3 pOt. 47%; dito ï-4 pOt. 43; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 48. Wissel op Londen 118% ; Weenen 99 M-. De beurs vast. ~i.eus.T- v»ï. öterSijirii ÏO October. (Siotkoers.) Oo»tr. Metall. 5 pOt 59; diio Nation. 66%; Bussen bij StieaJ. sde Berk 74% ; dito Bde Serie 67% ; dito 5 pCt. 1862 84%; dito 3 cOt. 1859 52%; Vrsau. 4% pCt 101; Ver. Staten 6 pOt. 1882 51. Zonder handel. Beurs van Haxnbujrg', ÏO October. (Siotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pOt. 50% ; Spanje 3 pOt i 3%-, dito i% pOt. 41*4; Mexico 40-: Wisse! öp Londen —.—; Amit. —. — ; Vereinsbank 105; Noord- Duitiêhe dito 107%. B«urs tbs Parijs» 1© October. ÏHBisohe 3 pOt. 65.25; dito i\ pOt. 91.90; ürei Mob, 913; Franich-Oóit Spoorw. 437; Bus' ",!c — Spinje 3 ..-CS. 47% ; dito 2« aCt 42%; Italië 66.60 (Siotkoers.) Fr. 3 pOt. 65.45. J*eur:; «?»b Hudrld, 8 October Spanje 3 pCt. 50.40; dito 2 pCJi. A 5.50. &M. üio»-ii>s_»t»*iiati_ iiéjjiii*a»ft.s waren udeda -_, onze vorige sSüïsfie iïf>««ao*i_ei£
Londen, 10 October. Geld schaarsch. De markt verkeert in gedrukte stemming en er ging weinig om. Voor de Middell. Zee werd eene lading Havana No. 18% a 31/6 verkocht. — Granen stil. Beurs van A'ntwëfpënllüroc tober. Belg. 4% pOt. 98%; Oostenr. Orediet-Aot. —; Metall 5 pCt. 57%; dito Nation. 65; Spanje 3 pOt. 46%; dito 2k pOt. 41%; 6 pOt. Turken 46%: Amerik. 1882 47%.
---

Algemeen Oncrigt.
Rotterdam, ÏO October. De Italiaansch Eransche conventie alsmede de depêche van den heer Drouin de Lhuys aan den heer de Malaret, blijven natuurlijk vooreerst het onderwerp van de discussien der dagbladen èn worden, speciaal door de Fransche pers steeds als gunstig voor de bevrediging van den volkswensch in Italië beschouwd. Alleen La France meent nog altijd in de conventie een nieuwen waarborg voor het wereldlijk gezag des pausen te zien. Te Bome zelf denkt men er anders over; dit blijkt uit alle berigten, welke van daar ontvangen worden. Overigens geeft La France — ditmaal geheel in overeenstemming met alle andere berigten ten opzigte van dit punt — te verstaan, dat te Bome nog niets beslist is, Men schrijft aan de Indépendance uit Parijs, dat den 23 Sept. een tweede dépêche aan de heer de Sartiges is gezonden, waarin de Fransche regering aan het hof van Bome kenbaar maakt, dat zjj vast besloten heeft, aan de strenge uitvoering der conventie de hand te houden; dat de door haar gegeven waarborgen juist ten doel hadden om geen den minsten twijfel te laten bestaan ten opzigte van de zuiverheid harer bedoelingen en haar onherroepelijk besluit, om niet toe te laten, dat een tractaat geschonden worde, hetwelk de onderteekening van Frankrijk draagt. . Terwijl de meerderheid der Italiaansche natie de conventie van 15 September toejuicht, ontbreekt het n;et aan dezulken, die Victor Emanuel keizer Napoleon ongaarne op de kronkelpaden der tegenwoordige Fransche politiek zien volgen. De zaak van Italië is nu weder feitelijk door den keizer in handen genomen en als gevolg daarvan loopt het schiereiland gevaar, dat deze die zaak in zijn eigen belang exploiteren, dat is: aan den volkswensch niet dan tegen een aanzienlijken prijs voldoen zal. Zoo spreekt men van een geheim verdrag, waarbij de afstand van het eiland Sardinië aan Frankrijk gestipuleerd is. Deze overweging jaagt de radicale partij in Italië tegen de conventie in het harnas. Beeds heeft Mazzini een protest daartegen openbaar gemaakt en bebben onderscheidene leden van het parlement in de dagbladen verklaard, dat zij gewigtige bedenkingen tegen de conventie hebben en van geen erkenning der wereldlijke magt des pausen, noch van een afstand van Bome en Venetië iets willen weten. Zoo als men weet is meermalen beweerd dat de Eomeinsche kwestie eigenlijk alle Katholieke Christenen aangaat, en dus door enkele regeringen niet beslist kan worden, waaruit dan zon volgen, dat de conventie van 15 Sept. van nul en geener waarde is. Merkwaardig is, dat dit argument nadrukkelijk op den voor grond gesteld wordt door een blad , dat in een niet-Katholiek land, in Bußland het licht ziet, namelijk door het Daglad van Moskou. Dit is in allen gevalle een zonderlinge geallieerde van het Pausdom. Volgens een schrijven uit Turin van den sden dezer zou in den ministerraad de vraag ter sprake zijn gekomen, op welke wijs men Turin schadeloos zal Btellen voor het verlies, dat deze stad lijden zal. Men wil dat voorgesteld is eene vermindering van grondbelasting ten bedrage van 12 millioen frs . alsmede eene vermindering van andere belastingen van 700,000 frs , terwijl de staat de oude schuld der stad ten bedrage van 10 millioen zou overnemen. Verder zou Turin een garnizoen van 20000 man krijgen en in het genot van zekere handelsprivilegien komen; dit laatste wordt echter nog betwijfeld. Niets naders betreffende de conferentie te Weenen. Het is zeer te hopen , dat zij spoedig met een gunstigen uitslag bekroond moge worden, al ware het maar alleen om het ongelukkige Jutland . dat aan al de kwellingen van een vijandig gezind militair bewind bloot staat en schier bezwijkt onder den last, welke er nu al zoo vele maanden op drukt. De postboot uit Havana heeft berigten uit Matamoras medegebragt, die bevestigen wat de teegraaf reeds mededeelde over de ongunstige positie en de nagenoeg volkomen verdelging der Juarïsten in Mexico. Men zegt, dat de familie van Benito Juarez den 20sten der vorige maand zich ingescheept heeft te Boca del Bio, met bestemming naar New-Orleans. Juarez zelf heeft zich naar de woestijn begeven, met het doel om de Bio Bravo over te steken, in de meening dat aan dien kant niemand hem zou kunnen verontrusten. Ziju voornemen was om «ich vervolgens op een Amerikaansch vaartuig in te schepen , ten einde zich mede naar New-Orleans te begeven. Een andere brief luidt, dat het aan Juarez onder eene vermomming gelukt is de waakzaamheid van generaal Cortina te Matamoras te ontsnappen en 'dat hij den 20sten met zjjne familie aan boord is gegaan van een Amerikaansch transportschip. Welke van dezo beide leringen de juiste zij , het schijnt buiten twijfel, dat Juarez het Mexicaansche grondgebied verlaten heeft.
---


HOOFDAOXHTBH 5? «ezo Courant, zijn: te Amsterdam. M. SCSRSIOME, Kl& * Sn. — Batavia «. HWLFF êt C°. ._ t&r«ven&age A. VAM MOOefSTOATEM «& »«.— ****l A. H. MiJSRÈttUffiS & We. — Hamburg MAA'^ÏSÏEIM * FBCfI.HR. — Londen A. HAUiCfi , 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs **Fj_jf rue J. J. Eousseau, 8.
---

BINNENLAND STATEH-GEHERAAI. Tweede Hamer.
Zitting van Maindag 10 October. In de heden ten 3% ure gehouden zitting, heeft de Voorzitter kennis gegeven, dat tot rapporteurs zijn benoemd : voor het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1865, deheeren: o. Lycklama, van Kerkwijk, van Limburg Brouwer, Wybenga en Begram; tot vaststelling van hoofdstuk VII B, de heeren Godefroi Luyben, van Poorthuijsen, Wybenga en Hoynck van Papendrechttot vaststelling van de begrooting der staats spoorwegen de heeren van Goltstein, Blusse, Dumbar.van Deldenen Poortman De Voorzitter deelt wijders mede, dat de eindverslagen gereed zijn omtrent eenige onteigeningswetten, en worden daarna tegen Vrijdag ten 11 ure aan de orde gesteld de navolgende onderwerpen 1 Onteigening van eene sloot ten behoeve van het dempen der Schelpenlaan te 's Hage. • 2°. Id. ten behoeve van den spoorweg van Groningen naar Winschoten. , 3°r .:Pi_ten behoere van hat voedingskanaal van de Maas naar de Zuid-Willemsvaart. 4°. Id. voor eene straat te Maastricht. s°. Wijziging der begrooting voor de alg. landsdrukkerij dienst 1863. . •" 6°. Verhooging van hoofdstuk VI der begrooting van 1864 7°. De conclusie van het verslag nopens de inlichtingen on het adres van den heer Stieltjes, betrekkelijk den spoorweg-van Samarang naar de Vorßtenlanden. B°. De opgave nopens den verkoop van domeinen over 1863 9°. Het verslag omtrent de algemeene begrootingen over dé jaren 1861 en 62. Niets meer aan de orde zjjnde. ïV dejvergadering gescheiden. Het wets-ontwerp tot onteigening van een perceel ten behoeve van het dempen der sloot langs de Schelpenlaan te'sGravenhage, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen tot geene bedenkingen aanleiding gegeven. Bij het onderzoek van het wets-ontwerp tot wijziging van de begrooting der algemeene Landsdrukkerij, dienst 1863 werden geene andere bedenkingen geopperd, dan die reeds bij herhaling zijn besproken, en zoowel de typographische uitvoering betreffen als den kostbaren en tjjdroovenden omslag, aan de uitgave van dezelfde stukken in verschillende vormen voor het gewoon gebruik en vóór het Bijblad verbonden. Met verwijzing naar hetgeen dienaangaande vroeger is voorgevallen, en onder herinnering dat het een onderwerp geldt, dat meer regtstreeks de kamer zelve aangaat en bij de behandeling van de begrooting der kamer gevoegelijk zal kunnen worden besproken, meent de commissie zich bij het uitbrengen van een eindverslag te kunnen bepalen. Het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Groningen naar Winschoten heeft bij het onderzoek m de afdeelingen tot geene bedenkingen aanleiding gegeven. Alleen is in eene dier afdeelingen de vraag gedaan of reeds iets naders mede te deelen zij omtrent den uitslag der onderhandeling tot regeling van de aansluiting van den Noorderspoorweg aan de Hannoversche Westbaan; welke onderhandeling volgens eene door den minister van binnenlandsche zaken m zijne memorie van toelichting tot de begrooting van uitgaven voor den aanleg van spoorwegen, dienst 1865 . gegeven, verzekering , naar het zich liet aanzien, spoedig met gunstigen uitßlag zou worden bekroond. In eene andere afdeeling wenschte men te weten, of de vestiging van het station voor Winschoten zoodanig ontworpen ware, dat de aansluiting der van daar te loopen lijn met de Hsnnoversche Westbaan in elke hier in aanmerking komende rigting kan plaats hebben.
-«.otterdam, ÏO October. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 13 October, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatiën over het voorstel omtrent het opngten eener bergplaats tot opslag van petroleum enz Idem over het voorstel tot oprigting eener hoogere burgerschool voor middelbaar onderwijs, s™«.-uoi Idem over het voorstel tot reorganisatie der vörmschool tot opleiding van jeugdige onderwijzers. Naar wij vernemen, zal mevrouw Elise van Oalcar binnen kort, op een nader te bepalen dag, hier ter stede eene voor- ! __!«\ h°uden oTer de eiflcnDn der hedendaagsche opvoeding. Wn twijfelen geenszins, of de verdienstelijke vrouw, die zich met zoo veel ijver de belangen van het onderwijs en der opvoeding aantrekt en wier oratorisch talent zeer wordt geroemd zal ook hier een belangstellend gehoor vinden. ""S"™™»», z«' Heden had de eenvoudige inwijding r,uit. _ j Waalsche Diaconie-school in de "l^iTil Nadat door de leerlingen een toepasselijk gezang op deze ,„ wijding waa voorgedragen , nam ds. A. Beviile het woord. Tn" wees er op hoe dit huiselijk leest, sohoon sonder uitwendi luister gevierd en niet bestemd om met ophefte worden venneld6 echter veel belangrijks en gewigtigs in zich bevatte, en wenschte dé gemeente en allen, die bij deze school belang mogten hebben geluk met de doelmatige voltoojjing van het gebouw, bragt hulde aan hen die hunne moeite en zorg daarvoor veil gehad hebbeT alsook ten slotte aan architect en bouwmeester, die eenloWi geleverd hadden, geheel voldoende aan de Wll&v^ti__£ die men van hunne uitvoering had opgevat "«----gen,. Ten slotte beval hij dat locaal en het onderwijs van den hoofdonderwijzer, den heer van Weel, aan, er bijvoegende, dat dew ranbevel.ng wel overbodig zoude zijn, daar diens goede zonT ijver en naauwgezetheid reeds gedurende een lange reeks van jat
ren zooveel goede vruchten voor de school hadden afgeworpen. De heer van Weel dankte in warme bewoordingen voor een schoollokaal ,* waarin hem op nieuw het onderwijs werd toevertrouwd, waarin hij op nieuw alle kracht, allen ijvfr en lust zou aanwenden om bij te dragen tot het vormen van nuttige en degelijke leden der maatschappij. Nadat de jeugd toen nog'een toepasselijk lied had aangeheven , bedankte de heer Fauehey 'den heer Béville voor zijne hartelijke toespraak, de leden van het consistorie en de bouwcommissie voor de school voor hunne veelvuldige bemoeijingen, de deputatie van de plaatselijke schoolcommissie, den heer schoolopziener en allen, die door hunne tegenwoordigheid dit eenvoudig feest hadden willen opluisteren Nadat door een der oudste leerlingen aller dank was betuigd, liep de plegtigheid af, terwijl der schooljeugd eenige versnaperingen werden aangeboden, In het verslag overls63 , door den**aad van de zeevisscherijen j aan den minister van binnenl. zaken ingediend, wordt de meening i geuit, dat de nieuwe orde van zaken op dit gebied nu teven jaren geleden ingevoerd, over 't algemeen voordeelig blijkt te zijn; 'voor den haringhandel en daarin meer leven brengt dan vroeger, bestond, ofschoon tegen die voordcelen ook de nadeelen overstaan van de vroeger onbekende, tocb nu maar al te zeer in den handel voorkomende misbruiken. Onze groothandelaren die van hier Schotsehen haring naar Duitschland of naar Eusland zenden doen volstrekt geen moeite meer om hun artikel voor iets anders uit te geven dan het wezenlijk is. Zij bieden tweeërlei soort van visch aan: «Hollandschen kroonbrandharing" en » Schotsehen haring in Hollandsch fust." De vreemde koopman is dus geheel op de hoogte; en de kwade praktijken, waarover men klaagt, bewegen zich op een terrein, geheel aan het toezigt der regering onttrokken. De raad staat voorts stil bij d^ goede werking van den vrijdom van de belasting op het zout, verleend aan de-garnalen visscherij die hunne vangst naar buitenl. havens verzenden. Alleen in Zuidholland is restitutie gegeven voor een bedrag van 22,7a4p0nd. De raad, deze uitkomst ziende, stelt als einddoel de opheffing van alle administratieve belemmeringen , welke de vrije uitoefening van de zeevisscherij in den weg staan, vrijdom van den zout-aecijns wordt nog verlangd voor het droogen van schol, sohelvisch en scharren, voorts ten behoeve van sardijn of sprot. Sedert 1 Januarij jl. zjjnonzevisscberijeu in 't genot der voordcelen , welke voor haar uit het jongste met België gesloten handelstraotaat moeten voortvloeijén; de uitvoeren naar België zijn werkeiij'; aanzienlijk toegenomen en de prijzen zoo van verschen als van gezouten visch aanmerkelijk gestegen, eerste en krachtige bewijzen zeker van den grooten invloed, welke de meerdere of mindere vrijgevigheid van de buitenl. tarieven of de welvaart van onze zeevisscherijen uitoefend. De raad hoopt dan ook , dat do regering er in moge slagen welhaast ook in andere staten, voor den invoer van onzen visch, soortgelijke gunstige voorwaarden te bedingen als ons in Bolgie verkregen zijn. Onder de markten, welke voor onze zeevisscherijen inzonderheid in aanmerking"*komen, behoort de Oostenrijksche. De raad maakt met lof gewag van de pogingen door het Koninklijk Nederlandsch Meteorol. Instituut te Utrecht aangewend, tot het vervaardigen van eene haringkaart, pogingen door de regering, maar minder bij de reeders en vissyhers gewaardeerd. Onder de verbeteringen in de visscherij wordt gewezen op het gebruik van ligtere netten, die meer visch vangen, maar bij Stormachtig weder bezwaar opleveren. Met kracht betoogt de raad de noodzakelijkheid om eene vlugthaven te Scheveningen aan te leggen , en tevens de pinken en bomschuiten te veranderen; de toekomst onzer visscherij hangt daarvan grootelijks af; reeds nu is Scheveningen nis visschersplaats verre bij die der naburen ten achter. Gelukkiger dan Scheveningen, is Middelharnis reeds verzekerd van de kapitalen voor den aanleg van eene nieuwe haven te dier plaatse noodig. Na de maatregelen in 't belang van de oesterteelt te hebben overwogen, gaat de raad over tot de bijzonderheden en statistiek van de verschillende takken der visscherij. Wat de zoutharinjvisscherij betreft, blijft de achteruitgang aanhouden; de sterkte der vloot, die in 1859 nog 97 schepen was, bedroeg in 1863 slechts 86. Geljjk reeds vele jaren achtereen beantwoordde de vroege visscherij niet aan de verwachting. Onheilen had men niet te betreuren. Er waren in 1863 aangebragt 2484 lasten (van 14 ton), zjjnde een middencijfer tusschen de twee vorige jaren. Hiervan komen ruim 1523 lasten voor de Vlaardingsehe reederij, 234 voor die te Maassluis en 219 voor Bnkbuizon. De verzendingen voor de Oostzee en vooral naar St Petersburg leverden ongunstige uitkomsten op; die naar Noord-Amerika betere en deze zouden zelfs nog veel voordeeliger zijn geweest, zonder den invloed van agio en wisselkoers. Gezamenlijk werd besomd eene waarde van ƒ 584.000, zijnde ƒ 116,000 minder dan in 1862, maar eenigzins meer dan in elk der vier jaren 1858—61. In 1863 werden uitgevoerd 35,089 tan gekaakte haring, waarvan bjj de 21,000 naar het Duitsche tolverbond, ruim 5,000 naar België, geen 1450 naar Busland, 3891 naar Hannov. en de Hanzesteden , 709 naar de Scandmav. Staten en 2219 ton naar de Ver. Staten van Noord-Amerika. Van echten Hollandschen haring werd in datzelfde jaar uitgevoerd 22,250 ton , als 19,476 uit Vlaardingen, 2,054 uit Amsterdam en 718 uit Enkhuizen. Daartegenover stond een invoer van 16,699 ton, waarvan 15,993 ton uit Groot-Britianie; van den gezamenlijken invoer kan men li 839 ton als doorvoer stellen. Blijkens een staat over de jongste 25 jaren is de gemiddelde aanbrengst 2145 lasten met 103 schepen of 20% lasf per schiy; in 1863 overtrof de aanbrengst met 339 lasten bet middencijfer, ofschoon er 17 schepen minder uitgingen. Behalve den gekaakten haring ontving men te Vlaardingen nog 256,000 stuks steurharing , waarvan 56,000 stuks van de Hoilandsche visscherij. Wat de beug- en kolvaart aangaat, terwijl de Yslandsche visscherij geheel vervallen is, blijft de beugvisscherij zich sterk ontwikkelen, en niet bet minst door het gunstig vooruitzigó dat het nieuwe Belgische tarief voor reeder en koopman geopend heeft. Er «ijn in 1853 o. a. aangevoerd 15,439 ton kabeljaauw, 3,3 i 5 ton leng, 1593 ton schelvisch, enz Naar mate de beugvischerij zich ontwikkelt, gaat de kolvaart achteruit; sbchta 2 schepen werden daarvoor in het afgeloopen jaa» uitgerust. — Uitgevoerd zjjn 3 592 tonnen kabeljaauw , waarvan 244 ton naar België en 2,956 ton naar het Tolverbond; en 822,142 ponden stokvisch, waarvan 141,234 naar België en 591,91 a ton naar het Tolverbond. Behalve de twee bovengenoemde artikelen werden in 1863 nog verzonden , zoo van de Maasstreken als van plaatsen aan de Noorden Zuiderzee kusten, het volgend aantal ponden: gerookte en gedroogde visch van allerlei aard, naar België 984,886 en naar elders 45,438, te zamen 1070,324 ponden. -De berigten, welke uit de Maasdorpen toekwamen, steken zeer gunstig af bij die welke in de laatste jaren moesten meegedeeld worden. Het verbruik van zout ten behoeve van de haring- als van de beugen kolvisseherij bedroeg in Zuidholland 2,044,484 , in Noordholland 358,696 pond. De verschharing- en kustvisscherij is in 1863 door 179 schuiten uitgeoefend, als 126 uit Scheveningen , 45 uit Katwijk en 8 uit Hoordwijk. Te Scheveningen werdei aangebragt 28,794.300 haringen, te Katwijk 8,574.050 en te Noordwijk 1,243,800, te zamen 38 612.150 stuks, ter waarde van ƒ 421,641. De hoeveelheid is aanzienlijker dnn sedert zeven jaren, maar do waarde was eene der minste door de aanmerkelijke prijsvermindering. De middenprijzen bedroegen in 1863 ƒ 11,05 per 1000 stuks, tegen/15.50in 1862 en zolfs ƒ 25.50 in het jaar te voren. In 25 jaren was de aangebragte hoeveelheid nooit zoo groot en de middenprijs nooit zoo laag als in 1863. De opbrengst der sehrobnetwsscherij in de drie genoemde plaatsen beliep ƒ 401,490, waarvan/ 303,198 voor Scheveningen komt. In de laatste jaren heeft de schelvisch en kabeljaauw zich in het voor- en najaar slechts voor Zandvoort en Egmond in de nabijheid onzer kust vertoond; van daar dat de visscherij te Scheveningen zeer slechte resultateu opleverde. De waarde van de te Enkhuizen aangebragte zeevich beliep f 63,659; de markt nam aldaar in belangrijkheid toe; aan den Helder is in 1863 weder eene aanzienlijke hoeveelheid visch in de Noordzee en Zuiderzee gevangen, aangebragt; doch vergeleken met vorige jaren was de opbrengst er veel minder. Het debiet van oesters was er ook zoo gunstig niet als in 1862; respectivelijk werden er 350 en 600 duizend stuks afgeleverd De hoofdmarkten van de producten onzer kustvisscherij buitens lands zijn België en het Tolverbond. De uitvoer van bokkingen veischeu zeerisch, zoo naar die als naar andere bnitenlandscho markten , bedroeg 41VS millioen stuks bokking (waarvan 30 millioen naar België) en 1,915,647 pond verschen zeevisch (waarvan 1,362,014 pond naar België). Tegenover den uitvoer stond een invoer van 207,774 stuks, waarvan 168,514 uit België. Onder den uitgevoerden bokking is ook begrepen de gerookte haring van de Zuiderzeevisscherij. Wat de * visscherij in Zeeland betreft, de zeevisscherij te Zierikzee ging achteruit; beter was het ge- I steld met de visscherij binnengaat*; te Arnemuiden was' de visscherij j niet onvoordeelig; de mosselvangst te Bruinisse was grooter dan in 1862; dc oestervangst overtrof de verwachtingen, de verzengen beliepen wel !, 170,090 stuks; uit Sehotland werden circa 3 % millioen stóks aangevoerd, behalve B<> a 100 balen zaad of plantoesters, waarvan de aanvoer en overplanting dit jaar op groote schaal is voortgezet De ansjovisvisscherij te Tholen is in 1863 zeer tegengevallen. De berigten omtrent de visscherij in de Zuiderzee, luiden eenstemmig gunstig; de aanvoeren van panharing in zes havens beliep ruim 45 millioen Btuks; in alle havens veel meer dan in 1862, In Monnikendam alleen was die bij de 26 millioen stuks, ter waarde van ƒ 166,038, zoowel naar hoeveelheid als waarde aanzienlijker dan in tien jaren. — De ansjovisvisscherij daarentegen is ook in deze wateren tegengevallen, bedragende slechts 1215 ankers, eene der minste hoeveelheid sedert tien jaren. — Aal en paling was tamelijk overvloedig. De aanbrengst te Vollenhoven beliep van alle soorten zamen 19,500 pond.- Nopens de visscherijen in Groningen en Friesland valt te melden, dat die te Ameland in hét voorjaar vrij gunstig, maar in het najaar ongunstig was, hoewel de opbrengst die van 1862 toch overtreft, O. a. werden in 1863 160,000 stuks schelvisschen, 2900 kabeljaauwen, 24.000 tongen en even zoo vele schollen gevangen Al deze visch is dadelijk op zee asro epkoopers verkocht. De visscherij te Westdongeradeel leverde zeer ongunstige uitkomsten op; te Wierum en te Moddergat wordt eenige visscherij gedreven; de zeevisscherij, welke door de inwoners van Lemsterland wordt uitgeoefend, geldt vooral -de haring; in 1863 werden er 2,100,000 stnks aangevoerd. Op de Zoutkamp (gem Ulrum) was de vangst veel gunstiger dan in het voorgaande jaar. De oestervisscherij aldaar was niet zoo ruim als in het voorgaande jaar. De visscherij in den Dollart onder Finsterwolde, leverde geen zeer gunstige uitkomsten op. Te Delfzijl zijn aangebragt 34646 stuks schelvisch. De vangst was gunstig en het aangevoerde gold hooge prijzen. Een dccl daarvan werd naar Londen verzonden. Drie sohepen waren ter robbenvangst uitgezonden , waarvan twee uit Harlingen die eene schrale vangst hadden ; beter slaagde oen schip uit Purmerend. In 't algemeen kan men zeggen, dat, behoudens vele gunstige uitzonderingen, de staat der zeevisscherijen in 1863 minder voldoende was dan in het jaar te voren, niet zoo zeer wegens geringe vangst, als wel ten gevolge van de minder hooge prijzen dan vroeger. "De hoofdoorzaken hiervan (zegt de raad ten slotte) zij waren voor de groote visscherij, de -toenemende mededinging van de Schotten, voor de kustvisscherij het gemis van voldoende uitwegen en de gebrekkige hulpmiddelen , welke de reeders ten dienste staan. Wat aangaat de concurentie der Schotten, de nadeelen 'welke daaruit voor de reeders voortvloeijen, kunnen alleen overwonnen worden door aanhoudende krachtsinspanning van de belanghebbenden zelve; maar wat betreft de bezwaren, waarmede de kustvisschers te kampen hebben, deze kunnen naar ons oordeel, ten deele althans, niet worden uit den weg geruimd, dan door tussehenkomst van de regering en dat wel op de wijze, die wij boven breedvoerig bespraken." De raad hoopt dat hij in het volgend verslag de verwezenlijking van het uitzig*; ten deze zal kunnen vermelden. Aan den heer Nils Ihlen is, op zijn verzoek, ter zake van verandering van woonplaats, ontslag verleend als Nederlandsch vice-consul te Holmestrand in Noorwegen. Bjj beschikking van' den 3sten dezer, n°. 15, is door den minister van marine aan den opper-konstabel in het vaste corps dek- en onderofficieren J. F. Wagenaar, dienende op het wachtschip te Willemsoord, de goudea medaille toegekend ter zake van zijnen vjjftigjarigen diensttijd. Z M. heeft benoemd tot adjunct-commies bij het departement van binnenlandsche zaken L. J. Brinkman, thans eersten klerk. e M. heeft het grootkruis der orde van den Ned. Leeuw verleend aan den baron N. G. de tVetterstedt, laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning •?an Zweden en Noorwegen bij het Ned. hof. Z. M. heeft aan mr. J. W. van Lansberge, raad van legatie bij het gezantschap te Parijs, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopoldsorde van België. Z. M. heeft den heer J. van Oldenborgh erkend als consul van België te Dordrecht. Z. M. heeft op daartoe gedaan verzoek met den 15 Oct. a. s. eervol ontslag verleend aan A. M. van Rijen uit zijne betrekking van subs.-gnff. bij de arr.-regtb. te Breda, en aan mr. A. der Moeyen Leemans uit zijne betrekking van regter in de arr.-regtb. te Gorinchem. Z. M. heeft de luitenant ter zee van de 2de klasse J. C. Eek, dienende op het wachtschip te Amsterdam, op zjjn daartoe gedaan verzoek, met den 15den dezer eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Zf. Ms. besluiten van den 1 Oden October is : I°. het besluit van dea gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, van den liden Augustus jl., n°. la, waarbij, onder nadere goedkeuring des konings, aan den heer jhr. mr. H. C. van der Wijck,laatsteljjk lid in den raad van Nederlandsch Indie, op zjjn verzoek, een eervol ontslag uit die betrekking is toegekend, goedgekeurd, en hem verder verleend een eervol ontslag uit 's lands dienst, onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten , door hem aan den lande bewezen, en met toekenning van pensioen; 2°. tot lid in den raad van Nederlandsch Indie benoemd de heer W. E. Kroesen, kolonel der infanterie, gouverneur van Ceiebes en onderhoorigheden. *'s Gravenhage, 9 October. Naar men verneemt, bevinden HH. XX. Hef. prins en prinses Frederik en prinses Maria zich thans op HD. goederen te Muskau. - De beroemde luchtreiziger Nadar bevindt zich in deze residentie. Hoorn , 9 Oct. Ook hier ter stede heeft zich eene commissie gevormd, tot bevordering der zaak van den Noord-Hollandschen Frieschen spoorweg. * ïjeeuwarde i: , 9 October. De belangrijke vermindering van de besmettelijke longziekte onder het rundvee in deze provincie , waarop wij reeds meermalen in de laatste tijden hebben gewezen, is over de afgeloopen maand vooral in het oogvallend geweest, daar geen enkel rund aan die ziekte is gestorven (een in 14 jaren niet waargenomen verschijnsel) en slechts 6 runderen te dier zake zijn afgemaakt, tegen 11 sterfgevallen en 5 afmakingen in Sept. 1863. Het geheele getal gevallen in de eerste 9 maanden dezes jaars bedroeg niet meer dan 283 tegen 414 over gelijke tijdvak in 1863,597 in 1862,1258 in 1861, 1712 in 1860, 2182 in 1859, 372* in 1853, 6562 in 1857, 5186 in i 856, 1362 in 1855, 2582 in 1854, 2577 in 1853, 2360 in 1852, 1718 in 1851 en 770 in 1850. In de maand September heeft zicb de ziekte slechts onder 3 nieuwe beslagen vertoont, tegen 7 in 18R3, terwijl 5 beslagen ziin gezond verklaard tegen 10 in 1863 Ook met, betrekking^tot het getal nieuwe beslagen onderscheidt zich het jaar 1864 tot dus ver het gunstigst sedert 1850, en men wordt alzoo al meer en meer versterkt in de reeds geruimen tijd bestaande hoop op het spoedig algeheel verdwijnen van de zoo gevreesde longziekte, die zich vooral in 1856 en 1857 bijkans, over de geheele provincie had verspreid en op sommige tijdstippen een der hoofdbronnen van haar welvaart met bijna geheele vernietiging scheen te bedreigen.
Eergisteren avo.d is te Amsterdam een manspersoon in beschonken toestand in den Grimburgwal gevallen, en in weerwil van spoedige hulp na eenig verwijl ;met eeno dreg dood opgehaald. Hij laat eene weduwe met zes kinderen na. — Gisteren zijn twee paarden van den Tramway, te Scheveningen op hol geraakt, waardoor>jj drie dames hebben omvergereden. Eone van die dames bekwam eene ernstige verwonding. — Kergisteren avond is te 's Hage een jager in verregaanden staat van dronkenschap in de kazerne aangekomen. Gisteren ochtend vond men hem dood op zijn bed liggen. . Oe prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsohe marït vjm heden, waren «Is volgt: Bunderen weg. 650 tt lste kwaliteit f 200, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 tf" lste kwal. ƒ 190, 2de kwal. / 170; dito weg. 550® lste kwal. / 180, 2de kwal. f 160; melk- en kalfkoeijen ƒ5O a 160; Schapen ƒ 20 a 28, Varkens 34 ft 38 c. per lï\
---

