
nn, HöOFBAGIIf Til J> «e» Courant, zijn: te Amsterdam ML 9€>ïSO»Snß, ***© * %a. — Batavia «. JSOJLFif & C°. — Venhage Jk. VAN mti®OWEWkVMSI 6 Sn.— /***# A„ H. I*_SBÈi«iJ_l3 «ft «He. — Hamburg HM¦fi*SWrj_SO¥ # »©_,_»„ — Zonden Ac S.AC- Jj^B , i_ Tavistock Street Covent Garden. — Parijs 5** AS. rue J. J. Rousseau, 8.
---

Algecen Oncrngt.
I_e „ , RottardA-n, SI ©ctofeer. BSin"'>>:s'i,"tionnel ia bij monde van den heer Liirsayrac tot Sk bc*vr? j\etrouw aan zÜne rol' ¦De conver;tiê ïan 15 September, zegt fük ge"» Putlieist, boezemt de voorstanders van het wereldilZli^heid"? ÖCa Pauson te Tesl vr£,B9, en de vrienden vim Italïe's i #'81. va" j* Teel v*eugde in; want beide zien in de conventie den '*lii*iiar__ lt Seï*g- Wanneer de o'ericale drukpers zegt, dat de 1 __la»o:/f?'' dia de heilige Stoel bij dezo conventie bekomen heeft, 6 V:'6t jb' 2wa' dan zeSl ze mef finc*ere woorden, dat, de paus zijn gezag :'at- ; u„nen handhaven, z-'Odra hij tegenover zijne onderdanen v liej ' a' '-jj m«?s zal doen om hunne genegenheid te winnen; dat hij '__'•* **J zÜa lijd wil zijn; dat hij g?en enkele harvorming toeg^lHjj 62 dM hij het behoud van alle misbruiken wil. Dociericala f.) ;eid. a miskent op deze wijze in één woord 's pausen goed- My ?e_!nt geest; dat heet hem lasteren. Van de legene% «ïc-ffj ° zPo komt men ten aanzien van Victor Emanuel tot c?nclusie. Wat beteekenen hare; vreugdekreten, hare ji«_»n ? ,.10,n_cJ zinsneden en hare verwrongen uitleggingen anders (triljji"*" "et kabinet te Turin, hoewel de grenzen van den Pau\t*K*;mc,... mc sïaat eerbiedigende en doende eerbiedigen, niettemin lere(J»uBe];-i; ziJac hand zal leenen tot eene omwenteling op het titf -do - gebied? De loyauteit van den vorst, die eene zoo s'v> la?ts inneemt onder da souvereinen van aijn tijd, werpt % jr°,ers'eliiiigen nadrukkelijk van zich af. De ultra-Italiaan- Btet f"8 lü3toft op deze wijze Victor Emanuel. \iÈ Vd-?°Z0!1(i vei,atand maakt zich niet aan zulke overdrijdngen ' ** k i.*16' vo'd™ait noch den zin der woorden, noch doet ó^ 1"6 der perBoaen geweld aan. Het heeft de talrijkste a* J fctt J? T»n opregte genegenheid, door Frankrijk aan den HeioPJ > ,j6 oei gegeven, niet vergeten, en het gelooft niet dat het Ri)me 3 wll^ °°f&!»M za' laten. De ernstigo waarborgen die den paus 'e 'ifte r ?'Ju. in aanmerking nemende, gelooft het niet dat de Pau-0T !'onft e?wing in de onmogelijkheid sal zijn voort te leven, want het &et.j >fet v_le' a"n de impopulariteit, dio do verblinding van eenige ml* fc<' 'ICtl-'.',!u *,aar gaafweg toeschrijft. Het gelooft eindelijk i j_jt'*op jeeriU» nakomen van Italit-'a verbindtenissen, en het rekent ' !n*,'!'' 'in -eizerlijko regering geene andere kon vragen. Men /"WJloer, \eea tractaat niet de voorwaarde: gij zult niat heimelijk ''*J \y ' he*geen gij op u neemt niet openlijk te zullen doen. é^ bo lao6t nu deze omhaal van woorden beteekenen — en '**_?) "'« u6nstaande is slechts een uittreksel van het artikel ? Dat 43j> üj Jlo' tractaat eerlijk zal uitvoeren, dat de Pauselijke regeÏC '"^in ï0° impcptilair is ala sommigen denken; dat zij her' \ fla zal invoeren en zich alzoo zal kunnen staande houiSii'^tti W a!s de Heilige Stoel nu eens dia hervormingen ' rfi,»W,~~ want de heer de Limayrae erkent zelf hat bestaan van 'Is»» W n — of, toegegeven dat hervormingen zullen plaats ilwW) dat da bevolking niettemin zich met Italië wil verpit 1», • *at dan? Da heer Limayrae roert deze stelling niet t> X » toch had bij dit behooren te doen, wanneer hij de u«V '\\ ,?n de conventie wil schetsen. Het opmerkelijke van het Bwf%.. . an °ok niet in hetgeen er in staat, maar in hetgeen iT'T1 v»„ t&rx ook te voorzien dat het noch de vreugde dar vriennsMü *ef»u,Ulie'B eenheid , noch den spijt der voorstanders van *W_?» bl;-i ujk gMa_ des pausen zal temperen. De ConstituUonnel tf 0W «est r iet 9 willon ze^en tot gCTU3,3lellinS dor laat9tsn. Ml? 1 tiiH ?"ets- Hij is in z,ijno roi gebleven. , '•ke $.?*¦ ta 1S voor deu heer Limayrae nog niet gekomen om dvi! Jiftl!!8 Hi»AP.,'ele"- Hij is de offleieuse penvoerder. 'mt "te _-les pepoü, een der onderhandelaars van de conventie, rl_J^'?,W !aau £ene rede gehouden, die vrij wat duidelijker is V^.^iea' tet^cl van den heer Limayrae. De laatste zal den W!ki !»«t^U lekeï °°k rangschikken ouder hen die Victor Erna ' : want de markies verwacht blijkbaar van de conventie Ü-^LH,".3 To°r de zaak van Italie'a eenheid. En toch zullen ,o : b v<"ra«?, deu markies ter zijde staan in ïijne opvatting van 'ft* Ja" b °mst. ' M<'!lSet'a »'il voorts in zijuo rede alle geruchten weersproken , j^nnv'l 'ar, de conventie gekocht was door een nieuwen af¦%i%^t l Bpondgnhied8pondgnhied aan Frankrijk. i-^tff ';a!id°U!go dagen hebeen een aantal gedelegeerden van do rtfffl «W,, bt'vo!king in Slceswijk-Holstein eene vergadering to W r'Sit ,f Bphouden,8phouden, om hii_ne wer,schen ten aanzien van hat rf* l^-ie' !and9 openbaar te maken. In deze bijeenkomst zijn \\j JA* 8 reaolutien genomen, als: onmiddellijke erkenning rtfK J bi,,, n°g vau Augusteuburg en invoering van een regel-OIK jyoi i"ai" in de hertogdommen; handhaving der staafsrego,oo' u'Ma ca daarna herzi ning er van doof den souverein [et ,) n "opi^5* medewerking van do wettigo vertegenwoordiging, ;e*'BL h *et^- Van ',ut'me betrekkingen met Pruissen, doar middel 'zc°° J i'\ C'onfl!gCniaBt,in' en toelating van 's lands gevolmigtigden e\r '<it{ ereWie te Weenen, ten einde de finantieele belangen a /!%j\, f. °'ïiffien er verdedigd kunnen worden. Deze laatr*«» i t\] *Q'X . indien ze in uitvoering kwam, allezing gerij'! Wa»' o,a het vredeswerk op zeer lange baan te schuide"«, WL^lakkiglijk is da toelating van een gevolrasijtig U '„ d»i «e g,ga°tea™ op de conferentie slechts een vrome wensch ,nV',l k.te"!?vÖk-Holale_ier»; Overigens blijkt uit het resultaat B"*'. *** aB7°mst' dat velen in den lande neg steeds heil zien _,t>Ü_ >«ien We>trckking met Pruissen. Zouden zy het gevaar #*t x' o *atliriede zij door die -naauwe betrekking bedreigd jfoSlla11 *komt hun Pruissen zoo zeer een modelstaat voor? jt *^3C*fïbdi, Y°™ijden, vervalt men trouwens wel eens,meer lo'*^S „ 'an * ?-!a zcuden de heeren Samwer en Erancke, beide mo>*& :> he^an d?n hertog van Augustenhufg, hun ontslag gerij W<f 'o'**dt in eene deerne uit Berlijn ten eo.c iffltC T Vlij!" vervalt ook dc bewering, dat «e hertog ir «-^f1 _?« ii--^. Wallt raad»lic.^e;. ïijnvan den zuardeesem n >«*_*__ k*V?li9me doortrokken — zijne toenadering tot Pruis-
---

BUITENLAND. Gngesche post.
aSC*\ • °ct°har- Als opvolger van lord Wodehouie, ,fi9s Vef van Q?g Tan lerland is benoemd, wordt voor deboil setiij^^ onder. Beoretaris bij het departement van Inèfeehe n »ord Duiïerin genoemd.
— Do adrokaat van Franz Muller heeft verklaard dat hij geheel gereed is om den 24sten dezer zijne verdediging voor ts dragen. Men verwacht dien ten gevolge dat het proces terstond bij de opening der zitting van het centraal crimineel h )f zal worden aangevangen en voortgezet. Als openbaar aanklager zal alsdan optreden dc sollieitor generaal Giffard , terwijl de advokaten Parry , Metcalfe on Bfefley den beschuldigde ter zijde zullen staan, NaEr men zegt is Muller voornemens gebruik te maken van zijn regt tot den eisch ter zamenstelling eener gemengde jury van Engelschen en buitenlanders. Naar men verneemt heeft de heer Fessenden, minister van finantien te Washington, het verlangen te kennen gegeven om, van zijn post ontslagen te zijn, terwijl tevens de heer Adams, gezant der Unie alhier, en de heer Dayton, gezant te Parijs, insgelijks hunne functien zullen nedcrleggen. Deze berigten zijn afkomstig vsn den te Washington aanwezigen correspondent der Neia-York Herald, die als uitgever der Washingtonßipublican, het particulier orgaan van Lincoln, de beste gelegenheid heeft om ten dien aanzien juist geïnformeerd te zijn. De oorrespondent voegt er bij dat de genoemde minister zal vervangen worden door den heer Kobert J- Walker, bekend als schrijver "over do financieele aangelegenheden des lands, die zich thans in Europa bevindt en voor wien de ministerieele betrekking tot zijne terugkomst zal worden vacant gehouden , zullende voorts de heer Chase in plaats van den heer Adams tot gezant bij het Engelsche hof, en de heer Hènry 3. Raymocd, uitgever der New- Vork Times, ter vervanging vsn den heer Dayton tot gezant te Parijs worden benoemt.. In een der dagbladen to Phüadolphia wordt het een en ander medegedeeld omtrent de behandeling der krijgsgevangenen bij de Zuidelijken te Richmond. Deze bijzonderheden luiden zoo afgriiseelijk, dat het zeer moeijelijk valt om za zoo maar gaaf weg aan te nemen. Zoo wordt daarin onder anderen gezegd dat de ongelukkigen nagenoeg van honger en gebrek omkomen, dat zij in donkere en vochtige kelders, die vsn vuil en ongedierte krielen, zitten opgesloten, voorts dat het hun ten strengste verboden ia op een afstand van minder dat drie voeten de vensters to naderen en dat ieder die, om versche lucht in te ademen, dit verbod overtreedt, cok onmiddelijk door de schildwachten wordt doodgeschoten. Volgens de berigten hebben reeds vele gevangenen tot dit noodlottig middel hunne toevlugt genomen, om aan hun lijden een einde te maken. Bij dit alles moeten zij nog de aanzegging hebben ontvangen, dat do gevangenis ondermijnd is, met het oogmerk om wanneer Richmond door de Noordelijken wordt ingenomen, het geheele gebouw met alle gevangenen in de lucht te doen springen. Een correspondent die te Mobile is geweest, schrijft dat sedert dc inneming der forten door de Noordelijken aldaar wel eene algemeene agitalie heerscht, maar dat men er toch blijkbaar den oorlog moede wordt. Over 't algemeen ontbreekt het er bij de bevolking ook niet i»an dezulken die. ten gunste der Unie gezind zijn , doch daar de Unionisten en do Secessionisten er mét elkander op eon vriendschappelijken voet staan, of althans geene vijandschap aan den dag leggen, schijnt het vooralsnog daarbij te blijven. Intuss'hen is het opmerkelijk op hoe velerlei wijzen de industrie aldaar naar middelen zoekt om zooveel mogelijk te vergoeden wat zij ten gevolge van het gemis van vroegere invoerartikelen, verloren heeft. Zoo werd er bijv. nu het gas uit hout gestookt en eene goede soort van lampolie uit katoenzaad vervaardigd. Van het palmetlo-gras uit de moerassige velden werd op eene uitmuntende wijze partij getrokken tot de vervaardiging van gevlochten hoeden, welk werk meest door de dames zelve verrigt wordt. De zucht tot het bezigen van dergelijk ongewoon materiaal gaat er nu zelfs zoover, dat ingevoerde kleedingstukken , voor zoover deze er nog voorradig zijn, eenvoudig ter zijde gelegd en vervangen-worden door kleedingstukken uit eene stof, bekend onder den naam van Confederate Grey, zijnde eene soort van gesatineerd katoen met wol vermengd, waaruit thans de geheele garderobe van ieder burger uit de fatsoenlijke klasse is zamengesteld, terwijl de dames wedijveren in het spinnen van katoen en het brcijen van sokken. Velen doen dit omdat iedereen tegenwoordig aan zulk werk deel neemt, maar overigens is het meestal een gevOig van de buitengewone schaarschte aan muntspecie, bij het bestaande wantrouwen ten opzigte van papier. Sommige vroeger zeer welgestelde familien zija daardoor dan ook zoodanig in nood, geraakt, dat zij tegenwoordig al blijde zijn, wanneer zij zich met meelkost kunnen behelpen, _ Het blijkt overigens nit de oorlogsberigten dat de Zuidelijken m de laatste tijden veel hebben geleden. Volgens de officieele opgaven vau het departement van oorlog te Washington hadden de Noords ijken bij Fishers-Hill behalve een twintigtal s<ukken ook eene enorms hoeveelheid krijgsmaterieel op hen veroverd en ru^m 1100 hunner manschappen gevangen genomen. Volgens nadere berigten uit het Zuiden hadden zij bovendien in de.: veldslag van Wincheeter 2500 man aan dooden en gekwestnn, benevens eenig geecbut verloren. Tot de juiste opgave van da hierbij geleden verliezen dor Noordelijken worden nog nadere berigten afgewacht. Inzonderheid schijnt de laatste nederlaag van generaal Eariy en de Shenandoa-vallei voorde Zuidelijken-zeer noodlottig te zijn gewest, niet alleen omdat zij daarbij acht hunner voornaamste generaals verloren, maar ooi; ornaat hun tegenstander Sheridan zich daardoor zooveel te beter in staat ziet gesteld om het corps vanKarly dea terugtogt naar Richmond en de aansluiting bij de armee von Lee af te snijden. Dat hij dio gelegenheid ock niet ongebruikt laat, blijkt overigens genoegzaam uit het feit dat hij Barly op zijn omweg naar het corps vrn Lse gestadig naauw op do Jiielen zit. Intusschen heeft Leo zelf genoeg te doen om zich iv zijne positie te handhaven , daar Grant krachtige toebereideelen maaVt om hem van daar te verdrijven. Desolaatste heeft hat in do eerste plaats voorzien op de retranchemontoa te Petersburg, waarvan generaal Warren reeds een gedeelte voor hem bemagtigd Keeft. Te gelijker tijd heeft het corps van Ordforth de Zuidelijken gedeeltelijk uit de regter linie van die retranehementen verjaagd en werden zij aan de Newmarket-road uit do door ben aagelegde nieuwe werken door Birney gedreven, met het gevolg dat deze een aanmerkelijk eind naar Richmond kon oprukken. Wel hebben zij toen nog op Ordforth bij de James rivier een aanval gewaagd, doch hierbij werden zij onmiddellijk teruggeslagen. 't Is nu de vraag wat daarentegen het lot hunner expeditie in Missouri zal zijn. Hun generaal Price heeft met een corps van 30,000 . man , ia vereeniging met Shelby en Kerby Smith , een. inval op liet grondgebied van dien staat gewaagd, en zien tevens meester maakt vsn Piitosi en Mineral Poins, waarna hij er in slaagde om het gamizoon der Noordelijken te Piiotknob geheel in te Blujtejj cn'naar do hoofdstad op te rukken. len gevolge daarvan standen te St. Louis alle zaken stil ca werden de krachtigste maatregelen genomen tot verdediging der stad, waartve generaal Roseilcranz de bevolking te wapen heeft geroepen, terwijl bij tevens troepen heeft bijeengebragt om de Zuidelijken in huu verderen niarech te stuiten. •• Ook in den staat Tenessee :ijn de Zuidelijken thans begonnen met offensief te werk te gaan. Hun generaal Forrest le./t het dßa'r-biï bepaaldelijk er op toe om de communicatie tnssobs- hot eorpa nu Stierman en de stad Nashville af te snijden, Zoodra die beyeging bij do Noordelijken bekend was geworden, was dc divisie von XbuMeaa op hem afgezonden, om hem zoo mogelijk allo wegen ta versperron; doch die poging bleek weldra vruchteloos te zijn, althans wanneer Rousseau niet noodeloos zijno strrjdkracbias tegen eene te sterke overmsgt wilde verspillen. Hot gevolg vas dan ook dat Rousseau onverrigtcr zake naar Nashville terug moest trekken. Daardoor kreeg Forrest. de banden zooveel te meer vrij, waarvan hij terstond partij trok, met een gedeelte der epcorweglinie van Chattanooga op Nashville te vernieien. Inmiddels hebben zich op het krijgstooneel nog incidenten van anderen aard voorgedaan. Volgens telegrafische berigten uit Lmisville had namelijk de gouverneur van Georgië aan generaal Sberman (der Noordelijken) voorgesteld om in onderhandeling te treden over den vrede. Volgens andere berigten waren dio voorstellen uit Georgië regtstreeks naar Lincoln opgezonden, die zich bereid had verklaard om ze in overweging to nemen. Dit laatste werd nu wel den volgenden dag weer tegengesproken, doch daarentegen heeft het zich bevestigd dat Sherman aan de zaak gevolg had gegeven, door een paar commissarissen af te vaardigen, die alsnu met den gouverneur Brown van genoemden staat en den vice-president Stephens ten dien einde eene conferentie zouden houden. Het berigt der inneming van Brownsville, in Texas, door den Méxicaanschen generaal Cortinas wordt thans tegengesproken , op grond eener tijding uit New-Orleans, volgens welke Cortinas den liden Sept. nog een aanval dor Franschen op Matamoras had afgeslagen,
---

Dnitsche post.
Weenen , 8 October. De Allg. Avgsb. Zfg. meent uit eene goede bron te weten, dat het voornemen om de domeinen te vervreemden een beslissende phase is ingetreden. Bene maatschappij op aandeelen met Langrand Dumanteau aan het hoofd en in het bezit van belangrijke privilegiën, zou tegen dadelijke betaliDg van eene som, gebaseerd op de tegenwoordige opbrengst der domeinen, eigenaar van die goederen worden en ze bij kleine parceelen aan derden verkoopen. Van het denkbeeld om vau stsatswege groote perceelen te veilen, heeft men afgezien, omdat daardoor denkelyk èn de prijs der domeinen èn de grondeigendom iv 't algemeen gedrukt zou worden. — Do rijksraad zal tegen 8 November bijeengeroepen worden. — Uit Pesth wordt over de enorme daling der producten des bodems geklaagd. Zij vinden geen nemers of kunnen slechts met aanzienlijk verlies'w.orden afgeset.
---

Fransche post.
Pcrijs, 10 Oclober. Het êoor mij aangekondigde artikel van den Constititt'oanel is heden werkelijk verschenen en strekt, gelijk te verwachten was, om te betoogen , dat de conventie van 15 September niet ten doel . heeft, om aan het wereldlijk gezag des pausen den genadeslag toe te brengen. Ik kan mij dan ook zeer goed denken, dat het voor de Eransche en Italiaansche gouvernementen niat aangenaam is, dat men hen in de kaart gekeken heeft; het was de bedoeling, dat men de conventie zou nemen, gelijk zij daar is liggende, in het volle vertrouwen , dat, keizer Napoleon en koning Vietor Emanuel de steunpilaren zouden wordon van het wereldlijk gezag. Een paar jaren later moest de bom losbarsten en dan zouden beide gekroonde hoofden zich verontschuldigd hebben met de bewering, dat zij voor den drang van onvoorziene omstandighede 1 moesten zwichten. De openbare meening heeft zich ditmaal echter niet op het dwaalspoor laten brengen en de Constitutionnel zal er evenmin in slagen in de conventie iets anders te doen zien dan den val van bet laatste overblijfsel van het wereldlijk gezag des pausen. De schout bij nacht Laroncière Lanourry is van zijne reis door Italië, waarbij hij in last had Turin, Florence, Milaan en Verona te bezoeken, teruggekeerd en is gisteren door den keizer in eeno audiëntie ontvangen, waarin hij verslag van zijne bevinding heeft uitgebragt. Het heeft aanvankelij'-c in de bedoaling gelegen hem nu ook naar Rome te zenden, maar de keizer heeft daartoe thans den heer Walewsky aangewezen, die zeer met den Heilig'-n Stoel sympathiseert en door wiens tussehenkomst mea van den paus de onderwerping aan de conventie hoopt te verwerven. Het door den schout bij nacht uitgebragt rapport oonoludeert dat overal in Italië de beste stemming heerscht. zoodat de onlusten die te Turin plaats hadden, zich nergens elders in het land zullen herhalen. Volgens brieven uit St. Petersburg is men daar woedend over de jongste Pauselijke circulaire betreffende de houding der Russische regering tegenover het Catholieisme. Het gouvernement verontschuldigt zich door te beweren, dat indien strenge maatregelen tegenover Kntholijke geestelijken genomen zija.dit alleen daaraan moet geweten worden dat men hen met de wapens in de hand gevangen nam, terwijl yoor de krijgswet ioder, van wat stand of rang ook, gelijk staat. De verbittering tegen Rome is zóó groot in kusland, d t men er thans het denkbeeld in ernstige overweging heeft genomen om het concordaat te doen vervallen, dot alléén den Paus het regt geeft zich in da binnenlandsche aangelegenheden van Rusland te mengen. Volgens berigten uit Toulon duurt de inscheping van troepen naar Al/ïerie nog altijd voort. Met de Ch istoplie Colomb en Gomcr siju het 38ste en 34sta regement van linie naar Algerie vertrokken, terwijl het atoomtransportschip Sèvre.cü verscheidens délaebat-BttHm ruiterij , lastdieren en oorlogsmaterieel eveneens dsarheen vertrokken is. De bekende diohter-barbier Jasmin is overleden. Zijne dichtwerken in Gasconjiseh patois hebben hem een twintigtal jaren geleden vrij wat roputütia bezorgd, zoodat hij den bijnaam de laatste dir troubadours verwierf en zelfs door het hof naar Parijs ontboden werd, waar Lodewijk Philips hem met open armen ontving, hem aan zijn disch deed annxitten en hem aan het dessert tot ridder van het legioen van eer benoemde. Sedert werd Jasmin van alle kanten met eerbawijien overladen, hetgeen echter niet belet heeft dat hij tot, asn zija laatsten levensdag getrouw is gebleven aen zijn scbeermes en bekken. Met het kruis van het legioen van eer op de borst, schoor on kapte hij de menssbon even als toon hij zijne carrière pas begon. Deze laatste bijzonderheid strekt reads tot bewijs dat deze dichter-barbier werkelijk een buitengewoon mensch is geweest. Zijne* begrafenis heeft met buitengewone plegtigheid plaa's gehad. De oplaag van de gaiiluatreerde editie der Miiérablts, die nit 33,000 exacnplaren bestond, was in weinige uren uitverkocht. Dc tweede editie is ter persoen reeds zijn daarvan 15,000 exemplaren vooruit besteld! De uitgever Lacroix doet met die onderneming ontuagehehj- goede zaken. JPS. Zoo ovea verneem ik dat mgr. Chigi, de Pauselijke nuntius, -Zaturdag door don heer Drouin de Lhuys in audiëntie ontvangen is, ten einde do reden te vrsgen waarom man voor hém de conventie van 15 September geheim gehouden heeft. De «eer Drpuia de Lhuys antwoordde, dat hij meer dan eens op ee::e zoodanige conventie gezinspeeld heeft en dot hij op dien grond vermi-er.de dat de "nuntius had begrepen wat er gaande M«t dit antwoord kon-de nuntius'weder vertrekken. Kaar meu mij mededeelt zijn aile berigten ongegrond, die vermolden dat Oostenrijk voornemens wezen zou zijn leger to ver< minderen,
---

Per Telegraaf.
) Re:Tl|jiï, 11 October. De Schlesvr. Holst. Zt. deelt mede, S dat de prins van Wallis Woensdag te Lubeck wordt verwccht j en zich van daar via Hamburg naar Gluckstadt zal begeven, dlwaar een Engelsch oorlogschip voor hem gereed zal liggen. Berüifr», 11 October. De Allg. A'ordd. _¦*?. logenstraft het gerucht, door sommige dagbladen verspreid, als zou de minister van finantien ten gevo'ga van een verschil van meening met den minister van oorlog, aftreden. Ook verklaart genoemd blad ongegrond het berigt der aftreding van den geheimraad Dunckler. Turin , 10 October. Op het feestmaal te Milaan heeft de mar\ies Pepoli een toast uitge'iragt op de stad Turin. Spiekende over het tractaat mat Frankrijk, zeide hij dat dit tractaat niet alleen eene weldaad voor Italië, _n.ar ook een zegepraal voor den vooruitgang en do beschaving is, en dat het, zonder aan I het nationaal programma iets to kort te doen, den laatsten band | verbreekt, waardoor Frankrijk na_ Italie'a vijanden verbonden was. Tevens wederlegde hij met verontwaardiging de geruchten betreffende een afstand van grondgebied, waarvan hij het ongerijmde aantoonde. ffitarseflie , 11 October. Volgens tijdingen uit Rorae van 8 dezer is in de bijeenkomsten der kardinalen sedert 20 Dea. alleen gehandeld over kerkeijjke aangelegenheden; alle berigten, welke daarmede iv afrijd zijn,_zijn onjuist. 4 De Corresp::ndance de Bome, een half officieel orgaan, bevat een artikel over de strategische poßitia van Florence. Dit artikel moet a's oen communiqué beschouwd worden. Hetzelfde blad zegt gemagtigd te zijn, om de in het Dziennïk van Warschau aan den paus toegeschreven allocutie, waarbij deze de Pooieche geestelijkheid, ten gevolge harer staalkundige" gedragslijn, afkeurt, verzonnen te verklaren. De Roineinsehe geconsolideerde schuld is gedaald van 71 op 68 75. Madrid , 10 October. Heden de verjaardag der koningin, is er receptie op het paleis. Vele officieren van het leger en de vloot zijn een rang verhoogd geworden. _.eW"YorI{, 1 October, 's middags. (Per Hibemiar. R. A). Goud-agio 90)_( Illinois 116; Vereenigde Staten 18S2 107% flaauw; middling Katoen 120 a 125 c; Granen flaauw. Petroleum ruwe 39 c; geraffineerde 63 c. Rew-ïork , 1 October (U. A) 's namiddags. Generaal Birney der Noordelijken hesit zich gisteren van eene belangrijke positie bij Newmarket-road meeßter gemaakt. Riehmond wordt thans door de Noordelijken ernstig bedreigd; zij bevinden zich op slechts vijf mijlen afstands van de stad. Generaal Sberidaa zet Early nog Bteeds achterna. f}___, 10 October. Volgens berigten van Nieuw-Zeeland van 6 Augustus, met de ovorland-mail ontvangen, hebben de opstandelingen zich aan het Engelsche gezag onderworpen en hunne bezittingen als onderpand voor de ópregtheid hunner verklaring overgeleverd. Eene zware boete is hun opgelegd. IjOßden, 11 October. (R.-A.) Assam-Thee in veiling vast. Koffij flaauw. — Suiker minder gevraagd. — Rijst zeer flaauw. Bchotacb IJzer 52/6. — Hennep: St. Petersb. Rein £ 33. JLfverpnol, 11 Ö2tober.~(R.-A.) Van Katoen zijn hoioa afgedaan 2000 balen. Da markt was flaauw. SSeïifjn, 11 Oct. Rogg3_3ft, opleTer, 537», Ragpolie 12% , op l*v. 12%. tSSearis vss ü_ _;s_e*ï} il ©ctolber* (Slefltotrs.) Oonaolx 383,4 op Nov. t gcoadof Sf. geeor.3.l .Cv. —; Grieken 1824 5 pOc. 22%; dito Coupon* —; Mixko $ pOt 25 _ ; Grenada — j Nieuwe 28. Uitg. —; Lendw. —j Portugal 3 pOt. ï.853 46%; dito 1656/63 4654; R-ss.3pCi. —; dito 1860 4 _ pOl, — j oito 1562 5 pSs. 85% ; Spanje 4 pOt. 49; dito 2% pOt. —; dito Passie 30 j oito Certii. 00-inons 13% ; Binnen! Turken 6 pCt, 48% : Venezuela 2 pOt. 20% ; dito Uïtgwrt. —; dito 6"pOt. 1862 65%; Holl. 2% pOt. —. Wissel, 3/m.: Amst. 12.24; Parys 25.85; Hamburg 13.10%! Bt. Petersburg 28% ESeura ras» Ureenen, 11 Octo_er, (Sloiioers.) Metsll, spCt 69.20, dito 4% pCt.S6.t)O; N.Zilv —.—; Loten 1854 87,00; „ank-Aaien 770 j Noorder-Spoor»,'. 189.20; Hstion. 78 30;; Orod.-Actiën 173.80, Oo3tr. Stastsspoorir. 201.75; Wissel op Londen 11001 Hamburg 87 40; Psrijs^e.lS; Bob. Spoorw, 158 75: Oned.-T.oten 122.80; Ooitsnr. Loten «1.00; Lomb, Spoorw. 241.00. De beurs verkeerde in eene goede stemming. ESeaa-s van fhmaOsSoÊrt, 11 Gctaher. (Slcikoen.) Oost. Metall. 5 pOt. 57% • 64% i allo Loten 87%: Spanje 3 pöt. —; dito S% pC*. 42% ; Ver. Staten 6 pCt. ISSi 48. Wissel <_f L-jnden JtS%: 'Weenen 99%. _sea_s v**s .: iï @ctol>e.v I (SUihosrt.) OaitHs-r: > H»_o_. 67% j 1 Stieeitz sde Seri* 74; duo 6de gade 87_ • aio !t 186? Bi%v dito S pOt. 18_» 53; _v_i»en 4% pCt U>ls Ver. Staten 6 pOs. 1882 48%. 'WW, op Londen 6,20% ;' Parijs 79%; H_____ 15034 ; ; Amst, l4iy8; Weegen êi% ; St. Pecetab. 03%. SesiFS ra;> Sniiabarg , 11 Qctaftr... (SUrikburs.) E,«l. Sttuwa 3 pOt. 51 ; gp»~ja 3 Bc* iSH ¦ Sto g_ pOt. 41%; Manco 40 j Wissel op I_nd_. 13 01% : Amst. 35.50; Vere_M*«tS 185: Woord-D__,J_, ditó 1.7%. Baar» v»m Parif», 11 Oetober. FrerweAß i pOt. 65.40.; diw 4 _ pOt. 92.00; Qred -Sfobj 91ï; Franzeh-Oott. Suooyw. 440 j Rus*, dito — j aß_ni» ja_ —; dito 2% pöt. 42% : Ivalie 66.40. 'J' (Siotkoers.) Fr. 3 pOfc. 65.45. Wissel, op S/m.: St. Petersburg —; Londei 25.40; Amst. 209%; Hamburg 86%. SËï. Pi*-ff:!-ast_._.a-Se dépSeacs. wasr-sa _e©_s fa -:0» i3«l«tte <on«enoBse_>a
. J ¦ "¦ ¦ — t \ Weenen., 11 December. Do Generd Correspondent meldt, ! dat heden de negende zitting dar conferentie gehouden is. Daarin | | werd aangekondigd, dat de onderhandelingen, die tegenwoordig | mot jjvar worden gevoerd, een gonstigen loop nemen. I j ItOnd-en ,11 October. De markt verkeert in gedrukte stem, ming. De firma's E. Lazard Webcr en Bidduiph hebbeahünrie 3 betalingen gestaakt, Suiker flaauw; West-Ind. en Mauritius 6 d. _ 1/- lager. — . Koffij sül; Plant, 78/- en ETative 64/6.— Rijst flaauw.— Thee: - Common Congo lid. — Indigo: 2857 kisten passeerden den hamer, waarvan er 357 verkocht werden; Bengaal en Eurpab pari a 3d. lager; Madras en Oud* 3 i i il. leger. — St'hotocli Uier 52>\— Taik 40/9. — Lijnolie _ 34. — Petroleum 24 d. Cocosolie _ 37. — Schellak iets vaster.
---

