
HOOFMGEITEH V»»!_. Courant> zijn: te Amsterdam 81. »C_Ï®©BfE.» '«O * aß* ~ Batavia «. HOM-»1 & ©°. — w«f>«_%_ A. VAM «OOISSf !aAl_-!W & Era. — /**«- A. SS. IiBSJBaVII & «te. — Hamburg AA•B»t»H__M « VS«S__Ef_-. — Londen A. HAU*«-.__ , !4 Tavistock Street Covent Garden. — Parsi -»-__2_» t Tue j. j. Kouggeau, 8.
---

De aanspraak van den Minister van Finautien bij de aanbieding der Begrooting.
Een i«r. _¦ 111. iuaert *""** >d_op de hoogte onzor dagbladlitteratuur ia , her- I °ngunstiCn ' n°e een _en tÜ'* geleden door de oppositie allerlei Werden u*. berigten omtrent onze verhouding met Frankrijk het publ-'_eb-sTOind* Allerle' verzinsels werden uitgedacht, om d»t Jj^L ' 'n den Waan te brengen, dat onze verhouding met wordt i_ Zeer Seapaunen was. Aan al die opgeraapte praatjes * mini fBOOB den I,ociem ingeslagen door de mededeeling, die ten handT Vau "nantien in zijne aanspraak doet, dat wij er ben. »| strac"taat op den gunstigaten voet mede gesloten heb'"twelk j ™ eea nieuw bewijs van het weinige vertrouwen, to.cc vnn oppositie verdieut Het tractaat hangt af van i!ag J°0rw»»rdeni I°. dat het plan des ministers tot afschaf'! **« Wet "" P'aa*Be'Öke accijnsen wordt goedgekeurd; 2°. dat * 'er va_ "ifi^8.'11" en nitgaande regten in Indie door den minis* 6* mi ¦ n'*Q aangeboden, wordt aangenomen. Wat het plan t **? dlllB-1-1-8 tea aani"on der plaatselijke accijnsen betreft, hopen '' '*<-t » a^ e' wetsontwerp, waarbij het ton uitvoer gebragt ' °P hot- ea' aan°ieden zal, afgescheiden van het wetsontwerp f >a_ j Pwwneel. De eeno voordragt is toch niet afhankelijk -e w;,e audere De plaatselijke accijnsen kunnen evenzeer op ** op j^18 > waarop hij het verlangt, bij onze tegenwoordige wet 'On ; Pe,,soneel afgeschaft worden, als bij eene nieuwe, en het Inmcr ziJn' aia de tegenstand, die eene verandering in de !_ ,ctillIn?l °P. net personeel, uit den aard der zaak, van ver- A .oue»0 zijden moet uitlokken, terugwerkte op die zoo zeer ["<*>> nte afschaffing. Wij zijn het voorts met de Gemeentel ?0i^aB.. dat de verandering, welke de gemeente-wet ten J'!*u » i,der afschaffing zal moeten ondergaan, de belemmerin_ I ' bel -°rt °? te beffen, welke nog voor de gemeenten op _ I B'tlnSSobied bestaan. Als zij geene accijnsen meer mogen t *'^e bl n!B er net eel,e reden, waarom men haar al hare ovei ''«hoeft mgcn niet uaer hare eigene opvatting der plaatselijke Hen zoude laten r(_e!en- 6u 'weele heugchelijbe mededeeling is, het tractaat met 'erfc. °ver de vermindering van briefport. Bij het drukke ** het VF' hetwelk tusschen ons land en Engeland bestaat, is -oej jOÏ onzen handel en onze nijverheid geen gering voort **" 40 i de brieven tusschen beide landen gewisseld, in stede 1"-ttiat_ 8 15 ceQ,a zullen kosten. Wij hopen, dat het den Ijk e**r gelukken zal een even voordeelig tractaat met Frankïlitid f „Se te 'luiten- <sttltj 'Uk hebben, na het houden der rede van den minister van >' ' versoniUende dagbladen en ook de Fransche Moniteur fi 8. o°erte°ld,0°erte°ld, dat het tractaat met Engeland, Frankrijk en Bel%<j er de internationale regeling van den suiker-accijns, is tot \ ni n* kennen de bepalingen van dat tractaat \ f.-!'* a zij echter zoo als wij ze verwachten, dan is dit K»1 "van het hoogste gewigt. Het geeft ons de gelegenheid yt Sjj 6r-accijns op een geregelden voet te brengen en tevens Jaken' toe eene ruime inkomst voor de schatkist te _. '«ft j ZOnder groot bezwaar voor de ingezetenen. In der t_d S' eo ¦ mmiBter de meerder opbrengst van de suiker belasting, f °* riV*'ent aangewezen voor het verlies, hetwelk het rijk rf *>0gt d° afschaffing van het zegel op de dagbladen lijden .»- ""«-in oppositie heelt ook ten dien aanzien do publieke *** vo,8 °P net dwaalspoor pogen te brengen. Zij trachtte het . *«_l^* '• stellen, alsof door de afsebaffiing van het dagblad\f de dagbladen in gehalte zouden toenemen, maar niet / '"'M P.er worden. Wij zijn volkomen van het tegendeel overf* %t. 8 voornaamste dagbladen zullen niet sJechts hun for/ft d..n,*len,i-!£ vergrooten, niet slechts meer verscheidenheid I-' Ü*n* a» lectuur aanbieden, niet slechts meer mannen van N.ere Wcll verbinden, maar zij zullen ook hunnen prijs vers _."' de. i zo°dat het publiek door de afschaffing van het zegel a<f ,oa. T. da_bladen , zoowel intellectueel als materieel gebaat zal y s^Owon jdaSbladen, die na de afschaffing van het zegel hun yS>\ f -onP, 8«n hoogen prij. zonden willen behouden, zullen door tn » «Uor ren,io wel tot vermindering er van gedwongen worden. f. I'^el t* ]ast, welke thaas op de dagbladen is ge.egd en hen jj* va„ fr n°derdrnkt, is de oorzaak zoowel van hunne duurte, /N k" "«nne minder goede gehalte. Wordt die last opgeheven, 'o.) ?°. n rt ca en moeten z$ beter en ook goedkooper worden. Er A >vea aBWaden zijn, die, alhoewel zij er niet regtstreeks voor Ci ï *fselU,«?:oilQeii' voor nun e'Beu belang 'n "t''te wenschen, dat li. W 1" rt 8 Tan het ze<ïel zo° lanS mogelijk verschoven blijve, D«o '"•tn *arom t*oor allerlei verkeerde voorstellingen willen doen '' t tU^' zi°a' B'Bo^ 'let Pu°l'ck er net; 'n a^en deele door gebaat "lil <l. B<-(la' W'^ 'cur",eil °P e mee,t positieve wijze verzekeren, 1-^ j.'lil . ja'a men de dagbladen van de betaling van ze_;el vrijgei-ll V a-n>- e,,,1en' men er onder de voornaimste bladen zal vinden, Jl S.Pï-i¦ 'Ük vergroot en zeer verbeterd zullen worden, en \M ! !l JH }avenß eene net geringe vermindering zal ondergaan: °_1 «'Se .aa? eugen ons daarom, dat de minister de zegelwet heeft ' ".> {je»it!g ' vaa de registraüe-wet, welke wij hopen, dateenher's?üt»l **Rel * ""dergaan, alvorens zij op nieuw aargeboden wordt. P*jS *•_»„„ !. lal dan op zich zelve worden beoordeeld, en de ver 91« _o°l?ea gin8 van een vrij volk zal het zeker niet langer fC-fk. *°ht„ ' dat het voertuig der publiciteit, het voertuig der vrije i-ifH fci;-aan alle zijden door de wet in zijne bewegingen belemu's';i 4» 4 °men terug tot onzen materieelen toestand, voorgesteld o€ iSt üi^'Pfaak van den minister van finantien. De oppositie IJ?V,-l d. , ea> dat wij een onberekenbaar bedrag, misschien .i_i'ii. °*t kn * millioenen, die de som onzer uitgaven uitmaken^ 1 K** te _en' hat pnbliek weet wat het van dat groeperen d.er W. Aea ."wnken heeft. leder jaar komt diezelfde groepering K*Ch daQ ïlr Jaar bew-3t d« ataaisrekening, dat al die cijfers f 'CVel« m-f, og> niets dan zinsbegoocheling zijn. Hadden wij e* »P* ged. enea moeten te kort komen, als de oppositie ons .Je«n cemnde eeaiëe Jflren heeft voorgerekend, er was zeker 'l'e -a» ._ . meer in kaa geweest om de rente te betalen of de . .L^re.-.- - o'doen. Intusschen hebben wij ten spijt van al /ff. % en1"8"1* niilJioenen voor het aanleggen van spoorwegen, eP *öei_*a,ei-wegen kunnen uitgeven, millioenen om slaven .''Si W a'en- ca .mü"oencn om daarenboven nog schuld te \é °* te'fs j.8 J^» indien men dit alles overdenkt, dan heeft $ "Ho bjet i getuigenis van een financier als de heer T_H ,'-' om de Aoeiis pocm der oppositie met een u*n (jiunlach te optv_i>gen.
---

Algemcen Oncrogt.
Rotterdam, 12 October. Het zal zeker velen zonderling voorkomen, dat de Oostenrijksche regering na de conventie van 15 September tot een aanzienlijke vermindering de» legers overgaat. Wel is waar wag, vóórdat men met die conventie bekend was, reeds in beginsel tot die vermindering besloten; maar algemeen houdt, men zich te Weenen overtuigd dat de positie van Oostenrijk door die conventie van geheel anderen aard is geworden. Zoo men al niet het gevoelen is toegedaan, dat zij eene ernstige bedreiging tegen Oostenrijks bezitting in Italië is, dan erkent men toch dat er een ernstig gevaar uit kan voortspruiten, en Oostenrijk heeft wel eens bij evenementen van minder belang de verlofgangerai onder de wapens geroepen, terwijl het thans integendeel een aantal manschappen met verlof huiswaarts zendt. Men zal gereedelijk erkennen dat dit, althans in Oen eersten oogopslag, zonderling moet voorkomen. Bij nader inzien echter komt men tot de overtuiging, dat Oostenrijk niet anders handelen kan, om de eenvoudige reden dat zijne finantien niet toelaten zijn leger op dien kolossalen voet, te houden. Zoodra de conventie te Weenen bekend was geworden, was in de regeringskringen aldaar de eerste gedachte, dat de voorgenomene vermindering des legers thans van zelf verviel. De heer von Plener, minister van finantien , wilde echter niets weten van het denkbeeld, om het leger op den tegenwoodigen voet te laten, en hij werd daarin krachtig ondersteund door den minister van staat, den heer von Schmerling. Hun gevoelen behield de overhand. De vermindering der armee is dus een uitvloeisel der noodzakelijkheid; zij spruit geenszins voort uit het besef dat Oostenrijk ten aanzien der conventie onverschillig kan zijn. Weliswaar heeft Oostenrijk in den loop der laatste tijden wel meer nagelaten, wat de drang der omstandigheden gebood te doen; maar het heeft ook de wrange vruchten geplukt van de verblinding, waarmedezijne vroegere staatslieden geslagen waren. Men kan dus met volle regt zeggen, dat Oostenrijk verstandiger is geworden- Maar ook in een ander opzigt getuigt de maatregel van beleid, Oostenrijk is er nu eenmaal op uit om Venetië te behouden. Het zou trouwens veel raadzamer zijn, zich van dien lastpost te ontdoen; doch nu lijne politiek nog niet onbevooroordeeld genoeg is, om zioh met dit denkbeeld te verzoenen, is juisc de vermindering der armee een middel dat dienstbaar kan zijn aan zijn doel. Het kabinet van Weenen weet dat het vooreerst nog niets van de conventie te vreezen heeft, maar dat dit later wel degelijk het geval kan worden. Het wil dus zijne krachten thans niet in nuttelooze uitgaven verspillen — de finantien toch zijn de zenuw van den staat — het wil die bewaren voor een gelegener tijd. Ton slotte dient men wel in het oog te honden, dat Oostenrijk, door het teekenen van verlofpassen in Venetië, dat gewest nog geenszins in een staat van weerloosheid brengt. Er zijn thans 140,000 man aldaar bijeen. Eene vermindering van IM.OO man kan dus geen noemenswaardige verzwakking heeten. Op een verrassing is het nog altoos genoeg voorbereid. De heer Limayrae heeft thans een artikel in den Constitationnel geleverd, waarin hij doet uitkomen, dat de conventie alleen de Romeinsche kwestie aangaat en dus in geen enkel opzigt in verband staat met de Venetiaansche kwestie. Wanneer echter Oostenrijk zich niet laat gerust Btellen door de verklaringen van den Franschen gezant te Weenen, dan zal het zeker nog minder nota nemen van de woorden des heeren Limayrae. Toen de eemeenteraad van Turin beraadslaagde wat hem te doen stond bij het uitbarsten der onlusten aldaar, heeft de generaal Menabrea, die lid is van dien gemeenteraad en minister was in het kabinet, dat de conventie met Frankrijk gesloten heeft (hij was voorts ook de onderhandelaar vóór Pepoli), eenige ophelderingen betreffende deze aange'egenheid gegeven. Daaruit blijkt dat, Ofschoon men reeds lang erkend had dat, indirn het toteen oorJögmet Oostenrijk kwam, Turin gevaar zou loopen, Frankrijk de verplaatsing van den zetel der regering gewild heeft, daar het hierin een materieelen waarborg zag, dat de Italiaansche regering niets tegen den Pauselij Sen staat zou ondernemen. Noode ging het kabinet tot die verplaatsing over; maar het sluiten der conventie hing er van af, en alzoo heeft het toegegeven. Mea begrijpt dat wij hier slechts de officieele lezing geven; zulk eene lezing is wel eens niet de ware. Volgens Faedrelandet heeft Denemarken besloten om de hertogdommen te ontlasten met negen millioen van het bedrag, dat hun toekomt in de overname van de openbare schuld. Ten gevolge daarvan verwacht nu genoemd blad het spoedig sluiten van den definitiven vrede. De president van het committé des Duitschen bondsdags, dat belast was met het ortwerpen van een nieuw burgerlijk wetboek voor geheel Duitschland, heeft deswege zijn rapport ingediend. Deze zaak zal den 15 Januarij verder behandeld worden. Volgens berigten over San Franeisco ontvangen, is de blokkade van ds haven van Manzanilla opgeheven, en zijn de commumcatiéu van daar met het binnenland van Meiico hersteld e_ffiü_^_^___^xaasHMgi|iMH^MHaaHlJ^^r!i!l
---

BUITENLAND. Gngesche post.
Londen, 11 Oeiober. Volgens de particuliere berigten, die wij hier uit Amerika ontvangen, moet de toestand van het Zuiden op dit oogenblik uiterst hagohelijk zijn. Do vele overweldigende nederlagen, welke de Zuidelijke legers in de laatste tijden op alle punten ondervonden hebben, moeten, hetgeen trouwens ook wel te verwachten was, eene groote neerslagtigheid bij de Zuidelijke bevolking hebben te weeg gebragt. Niet alleen de massa van her volk, maar O.k een aantal der voornaamste staatslieden beginnen nu den moed te verliezen en in te zien dat het Zuiden, indien het aan zich zelven blijft overgelaten, spoedig genoodzaakt zal zijn den strijd op te geven. De hulpbronnen van het Noorden blijven onuitputtelijk, terwijl het Zuiden, om zich nog voor eenigen tijd staande te honden, tot de meest wanhopige maatregelen de toevlugt heeft moeten nemen. De jongste schitterende zegepralen van generaal Sheridan en de totale demoralisatie van de armee der Zuidelijken , hebben generaal Grant in staat gesteld om op nieuw en met zeer veel succes de verdedigingswerken van Petersburg aan te vallen en verder op naar Richmond voort te rukken. Als een laatste hulpmiddel heeft het gouvernement aldaar nu de geheele mannelijke bevolking van tusschen de 16 en 50 jaren onder de wapens geroepen. Het is even wei duidelijk dat die joDge en ongeoefende rekruten tegen de soldaten van generaal Grant weinig zullen kunnen uitrigten. Onder die omstandigheden wordt de bemagtiging van Richmoud slechts eene kwestie vaa tijd en moet die plaats tooh vroeg of laat in handen der Noordelijken vallen en het Zuiden genoodzaakt worden zich te onderwerpen. Het schijnt dat de voornaams'e staatkundigen in het Zuiden die eventualiteit zeer wel berekenen. Volgeur particuliere berigten alhier uit het Zuiden ontvangen, wenden zij althans weer pogingen aan om nog bij tijds een ecrvollen en voordeeligen vrede met het Noorden te sluiten. Zij verlangen hierbij evenwel meer dan bet Noorden gezind zal zjjn toe te stasn. Hun voornemen is name. jik om voor te stellen het sluiten van een offensief en defensief verbond tot de uitvoering van de leer van Monroe. Het Zuiden zou zioh daarbij verbinden het Noorden te ondersteunen in de aanhechting van Canada en in de verdrijving van keizer Meximiliaan u__Mexico. Bovendien zou het Zuiden zich bereid verklaren Jfchandeistractaat met het Noorden te sluiten, op den grondel B^orrijen handel, en daarin zon tevens worden bepaal 1 _I^^M_-_Bkya_i 10 cents belasting op ieder pond katoen, ewt #it Amerika wordt uitgevoerd. Het Noorden zou daardoor e _ groot voordeel verkrijgen over de fabriekanten in Europa. At» vargoeding voor si die concc__»i._. verlangen de hoofden i_. het Zuiden hunne onafhankelijkheid als eene af__nderljjke nationaliteit. Maar dat is juist het punt hetwelk hot Noorden nu minder dan ooit zal willen toegeven, inzonderheid nu zich overal in de Unie de overtuiging heeft gevestigd, dat het Zuiden uitgeput is en het den strijd zelfs niet tot in de volgende lente zal kunnen voortzetten. In het Koorden, hoofdzakelijk te Washington, loopen er bereids geruchten dat Jefferson Davis twee gevolmagtigden, namelijk Clement Clay en Jacob Thompson , heeft belast met instructien om aan de bondsregering den vrede voor te stellen opjdenjgrondslag van het herstel der Unie, eene algemeene amnestie en de handhaving der slavernij in al die staten waar zij wettiglijk bestond vdór den oorlog Ofschoon die geruchten van verschillende kanten werden medegedeeld, is het toch raadzaam daar niet te veel geloof aan te slaa.\ Evenwel sohijnt het vrij zeker dat het Zuiden den oorl.g moede wordt en dat het volk mets liever wenscht dan den vrede op de eene of andere wijze hersteld te zien. » —_—_——_— Londen, 11 October. De prins en prinses van Wallis worden omstreeks den 28sten dezer alhier te lande terug verwacht. — Sir Charles Trevelyan is voornemens Indie omstreeks de maand April te verlaten en naar men zegt, zal er geen ander in zijne plaats tot minister van finantien aldaar benoemd worden , maar zal het bestuur der finantieeleiaangelegenheden a>n een secretariaat worden opgedragen. Er loopt tevens een gerucht, dat sir William Mansfield binnen kort naar Engeknd zal terug keeren, om graaf G-rey and Ripon als minister van oorlog te vervangen. Dit heeft evenwel nadere bevestiging noodig. Men ,acht het sltbans zeer onwaarschijnlijk. Daarentegen hecht men meer waarde aan een ander besluit, volgens hetwelk sir Hngh Rosé als bevelhebber der armee in Indie zal vervangen worden door sir Hope Grant. ______ In eene particuliere correspondentie, voorkomende in do Ameriean (een dagblad te Baltimore), vindt men de volgende bijzon ierheden aangaande den veldslag bü Bunkcr-Hill. Dea Zondags morgens zond generaal Early (der Zuidelijken) eene divisie infanterie, onder bevel vnn Gordon, uit Bunker- Hill naar Martinsburg, om de Noordelijken vandaar te verdrijven en de spoorwegbrug over de Opequan-rivier, behoorende tot de linio Baitimore—Ohio , te vernielen. Gordou rukte dadel ijk met geforoeerden marschop en sloeg er zich krachtig genoeg doorheen om do stad Mertinsburg binnen te dringen; maar naauwelijks was hij daarin geslaagd, of hij werd er ven spoedig weder uit verdreven en tot Dawkesville teruggeslagen. Zoodra Sheridan (der Noordelijken) hiervan den volgenden dag berigt kreeg, gaf hij onmiddelijk bevel dat de troepen zich ten spoedigste marschvaardig moesten maken. In aiier ijl werden dan ook de tenten opgebroken en alle overige toebereidselen 200 snel en zoo geregeld voortgezet, dat alles des namiddags tegen drie ure gereed was om op het eerste bevel op weg te gaan De order kwam evenwel niet. Eenige uren later luidde het komma.do dat de manschappen nog dien nacht op het opgebroken kampterrein moesten blijven, waarna eindelijk de bevelhebbers van het 6de en 19de corps des avonds laat order kregen om den volgenden morgen ten drie ure op morsen te gaan, met bij roeging dat genet aal Croock, kommandant der armee van West Virginie, die te Summit-Point gekampeerd lag, hen tegen vijf ure zou volgen. Volgens de hierbij voorgeschreven marschroute moesten de beide eerstgenoemde corpsen met de daartoe behoorende artillerie en eon.ooijen, in twee kolonnen langs den straatweg van Winehester naar Berryville oprukken, terwijl Croock dwars over de vlakte in eene zuidelijke rigting naar dien weg zou opmarcheren , om zich aldaar op een gegeven punt aan de Opequanri.ier by hen aan te sluiten. Al die bewegingen slaagden naar wensch. Eene afdeeling kavallerie ondor bevel van Wilson naderde een paar uren later reeds bet bedoelde punt aan de rivier, in de nabijheid eener doorwaadbare plaats. De Zuidelijken hadden aldaar retranchementen aangelegd om de passage te versperren, die tevens door eene linie van tirailleurs verdedigd werd. Wilson liet zich evenwel daardoor niet ophouden. Hy rukte met zijne divisie voorwaarts en volbragt eene welbestuurde charge, met het resultaat dat hij weldra de retranchementen had bemagtigd en de naderende infanterie alzoo van eene veilige positie verzekerd was. Kort daarna was het-f enoemde zesde corps mede aldaar ter plaatse en trok eeregeld over de. rivier, waarbij het slechts een gedeelte van den trein onder bewaking eener sterke linie van tirailleurs op den oever achterliet, om met zooveel te meer spoed naar Winehester vooruit te komen, in afwachting van onmiddelijk door het 19e corps gevolgd te zullen worden. De infanterie der Zuidelijken trok alstoen terug, om zioh met het geschut in de bosschen te posteren. De Noordelijken , deze manoeuvre willende beletten , rigtten tegen hen eene hevige kanonnade, doch inmiddels gelukte het toch aan de Zuidelijken zich tussehen het geboomte te dekken en hst vuur der aanvallers uit twee batterijen te beantwoord n. Dit bragt voor de Noordelijken een onvoorzien oponthoud te weeg, hetwelk voor hen nog bemoeijelijkt werd, doordien het verwachte 19e corps zich tegen alle berekening nog nergens liet zien. Naderhand bleek dat dit veroorzaakt werd door eene vergissing, daar die manschappen, in plaats van zich onmiddeltjk bij de achterhoede van het zesde corps aan te sluiten, een afzonderlijken trein gevolgd waren. Daardoor kwamen zij twee uren te laat bij de genoemde rivierpassage, doch gelukkig hadden de a-invallers zich gedurende al dien tijd aldaar goed staande gehouden en konden de gezamenlijke corpsen alsnu gezamenlijk «geren. Terwijl dit alles voorviel had tevens Sheridan zelf zijne strijdkrachten nabij denzelfden straatweg geconcentreerd, om ze met eene snelle beweging tegen de achterhoede van het gros der Zuidelijke armee van Early te brengen, die in de omstreken van Bunker-Hill en Stephenson's-Dépót gekampeerd iag Om te.ens Ear.y eene afleiding te geven en daa-door te maken dat de verschillende Noordelijke kolonnes intusschen ongehinderd het elgemeen rendez-vons konden bereiken, liet hg daar een gedeelte der kavellerie onder Torbert en Averill in linie langs de rivir opstellen en ergens anders bij een doorwaadbaar punt eene demonstratie bewerkstelligen. Hierdoor werden de Zuidelijken ook zoodanig misleid, dat een hunner korpsen tot op een afstand van 12 mijten verwijderd werd gehouden van het punt alwaar zij hadden gerekend de infanterie der Noordelijken te attaqueren. •Dit alles gebeurde tijdens de laatsten nog altoos op de aankomst van het 19de corps stonden te wachten, van welk oponthoud Early gebruikt maakte om de divisie Gordon met geforceerden I marsch te doen oprukken en. haar met de divisien Breckenridge, Ramseur en Rodes nabij de bosschen aan den straatweg in linie van bataille te stellen. Hiermede was bij juist gereed toen het lang I t*. wachtte 19de ssorpi der Noordelijken «-akwam. Oasidde. lijk daarop stelden zich nu de nieuw aangekomenenm vierluren van bataille, aangesloten bij den regtervleugel van het zesde corps, waarna eindelijk tegen den middag bevel werd gegeven om gezamenlijk over de geheele linie tot den aanval voorwaart* te ruwen, Naauwelijks was alsnu de eerste linie een eind opgerukt, 01 zij was reeds met den vijand slasgs, terwijl te gekker tg _ de artillerie der Noordelijkeneen hevig kanonvuur tegen de bosscnen opende, alwaar de Zuidelijken inmiddels nieuwe versterkingen opeen hoopten. De Noordelijken lieten zioh door dit laatste niet afschrikken, maar bleven gestadig voorwaarts dringen, tot zij ten laatste de linie des vijands tot op slechts ongeveer 2UO yards genaderd waren. De Zuidelijken , dien voortgang willend* stuiten, opende alstoen een allerhevigst kanonvuur, waardoor in de gelederen der aanvallers eone geweldige vernieling werd aangerigt Tegen .zulk een nooddadig vuur was de linie der Noordehjken niet bestand. Zij trokken dus in aller ijl terug, doch door den ten grooten spoed stuitten zij onverwacht op de tweed* linie. Zij bragten dus aldaar eene algemeene verwarring te weeg, en bij het verder retireren sloeg deze ook over op de derde linie, die zich inmiddels zoo goed mogelijk tegen de projectielen des vijands gedekt had. Desniettegenstaande kwam toch alles weer zoo goed te regt, dat de artillerie zich op de hoogte» kon posteren, vanwaar zij weldra het geschutvuur der Zuidelijken tot zwijgen bragt, met het resultaat dat de Noordelijken op nieuw hunne linien in bataille konden opstellen. Daarop werd de aanval hervat en in weerwil van den kraebtigen tegenstand des vijands, hadden zij weldra het verloren terrein herwonnen. Zoodra de positie heroverd was, gaf Sheridan, die inmiddels ook was aangekomen, hevel om halt te houden en eerst_te wachten op het corps van Croock, dat aan den oostelijken rivieroever in reserve was gebleven. Wel maakten de Zuidelijken van deze tydeiijke rust gebruik tot behendige contra-bewegingen, dochtoen Croock tegen 3 ure zich bij den regtervleugel van het 19e. corpfr had aangesloten, maakte Sheridan natuurlijk eveneens gebruik van de gelegenheid om zijne positie te verbeteren, waartoe de divisien van Torbcrt en Averill, die te zamen den vijand bij de rivier hadden opgehouden en alsnu insgelijks naar dc plaats van het geveoht oprukten, hem uitmuntend te stade kwamen. Door deze nieuwe combinatie van sti ijdkrachten versterkt, gaf Sheridan bevel tot een nieuwen aanval. Naauwelijks hadden zijne man" schappen dit geboord, of de geheeie linie, die zich nu over eens lengte van drie mijlen uitstrekte, rukte onder een oorverdoovend hoera voorwaarts en eenige oogenblikken later was alles langs de geheele linie handgemeen. De beide vijandelijke partijen stonden geen 200 yards van elkander verwijderd, waarbij het vuren van beide kanten zoo hevig, werd doorgezet, dat er wederzijds een verschrikkelijk bloedbad werd aangerigt. Terwijl dit plaats had, hoorde men eensklaps trompetgeschal op een punt waar niemand dit verwachtte en zag men eensklaps aldaar in vollen galop de kavallerie der Noordelijken onder Gustor en Mersitt aanrukken, die zich met zulk eene geweldige vaart op de linie der Zuidelijken wierp, dat in hunne gelederen een onweerstaanbare schok werd te weeg gebragt. Dit beslistte het gevecht. De Zuidelijken, tegen dien schok niet bestand, weken eerst achteruit, maar weldra ontstond er bij hen zulk eene verwarring, dat zij onmogelijk verder iets konden uitvoeren. Te midden der algemeene agitatie r .akte dan ook alles door elkander; al vlugtende wierpen zij hunne wapras weg, om zoo. veel te gemakkelijker te ontkomen en lieten zij eindelijk, met achterlating van alle bagage, aan de Noordelijken ruime baan. Een paar duizend vlugtenugen zochten de hoogten rondom Winehester te bereiken, maar zij zagen zich aldaar apoedig door de troepen van generaal Averill de gelegenheid tot ont vlugten bonomen. Van de zijde der Noordelijken was generaal Russell, kommandant van het genoemd zesde corps, gesneuveld, terwijl generaal Mar Into.ch der kavallerie ten gevolge eener wond aan het been dadelijk eene amputatie moest ondergaan. Hun geheel verlies werd op 2600 man begroot. Van de Zuidelijken sneuvelden onder anderen de generaals Gordon, Rodes, Ramseur en Warton, terwijl hun verlies werd geraamd op 500 doeden, 4000 gekwetsten eu 3000 gevangenen.
---

Dnitsche post.
Berlijn) 11 October. Naar men nit Weenen mededeelt, moeten de gevolmagtigden bij de confer-ntie besloten hebben betreffende de onderhandelingen het strengste stilzwijgen in echt te nemen. <— De October-aflevering van het staats-archief behelst o. a.; de memorie des hertogs van Augustenburg betreffende zijn regt op de successie in Sleeswij k-Holstein; die van prins Prederik Wilhelm van Hessen aan den Duitscben bond, ten opzigte van zijn regt op Lauenburg; de nieuwe tolverbondstractaten met het tarief. — Er ia hier een vereeniging tot «tand gekomen ter oprigting van arbeidersbanken. — In Noorwegen hebben geduchte overstroomingen plaatsgehad. De weg tusschen Mandel en Christiansand stond den iSsten der afgeloopen maand tien & twaalf voet onder water en een fraaije brug is totaal vernield.
---

Fransche post.
Parijs, 11 October. Van verschillende kanten wordt heden berigt dat in de poiitit-k van het hof van Rome een ommekeer tot stand is gekomen. Mcv verzekert namelijk dat de paus voornemens is eenigermate toe te geven en zich althans ten deele te onderwerpen aan de gevolg :. der Fransch-ltaliaansche conventie van 15 September. In die bewering ligt eenige waarschijnlijkheid. In de eerste plaats i* hier tot dus ver nog geen protest van Rome ingekomen, hetgeen zeker al het geval zou geweest zijn, indien de paus zich openlijk tegen de conventie bad willen aankanten. In de tweede plaats weet men van nabij dat kardinaal Antonelli thans de voorsteilen die hem zijn gedaan in ernstige overweging neemt, vooral die 'welke betrekking hebben op de overdragt van een deel der schuld op het Italiaansche gouvernement Eindelijk is het eveneens een feit dat de Pauselijke regering reeds voorbereidende maatregelen neemt tot zamenstelling van het leger dat bestemd is om de rust in het binnenland te handhaven. Het moet intussche. erkend worden dat tot dus ver geen officieele stappen door dea Heiligen S'oel zijn gedaan, die daarmede schijnt te willen wachten totdat de discussien in het Italiaansche parlement meer liobt over de zaak zullen hebben verspreid. Een groot deel van de hooge geestelijkheid van Frankrijk beeft zich reeds ten gunste der conventie verklaard, hetgeen niet zonder invloed te Rome gebleven is. De aartsbisschop van Parijs verklaarde onder anderen overtuigd te zijn van de eerlijkheid Her bedoelingen van keizer Napoleon. Men verwacht zelfs eerstdaags een mail' dement van den aartsbisschop, waarin h_ de partij des keizers zal opnemen tegen hen die hem belasteren. Zooals men weet is de aartsbisschop een paar dagen geleden tot lid van den senaat benoemd; het is niet, meer dan billijk, dat hij door bedoeld mandement erkentc ijkheid voor zijne benoeming betuigt. Men ziet ook van kardinaal de Bonnechose eene brochure te gemoet over den te genwos.rdi_*»j rt»ud der RomeißseJie lv_g*.e.
Als een der eerste blijken van eeno mildere gezindheid van l den paus, zou hij eindelijk tot de verwijdering van den ex-ko- ; ning van Napels besloten hebben, die zich, naar men- verzekert, naar Spanje begeven zal. Men wil hier weten, dat keizer Napoleon thars officieel aan den keizer van Rusland om een onderhoud to Nizza verzocht heeft en dat men op dit verzoek aanstaanden Dingsdag een antwoord te gemoet ziet. Het algemeen gevoelen is, dat de czaar weigeren zal, onder voorwendsel dat zijne aanwezigheid te St Petersburg dringend gevorderd wordt. De aanwezigheid van den heer von Bismarck hier te lande geeft aanleiding tot allerlei veronderstellingen. Men beweert dat onze regering hem met beleefdheden overlaadt, altijd met het doel om voor Denemarken gunstiger vredesvoorwaarden te verwerven. Naar men verzekert hebben onze officieuse dagbladen het wachtwoord ontvangen, om bij de ophanden zijnde verkiezingen m Amerika geen al te hevige aanvallen op Lincoln te doen. Men is hier nog altijd niet zeer voor het Noorden gezind, maar wenscht in geen geval Mac-CJellan te zien zegepralen. De herbenoeming van Lincoln wordt hier trouwens niet betwijfeld. Alweder zijn hier geruchten .etreflende eene wijrgmg van ons ministerie in omloop gebragt. Men ziet meer en meer m de benoeming van den heer Benedetti tot gezant te Berlijn, eene voor den heer Drouin de Lhuys vijandige strekking en noemt bij voortduring den prins de Latour d'Auvergne als bestemd om hem als minister van buitenlandsche zaken op te volgen, De prins heeft gisteren te St. Cloud met den keizer het middagmaal gebruikt en na den maaltijd met Z. M. in diens kabinet geruimen tijd gearbeid. Het zal wel geen betoog behoeven dat dit de gei-uchten nopens den val van Drouin de Lhuys hebben versterkt. Er is ook sprake van de aftreding des heeren, Boudet, die door den heer Thuülsr zou worden vervangen. De heer Boudet zou dan benoemd worden töt vice-president van den staatsraad. Onze policie moet er in geslaagd zijn onderscheidene brieven in beslag te nemen, door Mazzini aan zijne vrionden te Parijs gerigt. De heer de Lamartine legt' thans de laatste hand aan een drama in verzen voor het Thealre Francais.
---

