Algemcen Oncringt.
Rotterdam, 13 October. Indien men de Frankforter Postzeitung kan gelooven, dan is het in de Weener conferentie eindelijk tot eene schikking betreffende de finantieele kwestie gekomen, zoodat, daar de andere kwestieuse punten van ondergeschikt belang zijn, men nu spoedig het sluiten van den definitieven vrede kan te gemoet zien. De zaak der grensregeling schijnt, ook volgens berigten uit Kopenhagen, reeds voor goed geregeld te zijn. Flijteposten meldt alr.hans dat de kapitein Skoeller, een van Denemarkens gevolmagtigden voor de militaire aangelegenheden, den 12 dezer zich weer naar Weenen heeft begeven , ten einde de sanctie zijner regering op de schikking ten aanzien der grensregeling over te brengen. Van verschiller.de kanten verneemt men, dat de heer von Alefcld in last had den heer von Bismarck, namens den hertog van Augustenburg, te verstaan te geven, dat deze niet ongeneigd is zich met de denkbeelden van den Pruissischen premier betreffende de nieuwe staatsregeling in de hertogdommen te vereenigen, alsmede dat de hertog geneigd is zijne tegenwoordige raadslieden Samwer en Francke te ontslaan en in plaats van deze den heer von Scheel Plessen aan te nemen. Deze zou echter to Berlijn verklsard hebben, dat hij in geen geval onder den hertog wilde dienen, en dit zou de reden zijn, dat het zoogenaamde ministerie te Kiel nog niet ontslagen is. Men voegt er bij, dat beide heeren evenwel niet veel kans hebbon om hunne betrekking te behouden, omdat de S'eeswijk-Holsteinsche adel, natuurlijk in zijn eigen belang, den hertog Bteeds dringt, om zich naauw bij Pruissen aan te sluiten. Verschillend zijn de lezingen, die in omloop zijn nopens de houding, welke do pauselijke regering heeft aangenomen, nadat de conventie van 15 September haar was bekend geworden. Zal zij al dan niet een eigen leger zamenstellen ? dit was de vraag, welke er uit voortvloeide, en die vraag is zeer gewigtig, omdat in het eerste geval de wil doorstraalt om het 'wereldlijk gezag des pausen te handhaven met alle kracht, waarover de Heilige Stoel kan beschikken ; in het tweede geval geeft hij to kennen dat hij lijdelijk zal blijven en alles aan de gebeurtenissen zal overlaten, Volgens een schrijven uit Rome aan het Journal des Dêhats zou de pauselijke regering er ernstig aan denken, een leger zamen te stollen en zich reeSs bezig houden met de middelen , om de daarvoor noodige gelden to bekomen. Ook moet de generaal Lamoricière ernstig aangezocht zijn, om weer het opperbevel over de pauselijke troepen to aanvaarden. De berigten, welke de Patrie uit Rome mededeelt, komen hiermede overeen; doch daarin wordt tevens gemeld , dat men te R_ne me;r tot eene verzoening begint over te hellen , in dien zin dut men , om aan de geldelijke verlegenheid te gemoet te komen, Italië een deel van de openbare staatsschuld zal laten overnemen (waartoe het kabinet van Turin in' de conventie zich bereid heeft verklaard), doch altoos onder de noodige reserves of protesten. Hoewel de Fransche troepen in Algerie tot dusverre nog steeds in de ontmoetingen met de opstandelingen de bovenhand hebben behouden, is de toestand in de kolonie nog alles behalve geruststellend. Volgens la France moet de insurrectie in de laatste dagen zich uitgebreid hebben en heeft het allen schijn, dat de inboorlingen gehoorzamen aan eene oproeping, om het zwaard te voeren voor den heiligen oorlog. Het berigt dat het Kabinet Narvaez btsloten heeft den admiraal Pinzon te ontheffen van zijn kommandement over het Spaansche eskader in de Stille Zuidzee, wordt in nadere tijdingen uit Madrid bevestigd. Doch in die tijdingen wordt tevens gemeld dat men uit dit besluit volstrekt niet moet afleiden , dat Narvaez eene meer gematigde staatkunde ten aanzien van Peru denkt te volgen. Integendeel; de schout-bij nacht Pareja, die den admiraal Pinzon zal vervangen, zal Spanje's vorderingen categorisch uiteenzetten , en indien de Peruaansche regering daaraan niet voldoet , zal Pareja de vijandelijkheden hervatten, te beginnen met eene blokkade der havens van Peru en voorts met het nemen van Peruaansche schepen , overal waar hem dit mogelijk is. Ten aanzien van St. Domingo moet het Spaansche kabinet nog tot geen besluit gekomen zijn. Naar het schijnt wil het de inlichtingen van den generaal Gandar» afwachten, die reeds van genoemd eiland op weg naar het moederland is, alvorens eene beslissing te nemen. Op het eiland Candia moet eene revolutionnaire beweging ontstaan zijn, waarin de Grieken de hand gehad hebben. Het sohijnt dan, toch waar te zijn, dat men in Amerika heeft afgezien van het plan om Mobile aan te tasten. De admiraal Farragut, die de forten Gaines en Morgan heeft genomen, zal namelijk vervangen worden door den commodore Lee. Farragut die hot kommandement over de vloot der Atlantische zee bekomt, zal nu, naar men verneemt, te zorgen hebben dat do blokkade der havens van de Zuidelijke s'aten strenger uitgevoerd worde dan tot dus verre plaats had.
---

BUITENLAND. Gngelsche post.
I_onden, 12 Octobar. Na al de geruchten, die dezer dagen hebben geloopen omtrent het al of niet waarschijnlijke dat de prins van Wallis op zijne reis ook een bezoek bij het Fransche hof zou afleggen, bevat de Times thans eene oflicieuse mededeeling, inhoudende dat de prins, na zijn bezoek in Denemarken en Zweden, regtstreeks naar Engeland zal terugkeeren en misschien op een later tijdstip, als prins van Wallis, den kazer der Franschen zal bezoeken. . , — De Morning Post besluit uit de vermindering der Oostenrijksche armee, dat het nu niet anders kan of Venetië zal wel bü Italië ingelijfd worden. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden — zoo redeneert het blad — dat de raadslieden van koning Victor Emmanuel even zoo zeer als zijne onderdanen verlangen Ve. netie bij het koningrijk Italië te zien ingelijfd. Be bewering dat ten dien opzigte aldaar verschil van gevoelen zou bestaan, is te ongerijmd om er op te antwoorden. De afstand van Venetië is nog slechts eene kwestie van tijd. Geene bezitting van grondgebied is de kosten van een aanhoudenden oorlog waard, en Oostenrijk heeft nu reeds tot zijno sohade ondervonden, dat het tot het behoud van Venetië werkelijk aldaar eene strijdmagt moet onderhouden en zich onkosten moet getroosten, naauwelijks minder dan het tot een oorlog zou noodig hebben. Door uitputting komt men wel niet zoo spoedig als door een plotaeiingen dood, maar tooh even zeker tot ondergang, en dat vooruitaigt heeft zioh nu bij Oostenrijk voorgedaan. Het kan dus zijne legers niet langer op den tegenwoordigen s voet houden, en al is het ter elfder ure, zoo heeft het daarom I toch tot vermindering besloten. De motieven die daartoe aanleiding gaven, zijn wel van zulk een specialen aard, dat Oostenrijk i.ade niet aan de andere mogendheden als een voorbeeld ter navolging kan worden voorgesteld, maar het zou toch voor Europa wenschelijk zijn, wanneer ook de andere groote militaire ca maritieme mogendheden wilden besluiten tot eene vermindering van wapening, die, zooals zij nu bestaat, slechts dient om de welvaart te verwijderen van hen, die haar moeten staande houden. — Kapitein Semmes, de bekende bevelhebber van het vroegere kaperschip Alalama, schijnt weer ter kaapvaart te willen gaan. Uit Liverpool wordt dienaangaande gemeld, dat hij aldaar 11. Zondag aan boord van het barkschip Laurel in zee is gegaan met eene lading oorlogsbehoeften, zwaar geschut, kleedingstukken enz. VoJgens de opgave was het schip wel naar Matamoras bestemd, doch naar men meende te weten zou het zich naar Nassau begeven , terwjjl het later is uitgelekt dat een nieuw stoomschip, hetwelk te Madeira gereed lag, de Laurel op zee zal te gemoet komen, om het geschut, de ammunitie enz. over te nemen. Het hier bedoelde stoomschip heet de Ra«ger, doch zal vermoedelijk , gelijk meermalen heeft plaats gehad, een anderen naam krijgen, zoadra Semmes daarop overgaat Hij heeft drie officieren en ongeveer honderd manschappen bij zich. Naar men zegt, heeft de alhier aanweeige gezant der Vereenigde staten reeds maatregelen genomen om de Ranger scherp in het oog te doen houden. — Het gouvernement heeft onlangs een gevolmagtigde afgevaardigd naar koning Theodorus van Abyssinie, tot verkrijging der in vrijheidstelling van den Engelsehen consul Cameron en andere Engelsche onderdanen, die aldaar nog steeds worden gevangen gehouden. De heer Rassam, wien deze taak is opgedragen, is volgens vbu hem ontvangen berigten, in Bet laatst van Julij te Massouah aangekomen, van waar hij naar Gondar op reis is gegaan, om aan koning Theodorus, die zich daar ter stede ophieid, den brief van koningin Victoria ter hand to stellen. — De visscherbevolking aan de Oladdagh heeft dezer dagen een nieuw bewijs gegeven van stijf hoofdige vasthouding aan hare oude gebruiken. Bij haar bestaat namelijk van ouds de gewoonte van alleen om deu anderen dag dd netten uit te werpen en aan iedereen de overtreding hiervan te beletten, zelfs wanneer er op hun vrijen dag voldoende zekerheid op een rij*en vangst mogt bestaan. Onlangs kwam er juist op zulk een dag eene zoo ontzagchelgke menigte haringen de baai binnenzwemmen, als men aldaar nog nooit gezien had. Evenwel niemand verkoos zich daarvoor in zijne rust te laten storen, behalve één visscher, die een paar manschappen wißt op te zoeken om met hem aan i.3t werk te gaan. Naauwelijks werden de anderen dit gewaar, of zij gingen met hunne booten op hem af, ten gevolge waarvan er tusschen hem en de aanvallers een hevig gerecht ontstond, en ofschoon hij hen met geladen geweren van zich afhield , werd hij ten laatste toch genoodzaakt naar den wal terug te komen. Den volgenden avond gingen nu wel allen met hunne booten er op uit en werd er nog wel voor een waarde van „ 700 a £ 800 binnen weinige uron gevangen, maar dit was toch slechts het overschot van de massa haringen, die reeds weder naar een andereu kant waren verdwenen. Door niet van hunne gewoonte te willen afwijken, misten de visschers dan ook een enorm voordeel. — Sir Charles T. Brigbt, die met het toezigt op de werkzaamheden tot het leggen vau den Indischen telegraafkabel is belast, maakt in de dagbladen bekend, dat bet beschadigde gedeelte, waardoor de communicatie tusschen Bussora en Earratschi gestremd was , weder geheel is hersteld. De lijn van Bagdad naar Hlllah en vau daar naar Diwanyeh aan den Euphraat is nagenoeg gereed. Van het laatstgenoemde punt naar de zamenstrooming van den Euphraat en den Tiger, bij Korneh, blijft er aisdan nog een eind van 160 Eng. mijlen te leggen, om Engeland via Konstantinopel in directe communicatie met Indie te stellen. Voorts verwacht men dat binnen eenige weken eene nieuwe linie gereed zal zijn, loopende over Tiflis , Teheran. Ispahan en Sohiras, ter aansluiting aan den kabel in de Perzische golf. De Indische telegraaf, waardoor Calcutta , Bombay, Madras, Delhi en andere groote plaatsen met elkander en tevens met) andere voorname punten van Indie regtstreeks verbonden zullen worden, loopt thans door tot Rangoon, om van daar naar China en via Singapore, Java en Timor naar Australië te worden voortgezet. Kaar de hierbij gemaakte berekening , kan nog binnen drie jaren alles zoodanig gereed zijn, dat er dagelijks tusschen Europa en Hongkong, Melbourne, Sydney, Adelaide, enz., telegrafische dépêches kunnen worden overgeseind. — Blijkens de berigten, die heden met de West-Afrikaansehe mail zijn aangebragt, verkeerde de handel aan de kust over het algemeen in flaauwe of kwijnende stemming, terwijl de gezondheidstoestand veel te wenschen overliet. Alleen uit Old-Calabar wordt melding gemaakt van eenige levendigheid in de zaken. Wat overigens den toeatand betreft, zoo luiden de berigten uit Lagos vredelievender dan die der vorige mail. Aan de oorlogen tusschen de verschillende stammen, waarbij do Europeanen reeds zooveel nadeel hebben geleden, scheen althans nu spoedig een eindo te zullen komen, terwijl er tevens grond bestaat tot da verwachting, dat de communicatie tusschen de kust en de binnenlanden weldra, zou heropend worden. Dien ten gevolge was ook daar ter plaatse de stemming des handels beter. JÖe gezondheidstoestand was er tevens bevredigend. Voorts wordt uit Cape-Coast-Castle gemeld, dat de koning der Ashantijnen maatregelen nam tot het herstel des vredes. Eindelijk wordt aangaande de genomen Spaansche schepen America en Melvira medegedeeld dat deze beide als slavenhalers veroordeeld zijn eu dat de instructie in de zaak vau het Italiaansche schip Ricardo (hetwelk bij Sierra Leone als van slavenhandel verdacht was aangehouden) bij het vertrek der mail nog niet was afgeloopen. — Het telegrafisch berigt betreffende de onderwerping der Maörisop Nieuw-Zeeland heeft zich bevestigd door eene dépêche van den Engelschen luitenant-generaal Cameron aldaar, aan het departement van buitenlandsche zaken, gedateerd Tauranga 6 Aug. Daarin wordt medegedeeld dat de gouverneur vau Hieuw-Zeeland den 5 en 6 dier maand eene bijeenkomst heeft gehad met de inlanders, waarin deze zich onvoorwaardelijk aan Engeland onderworpen en hun landbezit ter zijner beschikking gesteld hebben. De gouverneur heeft hen daarop vergund naar hunne bezittingen terug te keeren, waarvan zij slechts een klein gedeelte zullen moeten verliezen.
---

Dnitsch post.
Berlijn, 12 Octoler. Het schijnt thans inderdaad ernst te worden met het vredeswerk te Weenen, en als er niets buitengewoons plaats vindt, kau men het sluiten van den definitiven vrede spoedig te gemoet zien. De Fransche regering heeft onlangs te Kopenhagen laten weten, dat zij zich evenmin nu als vroeger met deze aangelegenheid wil inlaten, en dit heeft te Kopenhagen gewerkt en de Deensche regering tot toegeven bewogen. Ook heeft de conventie van 15 September Oostenrijk schrik aangejaagd en eene toenadering te weeg gebragt tusschen de beide groote Duitsche mogendheden , hetgeen tevens ten gevolge had, dat het kabinet te Kopenhagen inschikkelijker werd. Thans zal natuurlijk de successie-kwestie weer op den voorgrond komen. Uit goede bron wordt, beweerd, dat de heer von Bismarck heimelijk de kandidatuur van den groothertog van 01--denburg heeft laten vallen, en wel om eene bijzondere reden. Toen namelijk vroeger van deze kandidatuur sprake was, was daaraan het plan verbonden om Oldenburg te verdeelen en de aan den mond van de Jahde gelegene helft van het gebied aan Pruissen ten deel te laten vallen. Ook hield men daarbij het oog op Brunswijk, welks verdeeling nog altijd problematiek is. Later bleek echter dat de groothertog van meet ing was, dat, als hem de hertogdommen te beurt vielen, Oldenburg aan den hertog van Augustenburg zou te goed komen, en de heer von Bismarck werd hierdoor zeer teleurgesteld. In eene opwelling van toorn , moet hem toen het woord: » bekrompen ezelsbegrippen van regt" ontvallen zijn. In alle opzigten zag men toen in, dot men met den groothertog nog minder zou klaar komen dan met hertog Frederik. Hierbij kwam ook nog, dat de biunenlandsche politiek van eerstgenoemde te liberaal was. Een en ander was oorzaak dat men den kandidaat van Rusland liet vallen; doch hiermede zij niet gezegd dat men het plsn heeft hertog Frederik te begunstigen. Onze premier heeft nog altijd zijne annexatie-plannen niet vaarwel gezegd , en meer dan ooit speculeert hij thans op de Italiaansche verwikkelingen, om tot zijn doel te eeraken. i Er is nog niets bepaald omtrent de bijeenroeping der kamers. De officieuse bladen hebben ditmaal gelijk, als zij verzekeren dat eerst na de terugkomst van den heer von Bismarck uit Frankrijk ten dien aanzien een besluit zal worden genomen. Alle geruchten , die hiermede in strijd zijn , zijn onjuist. Sedert eenige dagen is hier het gerucht in omloop, dat de heer von Bismarck zal benoemd worden tot kanselier. Er bestaan twee voorbeelden van het verleenen van dergelijken titel in den Brandeuburgsch-Pruissischen staat; de eerste maal had dit plaats onder den keurvorst George Wilhelm, den vader van den grooten keurvorst ; de andere maal onder koning Friedrich Wilhelm 111. De laatstbedoelde kanselier was de baron, later tot prins verheven von Hardenberg, die in 1822 is overleden. Uit Kopenhagen schrijft men , dat bij de tweede lezing van het wets-ontwerp door deu minister van finantien bij hetFolksthing ingediend, is medegedeeld dat de regering voornemens is om de vestingwerken van Fridericia {e doen Bloopen. —— _________ ia ca a ¦ i
---

Fransche post.
. , Parijs, 12 Octoler. De Conshtutionel bevat heden een artikel, ten doel hebbende Oostenrijk gerust te stellen. Het blad tracht te betoogen: I°. dat Oostenrijk ongelijk heeft ontevreden te zijn over de conventie van 15 Sept., met betrekking tot den paus, want Frankrijk heeft gehandeld in het belang vau den H. Stoel, die in zijne vrijheid van handelen belemmerd werd door een corps vreemde troepen, en Frankrijk heeft van een anderen kant het pauselijk gouvernement gewaarborgd tegen aanvallen van buiten door het tot beschermer te geven den koning, die gewoon is zijn woord te(houden, il re galantuomo; — 2 . dat Oostenrijk ongelijk heeft zich te verontrusten voor hetgeen Venetië betreft aangezien Frankrijk reeds genoeg te doen heeft met de moeije' lijkheden van de zijde van Bome, om zich ook nog moeijelijkheden met Oostenrijk op den hals te halen. Ziedaar al den troost, dien de regering bij monde van den Constitutionel Oostenrijk kan aanbieden. Zal Oostenrijk er zich* meê tevreden stellen? Volgens sommigen zal die mogendheid protesteeren , volgens anderen zal zij verklaren Italië wel te willen erkennen, maar onder voorwaarde dat men haar vergunt' de Fransche troepen door de hare te vervangen. Weder anderen gelooven, dat Oostenrijk voorloopig niets zal doen, doch de kat uit den boom zal kijken , om later naar omstandigheden te handelen. Nopens de houding, die het Rorneinsche gouvernement zal" aannemen, is nog niets bekend. Wanneer men onze officieuse pers gelooven mag, dan is men te Rome vol vertrouwen en acht het pausselijk bewind zich volkomen veilig. Kardinaal Antonelü heeft rustig de onderhandelingen over het sluiten van een postverdrag met Frankrijk weder opgevat daar waar zij gebleven waren. Zelfs meent men te kunnen opmerken, dat Antonelli zijne oplettendheden en beleefdheden jegens het keizerlijk gouvernement verdubbelt. Daaruit kan men echter nog geen deugdelijke gevolgtrekking maken. Alleen is het begrijpelijk dat de pauselijke regering er haar belang in ziet, om met Frankrijk goede vrienden te blijven, vooral indien het waar is, dat Spanje den pau» alle hulp geweigerd heeft, even als Oostenrijk, hetgeen trouwens allezins waarschijnlijk is. Gisteren werd algemeen geloofd, dat de keizer van Rusland zijne gemalin niet naar Nizza zou vergezellen; lieden echter wordt juist het tegendeel verzekerd. De maarschalk van het paleis is naar de grenzen gezonden om den czaar te ontvangen, en keizerlijke spoorwegrijtuigen zullen het vorstelijk paar te Darmstidt opnemen. Eene eerewacht van 35 J jagers der garde is reeds aangewezen om tot escorte te dienen. Deze reis van den keizer van Rusland is een bewijs van de goede verstandhouding, die op dit oogenblik tusschen de beide hoven heerscht. Ods hof zal in het laatst dezer maand naar Compiègne vertrekken, tenzij min of meer gewigtige politieke gebeurtenissen daarin eene. verandering mogten brengen. Wanneer keizer Napoleon naar Nizza gaat, gelijk men thans mag gelooven, is het ook waarschijnlijk, dat tussohen de beide monarchen zal gesproken worden over Denemarken, welks lot nog altijd zeer onzeker is. De graaf von Bismarck zal bij zijne terugkomst van Biarritz eenige dagen te Parijs doorbrengen. Men zegt, dat thans vele Polen in België worden aangewor ven voor het Mexieaansche leger. Een liefhebber van statistiek heeft de versterkingen berekend die naar Algerie zijn gezonden, en hij is tot het resultaat _¦_" komen, dat er op dit oogenblik daar 73.000-man troenen ziin om 80,000 kolonisten te beschermen. P m Uit Turin wordt iimridT dat de markies Pepoli, die zulk een werkzaam deel gehad heeft in de onderhandelingen met Frankrijk over de bekende conventie, weldra naar St. Petersburg zal vertrekken, ten einde den czaar zijne terugroepingsbrieven alseezant aan te bieden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 13 October. De Moniteur deelt het rapport mede van den generaal Johvet nopens de gevechten met de opstan delingen m Algerie op 29 en 30 September. Daaruit blijkt d die gevechten heldhaftig door zijne kolonne volgehouden werdei tegen talrijke Algerijnsche benden. Het verlie. der Arabienm Wordt geschat op 400 dooden en 400 gewonden. De Franschen hadden 82 deoden en 27 gewonden. Parij*, 1S October. De bank heeft het disconto verhoogd van 7 tot 8 pOt. Rente 65.25. Huez , 11 Ootober (B. A.) De volgende telegrafische berigten zijn alhier ontvangen: Bombay, 29 September. Katoen zonder handel. Wissel 2,1 ï?.;. Vrachten 50 »h. Calcutta. 27 September. In handel weinig omgang. Wissel 2,15 , disconto 1 pCt. hooger. Vrachten 77/6 sh. Londen, 13 October. (R.-A.) Thee en Suiker met weinig handel. — Koffij vast. — Rijst dalende. Op de Indigo-veiling zijn 2285 kisten geveild, waarvan er 591 verkocht werden. Talk in loco 41/-. — Sohotsoh IJzer 53/3. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 2010 Runderen, 320 Kalveren, 7,130 Schapen en 130 Varken». Voor beste Runderen werd 5/2, voor d;to Kalveren 5/2, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/10jper steen betaald. Liverpool, 13 October. (R.-A,)~Katoen. Heden zijn 5000 balen afgedaan. De markt verkeerde in^eene betere stemming. Beurs v_» i-wö-aes^ 13 October» (Siotkoers.) Consols 88% op Nov.; Bouador N. geeon». 1 öOt. —; ©rieken 18-4 5 pCt. 22%; dito Coupon» —; Maie. . pOt. 263/ j,; Grenada — s Jüieuwe —; Uitg. —; L_ndï?- — f 'Portugal 3 pCt. 1355 —; dito 1856/88 46%; Bussen 3 pO-. 53&, dito 1860 4% pOt 84%; dito 186? 5 pOt. 87% j Spanje . p/Ut —; dito SH pCt- 43; dito Paesive 30%; diw Certif Odiïfcons —; Binnenl Turken 6 pOt. 49; Venen iel» '2 pCt.—. Zilver 61& d. Nabeurs.- Sp: Passive 305. ; Turken 48%. — Volgen» den laatsten wekeiijkschen staat der ban-- wijst eene vermeerdering aan: van de portefeuille £ 1,086,024, van den voorraad van edel metaal £ 8,083 en vermindering van de in circulatie zijnde bankbilletten £ 138/295. — Per City of London zijn uit New-York aangebragt % 238,000 en £ 15,500. ---»« 3r*_»r__ , 13 October. Sjansen» _ pi . 65.10; dit i , pOi. —.—; Ored.-Mob. «87,- £.ansch-Oosfc Spoorw, 437; Bto. dito —-; ___.nje 3pOr, —; dito Sfc pOt, —; Italië 66.25. (Siotkoers.) Fr. 3 pOt. 65.15. Rem. vna i__a<f_r_<l,, ia October Spanje ?. pCt 49.90; dito 2 pOt. 45.00. MB. S©ve;_s4_wM-«ï_ _f_ï»êeï»es «r_rea ?_«_.• ©ï;. b «»9£en©;&a__u
Pa. I|S, 13 October. De wekelijksehe staat der bank toont de volgende vermeerdering aan: de portefeuille met 128/3 millioen , voorschotten op openbare fondsen met 2 millioen, circa-' latie van bankbilletten met 3 millioen en de rekening-courant saet de schatkist met 4% millioen. Daarentegen zijn verminderd : Ac voorraad edel metaal met 17 millioen en de rekening-courant met particulieren met 8l/3 millioen Triest, 13 October. Eene dépêche van graaf Russel aan het Grieksche kabinet, verklaart dat Engeland in Griekenland geen afzonderlijke partij erkent en anaichische demonstratien veroordeelende, zoo noodig in gemeenschap met Frankrijk en Busland maatregelen zal nemen tot bevestiging van de goede orde en der dynastie. Londen, 13 October. Geld ruimer. — Suiïer flaauw; contante nartijen goedkoop aangeboden. Eene lading Havana No. 12 bedong voor Stockholm 27/6. — Koffij: Plantation 6 d. hooger. — Bijst: Eene zeilende lading van 1100 ton Bassein è, B_t/- voor het continent gedaan. — Indigo: Van da 2285 kn. j werden er 591 verkocht tot de prijzen van gisteren. Lijnolie * 34 3/-. Petroleum 24 _ d. — Talk 40/6. Schotsch IJzer 51/3. BerlQn, 13 Oct. Bogge .3% ,~p lever. 33%. H.".apolie 12% , op lev. 12%; ' RcnsT» vmt». Weenen, 13 October* (Siotkoers.) Metall. spOt. 69.10; dito 4 _ pOt. 86.00; N.Zilv.Met ——; Loten 1844 86.50; Bank-Actiën 772; Noorder-Spoonr. 188.70; Nation. 75.20; Cï._--A'ctien 178.00, Oostr. Staatssöoorw. 200,75; Wissel op Londen 116.75; Hamburg 8775; Parijs 46.30; Boh. Spoorw. 158.25; Ored.-'__t_n 123.50; Oostenr. Loten 1860 .0.90.; Lorna. Spoorw. 239.00. De beurs sloot vaster. Reo_r._ van Fraaistoï_, 13 October, (Siotkoers.) Oos:enr. Metali. 5 p__ 56%; dito Nationale 64%; dito Loten 87%; Spanje 3 __t —; oito t~% pOt. 41% ; Ver. Staten 6 pCt. 1882 48%. Wissel op Londen 118% ; Weenen 99%. B_ui_ vare 38ei-_y_u 13 October. (81-itkoers.) Oostr. Matall. » put. 59; - dito Nation. 6fi% ; Bassen bij Stie» itz sde Serïs 74; dito 6de Serie Ü7% ; dito 5 pCt. 186 J 84%; dito 3pOt 1859 52%; Pruissen 4% pCt, 101; Ver. Staten 6 pCt. 1882 48%. Wissel op Londen 6.20% ; Psrljs 79%; Hs__bu_g 151; Amst, 141% ; Weenen 84% ; St; Petersb. 83%. Bewcrs van R._Kb_F«s •, 13 October, (Siotkoers.) Bus_ Nieuwe S pOt. 51; Spanje 8 pOt, 43%; dito 2<_ pCt 41%; Moxias 40; Wissel op Lond.n 13 01%; Amss. 36.09; Vereinsbank 105; Noord- ilSuiUche dito 107%.
---


HÜQFDAGEHTEN '** deze .Courant, zijn: te Amsterdam R. SCMORafBI- V*_LR * s_ra. _ Batavia «. M®S_EE __ <D°. — * OraeenAagt A. ¥A» R««MSSTRATEM & %m. — Br**»el A. M. liEStÈRÜE êt Cïe. — Hamburg MM«eSKituiM « VB«it.ER. — Zonden A. MAÜ*Ï_B , 14 Tavistock Street Covent Garden. — Farys _*V_B. me J. J. Roussean, 8.
---

Het Middelbaar Onderwas hier ter stede.
I gè^'J hebben onlang 3 met veel bijval de voordragt van Burtin e,*'r en Wethouders onzer gemeente begroet tot oprig| T 0 8 eener hoogere burgerschool hier ter stede. De stukken zijn 'de " ***&¦ ter v'B*e Be'eB<i en de zaa'c " een Paar eeren op tyJJpnda geplaatst, maar nog niet in beraadslaging gebragt. ecb '" begrooting aan de orde en daardoor zal zij misnien van de agenda verdwijnen. Als dit geschiedt, dan rust Wa f°°r een lanf.en tijd, en dit zou ons Teer leed doen; beh BB er «eu onderwerp is, dat met ijver en kracht behandeld lev te worden > aat is -eker dit. In het geheele land heersoht j»°n en beweging op bet gebied van het middelbaar onderwijs, en r°»erdain, hetwelk aan het hoofd dier beweging behoorde B»an, zou het in de achterhoede moeten blijven? Leeßt de ett>orie van toelichting tot het vijfde hoofdstuk der staatsbe_o.ftinS en gij zult zien, dat reeds burgerscholen te Haarlem, e'« en Zutphen zijn opgerigt, en men te Zaandam en Harlingen j,et de oprigting er van bezig is. Het is reeds beslist, dit -,aa-tricht, Roermond, Middelburg, Utrecht, Groningen en "burg _nnne _00gere burgerscholen zullen hebben, en in j.ni. • dier gemeenten zijn de leeraren reeds benoemd en de in-Bingen j_ wer_jng. Daarenboven bevat de memorie nog a lang. reeks van steden, die of wet hare plannen van . êaniaatie dier scholen gereed zijn, of zich ijverig daarmede "S houden. En in Rotterdam heeft eene commissie een uit*Jatend rapport over de zaak uitgebragt; een ontwerp is dien."gevolgo aan den raad ingediend; maar nu blijft alles rusten, ,'ot niet iedere dag, in dit voor het opkomend geslacht zoo Kerst gewigtig onderwerp zijne waarde had. Wij herhalen wat oiÜri1 s vroeger zeiden: spoed is hier dubbel noodzakelijk, in de eerste plaats het getal geschikte onderwijzers, hetze net groot is, door de plaatsing welke zij elders vinden, tn' vermmdert; en in de tweede plaats, do tijd niet stil staat, ie landen ons reeds lang vooruit ziju in de vorming der tha naar eischen van kennis en bekwaamheid, welke gC(,n 8 aan den handelaar, den landbouwer, den fabriekant PU aan worden. De wetgever heeft zich uitmuntend van zijn öiirirf gekweten; hij heeft de regels gesteld, waarnaar een goed "dolbaar onderwijs behoort ingerigt te wordon; hij heeft een jyf» verrigt, waarvoor hem eens de nakomelinschap zal zegenen* hot Woi,<*fc diep gevoeld in het geheele land, waarin men als %j ware op do wet schijnt gewacht te hebben, om aan eene tond- lang gevoeld» behoefte te kunnen voldoen. Waarom draalt 7jen dan in Rotterdam, in Botterdam, waar het besef zeker v. minder dan elders bestaat, dat een goed middelbaar onder, Js het krachtige middel is, om onze middelklasse te verheffen jn haar in staat te stellen het hoofd te bieden aan de mede-05e'.n8i 5e'.n8i welke zich aan alle zijden opdringt en voor hen , die de "Misbare tennis voor den strijd missen, doodelijk is. . - ia het nommer van de Gids der vorige maand, komt een uit- geschreven artikel voor van den heer P. N. M _h.eb , over j"1. onderwerp , getiteld: - Beter Onderwijs," hetwelk wij zeer , '"ders handen wenschen. Wij nemen daaruit de volgende zinden vol van waarheid over: * Maar de scholen waarvan met regt de grootste verwachtingen voor geheel de toekomst van ons land mogen gekoesterd X?rd<m, zijn de burgerscholen, de gewone en hoogere beide. ,Ule scholen zu'len als een stroom van kennis over geheel het ?n<l doen gaan, weldadig vruchtbaar als de Nijlwateren over ?? d°rre akkers. De hoogere scholen zullen de hoogere ken- T 8 Devordcren, en ongetwijfeld mag 'teen zegen genoemd wor-7° voor elk land, wanneer de hoogere klassen uitmunten :°°r kennis en wetenschap, want vau heu drupt de kennis °et«* op den minderen burger. Maar nog gelukkiger is t, **_.neer geheel de middelklasse, ieder burger. een onderwijs «, eft genoten, dat als ontkiemd en zelf ontwikkeld is door '6tx tijd waarin het moet werken. Knapper ambachtslui, knap* r landbouwers, flinker arbeiders omdat meer kennis hen Jefkt, ieder land begeert en zegent hen natuurlijk. Maar ?"Pper heeren en meesters op het terrein van iedere bedrij-7-heid , zijn evenzeer overal eene gewenschte zaak. De bekwame meester kan (en onkundigen arbeider nog bekwamen; ?et omgekeerde is niet wel mogelijk ; eer nog, dat weldra die ï^e-ht zijnen heer zal gelijken Dubbel nationaal verlies als?'«• Beter onderwijs , onderwijs vooral dat ganschelijk ingerigt . v°or de eigenaardige behoeften van iederen stand , den eenen ?>et te veel, den anderen niet te weinig ouderrigt gevende , jJl1» het gelukkig karakter dezer wet." wpan men de gevolgen van het middelbaar onderwijs, in deze _e zinsneden zoo kernachtig geschetst, niet loochenen, }, afQni dan langer gedraald met de inrigting der scholen , waarop ? genoten moet worden? De kosten, welke men daaraan be-2l > zullen met woekerrente in de Welvaart van het opkomend r*'*cht, in de welvaart der stad onzer inwoning worden terug- J^den. Zuinigheid is eene prijzenswaardige deugd, zoowel in eBtl huisvader, «1» 'n den bestuurder van gemeente, gewest jtt land; maar zuinigheid, waar kennis gekocht moet worden , ds ikerm'i- , onmisbaar voor hen, die, willen zij sterk zijn in tr ieven»»trijd, behoorlijk toegerust de kampplaat» moeten inw *n, —js hoogst lakenswaardig; dat is eene karigheid Hw'^oor men een geheel geslacht bederft. Wij bezitten de overte 8"1?, dat zulk eene zuinigheid evenmin bij Burgemees*i; en Wethouder» onzer gemeente, al» bij den raad huisvest; ,»,,, Min er tevens vast van overtuigd, dat zij een goed mid- M, '*f onderwijs op zijne juiste waarde schatten. Zij hebben _L el Wijzen gegeven hunner verlichte zienswijze, dan dat men .„„ _a» bekrompenheid in eene zaas van zulk gewigt zoude dur_„? Zij hebben te veel hefde voor Rotterdam, om iet .'°hter te doen staan in de baan van vooruitgang die voor ,<„ toekomstig geslacht door de wet op het middelbaar onderwijs is --__eD.- Wij zijn daarom ook zeker.dat wij op spoedaaadriu>T_* biJ d° iurigting van de hoogere burgerschool hier ter stede, C geeat spreken, en dientengevolge ook onze bloeijende gei-b». 6 wddra geluk zullen kunnen wenschen met het bezit eener >Hot*tlng, waarvan de daarvoor benoemde commissie, het plan *en/?oveel z°rg en naauwgezetheid ontworpen heeft. Kog éen 'Ooil, willen .ij alvorens te eindigen, uitspreken: men stelle *>id_Vet schoolgeld niet te hoog. De middelklasie, de geheele daelklasse, zoowel die de hoogere nabij komt, als die aan de Uven gren* «taat, behoort zich aan de bron van kentis te kunnen '»ri j Welke de hoogere burgerschool openen zal. Men denke er > dat v»6_ versohillende kinderen van hetzelfde geiein die «choOj lullen bezoeken; en dat dan een schoolgeld van ƒ 60, hetwelk met de uitgaven voor de noodige boeken tot f 100 'sjaars kan stijgen , door velen, niet zal kunnen betaald worden, voor welke het middelbaar onderwijs toch eene onontbeerlijke behoefte zal zijn. Lierer het schoolgeld wat te laag, dan te hoog gesteld. Het eerste zal nimmer schaden , terwijl het laatste al ligt geheele klassen uitsluit, die danrdoor gedoemd worden de kennis te derven, waardoor zij zich hadden kunnen staande houden en zelfs verheifen, maar die , daar de waar voor hen te duur was , zoodat z_ ze niet koopen konden, voor kundigoren zullen moeten wijken en alzoo tot de mindere klassen teruggedrongen worden. De organisaïlS van het openbaar middelbaar onderwijs omvat een groot denkbeeld, waarbij men zich op geen bekrompen standpunt mag plaatsen. Voor dat onderwijs moeten de deuren wijd opengezet worden.
---

