BUITENLAND Gngesche post.
Londen ,13 October. Naar men verneemt, zal ten gevolge van de ramp te Erith en de resultaten van het daaromtrent ingesteld onderzoek , bij de eerstvolgende zitting van het parlement een wetsontwerp worden ingediend, tot regeling van een streng toezigt op de particuliere buskruidfabrieken, buskruidmagazijnen, enz. — Het vroeger gemeld adres » der bevolking van het Vereenigd koningrijk Groot-Brittannië en lerland aan de bevolking der Vereenigde Staten," hetwelk 300 & 350,000 handteekeningen telt en ten doel heeft om het sluiten van den vrede aan te bevelen, is door den barounet Henry de Hoghton bij den gouverneur van New-Yórk ingediend, met verzoek om daaraan in Amerika openbaarheid te geven. — Na de reeds vroeger gemelde onregtmatige handelingen tot aanwerving van landverhuizer» voor de armee der Vereenigde Staten, wordt thans ook nog het volgende feit medegedeeld. Den 29 Augustus kwam het driemastsohip Gterland, uit Antwerpen, ter reede van Boston, aan boord hebbende 251 Belgische en Fransche landverhuizers, die tot verschillende werkzaamheden in Amerika aangenomen waren. Zoodra de aankomst der Overlaad geseind was, kwamen drie Amerikaansche stoombooten, met militairen aan boord, er op af. Jïaauweüjks waren deze manschappen op het schip overgegaan, of de passagiers werden gelast aan boord der stoombooten to komen, alwaar hun een papier ter onderteekening werd voorgelegd. Daar dit stuk ia het Engelseh was opgemaakt en heu eene vertaling daarvan geweigerd werd, begrepen zij spoedig dat het daarmede niet regt in den haak was. Zij verklaarden dus kortaf, dat hun bij het engagement in België eene som van 500 francs benevens eene week werkloon, als een voorschot bij de aankomst in Amerika, was toegezegd; dat zij dus voor bepaalde werkzaamheden geëngageerd waren en niets te maken hadden met de onderteekoning van een stuk in eene voor hen vreemde taal. Op dit antwoord werden zij aan boord der stoombooten gevangen gehouden en 24 uren zonder voedsel gelaten. Den volgenden dag wisten 31 passagiers door geld een middel te vinden om op hunne eigene kosten aan wal te worden gebragt, waarna de overigen, door den nood gedrongen , op goed geluk af hot stuk onderteekenden. Onmiddelijk daaraa worden zij naar een fort overgebragt, alwaar hun werd gezegd dat zij hun engagement voor de militaire dienst geteekend hadden. Vfie nu maar gewillig een soldaten-uniform aantrok, kreeg dadelijk 100 dollars (in greeabacks) tot handgeld. Een Fraoschman en twee Belgen , die dit ten stelligste weigerden, werden in boeijen geslagen en gevankelijk weggebragt. Omtrent de 31 personen die zich aan wal hadden laten brengen , is thans gebleken, dat zij wel te New-York zijn aangeland, maar dat zij alles zijn kwijt geraakt wat zij bezaten. ~ Blijkens het officieel rapport omtrent den in- en uitvoer ïn de haven van New-York, gedurende de negen eerste maanden dezes jaars, bedroeg de invoer 172,612,478 dollars, zijnde 27,124,694 dollars meer dan gedurende dienzelfden tijd ten vorigen jare. De uitvoer van inlandsche producten en buitenlandsche goederen bedroeg 161,267,336 , zijnde 31,548,466 meer dan gedurende dieze fde maanden in 1863. — Blijkens berigten uit China van 25 Aug. heeft het Chineesch gouvernement, onmiddelijk na de verovering van Nanking, aldaar den mandarijn Kwan , gouverneur der provincie flukwang, tot onderkoning aangesteld, welke keuze te meer werd toegejuicht, omdat kij ten opzigte der Europeanen zeer gunstig gezind en met de aangelegenheden van handel en zeevaart bekend is. Voorts heeft het gouvernement maatregelen genomen om het Fransch- Chineeaoh corps in dienst te kunnen houden en de landstreken langs de rivier Yantse docr mobile kolonnes te doen surveilleren, ten einde aldaar do vereeniging en bewegingen van gewapende benden insurgenten te beletten.
---


V» jgBTer H- NIJG-H heeft aan HH. Geabonneerden gratis %tT^£l een *»« vel druks HAWOELIINSIEI& ©ER lm»^&J*-«RESTERA AL, bevattende het verslag der Zit-Bin»e aU w<;ede Kamer van Vrijdag 14 Oc'ober (beraadslabetfpv. ?• ■• over de conclusie van het verslag der commissie tititlti "3 inlichtingen nopens het alres vau den lieer '**> enz.\. To VAT»al»)7ordt het 38ste Vel der HAWBEIiIWeEW 5Cg i N ©EJHEEafTE-RAAD (Jaargang. 1864) aan op dat werk verzonden.
---

Algemeen Oneringt.
1 t^ Rotterdam, 14 ©ctofter. < I neden z8- *l"''nS vaa de tweede kamer der staten-generaal van l ''cri od'"'3 fi' ?' naa ?'6 ür^° gestelde wetsontwerpen of conclul.. °Fsr d eomia"'aB0riale rapporten aangenomen. Bij de discussie .'-'.K'Ü!eir^'lanvi'aaB van pe'den lot herstel van het drooge dok te ",' ingeven"° heeft de heer Begram een zeer langwijlig overzigt ' l'egerijj.,,!'° a^ hetgeen met de zaak van het dok onder vorige ? teuB j^1?1* voorgevallen en wilde nog een nieuw onderzoek alvo- Sovoe^n • n 'oe te Btaan> e ovtrgroote meerderheid scheen dit j ffeoni--! a' 4' *" deelen en de wet is met 44 tegen 8 stemmen aanj 'onn-;,;' **n meer belang was de discussie .over de conclusie der '! De com'e °P. inlichtingen nopens de stukken van den heer Stieltjes. «a ver a'*'e «telde voor"drukken en ronddeelen van het verslag vi '" de/ *£ b'J afschrift aan den minister. Dat viel weinig * 'roege- Bmaak van de heeren van Goltstein en Wintgens, die <• '° het lee^s de hwcleling van het uitvoerend gezag, gelegen rf <'en et ontsJBg van een ambtenaar, tot eene o. nest ion brulmte hadu ïorjJi ™',a"' terwijl de heer Groen meda in December van het ? ?ch *f de verantwoordelijkheid T(m ca min{iter ;n 'tPpei 'a 'ïgt 6n op. ïijne eigeuaBrdige wijze als 't ware had doen * 'P°o>We Ssa miBieiding d?r ksmer in de kwestie nopens den A '' die o 'Van naar de Vorstenlanden. Heden werden L }iee ven. °P nieuw uitgemeten en tot zekere hoogte ook door 1 *»Cr Va*. 's Grave'a>lde gedeeld, ofschoon hij geenszins van oor'/, t!e6j}.J!'^Mjk de andere sprekers, dat de commissie een eigen oor■j, töias- Wceien uitspreken, hetgeen ook door twee leden der com. >trij|j ' °c' Meeren Dirlct en van 'Nispen, als tea eenenmale in 14 ll}e\ Jaci et verkregen mandaat werd geacht, hetwelk ondcr•J loi-j, r «tukken behelsde. Bovendien ,er kou bij dat onderzoek Btie}t.*i-r*ks z|jn van beoordeeling v<m het ontslag des heeren U \le"' noen veel minder over de rigting van den spoorweg. , .Mn veer Stielljet had in zijn adres beweerd, dat er vcrvals;:hinrf "aro"" ciJfers en uitlatingen in de stukkan hadden plaat» gehad. '. ;et o?L[''.ei't moest onderzoek ingesteld worden. Ba voor rf< '*'*J"ea8rig 9 " ceft zoow«l de heer Dirïs ais de heer ca» & f'ssir,- • ? uitkomen, dat op deze geheele zaak van toea» "*" de l 8 onpartijdig oordeel vaa dea heer JTa^tUk, <fl 'e g«(:n^o<lverr'eur-generaal da verdiensten van den heer Stieltjes kl eft Tï^ 6Q. de heer Stieltjes ïjjne eigeu inzigten te hoog geschat a *'8 > è m'n' Tav koloniën heeft aan de bestrijders der conclu[t c''ttai0a Tee{ tteer aan dea heer Groen, die zich nu bij do con«t '"'Pon ?eer',gd«, terwijl hij ia 't vorig jaar van deze zaak een rf 0|ï> dan en Aen mmißter had ge™6B^l' dringend uitgeaoodigd, 2 *Cfd v-'00" eDne motie van wantrouwen voor te stellen. Dan * '^our' aannem'ng het dubbel doel bereikt, niet alleen van M *•*« ißg in Qe*e zaak, maar ook van aftreding des minisai f**'chi WaarlÜk geea twe" of drie motiëa van afkeuring zou fr Sfen oeile zinspeling die de heer van Heemstra wel zal •} '''''ioj .nehnen). Wij moeten ook om het lste uur waarop de J Nla» eint%de, nopen» de bijsonderheden verwjjzen naar het M °fdel-i.^<1 Collelu»ie der commissie is aangenomen zonder tt ,tl ti " gtemming. Daarna heeft de minister eenige vra- H T.erailtwoord van den heer «a» Lijnden nopens de berigten u j°orsteiIge mail uit Oost-Indie ontvangen; terwijl ten slotte op !» *et Tan den hee- van Beulcilom de toeleg is verijdeld, om tt !N. -r?0 da schutterijen nu te laten liggen en naar hui» te J J*' «te °B^ren vin Goltstein en van Heemsira verdedigden 5 r taD?01' dat, ook met het oog op de vele werkzaamheden d* ZihT' oestreden werd door de heeren van Bosse en van J I ' w»»rmede de kamer zich dan ook vereenigde. ,*»' SisteT66o6ll was hef gerucht ia"omloop , dat graaf Beehberg, /iN i ' v?n buitenlandscho zaken, zijn ontslag bij den keiser **' 't^ beg' evd- Er werd bijgevoegd dat de minister daartoe ff gevn"tea omdat hij het gevoelen voorstond dat Oostenrijk, *£ h zh ëe der coaventie van September, eene meer gepronon'' n^ v.°ud'ag *eSen Frankrijk behoort aan te nemen. Het ge«•"'J'^ieli* 11 ds aanbieding van 's ministers ontslag is sedert be- Jpai g tegengesproken, en de ministerieele of otßeieuse Ge<•" J 0 de '^""pondenz gaat nog verdtr en zegt dat het berigt, als t¥ h-fstan-ui"aat 'a den ministerraad het denkbeeld van eene goede 4e 1 '°uding met Praukrijk bestreden hebben, ten eenenmale ,y St p V^ht gegrepen is. In dat démenti nu ligt wel is waar ''i il*' Prat*''? °Pgesloten, dat dit denkbeeld iv den ministerraad ,t f pSetug Bis gebragt, maar men houdt zic'a te Weenen niettemin ,!'eft n;^ ofwtuigd, dat het. een onderwerp van beraadslaging ;J»l SNi^'Smaakt, on cveniear, dat het gevoelen van hen die 1"5 r^oy6' dat ilet zasit is eene toenadering tot Frankrijk te t»"* E de bovenhand heeft behouden. Deze zienswijze fitt t?J»ett-10t niinder dan de tegenovergestelde aan, dat men de '*? Oh "t\ iSs ecne zeor ernstige zaak beschouwt. In dergelijke <clt Ik ' d men tweeërlei weg te volgen: het gevaar moedig $ Ju'<te ve, pogen zien of het zoo mogelijk afwenden. Het l%i B*Uit is zeker het verstandigste voor Oostenrijk ; het kan P f^^Ht ia' 'eB gofids leiden; eene provocerende houding to'tf/ y> hj "rankrijk zou daarentegen stellig nadeelig geweest zijn. 41 >^ rJee*to Oostenrijksohe dagbladen geven het kabinet dan ()(^H%rj ta&d, om indien do cynventio bestemd is gewigtigo ge- ojtit e" tnV°0r de monarchie.te hebben, die niet door eigen toe- #:y'fev<)QVerhaasten, en er ook geen enkel voorwendstd voor ö*fui611',« ti °ve"gens verneemt men dat noch de tekst der con•o'l^W e '9 overhaadigd, noch eene officieele mededeeling kB 1..*? "ahoud door den Franseben gezimt aan graaf Bech«t'! Jdo f'Jt plaats gehad. Alles wat tusschen beide diplomaten »I 1? '» v dagen over de Laiiaansche aangelegenheden verhan- <l lis **r'ri paalt zich tot particuliere gesprekken. tA*t is»ie scl)iJüt zal het kabinet van Tirm nog al oppositie in W. ,?ei"o» °ldervindea tegea het ontwerp, om dea zetel der i^'l? len1""51, Florence te verplaateen Men begint alfi'rtV »» -.ciBch te hooren, dat zoolang Kome niet de hoofdjflb^nt"'-1 voorregt aan Napels behoort te beurt te vallen, rim,"*». •Waardiging tegen Turin was groot (oen het oproer uit- J'J^e?,2e'fca beurde elders in Italië de conventie goed; men oA wS j; ;!8 mede ingeuomea; maar de Napelsche afgevaardigden t«"J [i^e,S. &. niettemin ook door den esprit de clocher laiea :f\ Cü, jj?'°rbij komt dan nog de oppositie van de geavanceerde $°U V lis? de conventie zelve verwerpt, omdat zij er eene ? « 'n^ie v ïiefc' Maar" net kaMl]et vau Turin is al meermalen eene i*is et '«k*0 öergeliJl[e heterogene bestan ideoïen te boven gekomen,-'*J *al °fBe-lt nu 00^i °P een goedkeuror.id votum. i» 5 S l|ner orgaan van do vrije s'iad Frankfort bevatte in ®ê *fivB''Sliaf',te Eomniers de wet, welke de staatkundige regten ir' ïï?n gelijk stelt met de v»n andere gezindten, De "*°«if»ar wijst op de omstandigheid dat deje wet welke de vooroordee'en van een vroeger tijdperk doet verdwijnen , het licht ziet kort nadat de Fransche regering het bekende handelstractaat met Zwitserland heeft gesloten, dat noodzakelijk leiden moet tot eene herziening der Zwitsersche staatsregeling, ten einde de Israëlieten in de republiek in 't algemeen gelijk gesteld worden tact hunne Fransche geloofogenooten »ldaar. De toestand in Algerie ia van dien aard, dat aldaar meer troepen noodig geacht worden. Van het garnizoen van Lyon is reeds eene brigade naar die kolonie ingescheept, en voorts zal naar men verneemt ook een gedeelte van het garnizoen te Toulon derwaarts worden gezonden. De Luxemburgsche stenden zijn tegen den 26sten dezer maand bijeengeroepen. Men spreekt van het sluiten eener nieuwe Buseische leening. De BerlingeTcs Tider.de hangt een treurig tafereel op vau de ellende, waarin de bevolkiDg van Jutland gebragt ia door de strenge handelwijze der Duitschers, en de Kreuzzeitung, erkent «eire dat do Ooatenrijksebe generaal Gablenx eene ordonnantie heeft uitgevaardigd, waarin bij beveelt om, wanneer men in de dorpen niet onmiddellijk aan de requisition der militaire autoriteiten voldoet, den burgemeester gevangen te nemen, hem pp water en brood te zetten, en voorts om alle herbergen door soldaten te bezetten, en aan de familien zelve slechts ééne kamer over te laten.
---

Dnistche post.
Berïijn ,13 October. Men verneemt, dat prof. von Sybe op raad zijner geneesheeren lesloten heeft voorloopig afstand te doen van zijn mandaat als afgevaardigde, en zich dezen winter niet naar deze stad begeven zal. — Uit Posen schrijft men, dat een grondeigenaar, Beimann genaamd en wonande in de nabijheid van Pletsenen, 8 dagen geleden vermoord is onder omstandigheden die de algemeene verontwaardiging hebben gaande gemaakt, zoowel onder de wel, denkende Polen als onder de Duitsche bevolking. De bedoelde persoon werd namelijk verdacht een transport wapens, voor de insurgenten bestemd, aan de autoriteiten verraden te hebben, ten gevolge waarvan deze wapens dan ook in beslag genomen werden. Naar men verneemt werd hij daarvoor reeds eemgen tijd geleden met den strop bedreigd. De man sloeg daarop echter geen acht en reed aoht dagen geleden alleen naar een bekende. Toen bij 'i avonds niet terug kwam, liet do familie naar hem zoeken en vond mea hem niet ver van zijn huis, meteen zwaar gekwetst hoofd aan een boom opgehangen. Hij laat eene weduw eu negen kinderen aa. — Aüe berigten uit Busiand komen daarin overeen, dat de geëmancipeerde boerea zigtbaar welvarender worden, terwijl men niet merken kan, dat de adel door dien maatregel veel geleden heeft, zooriat die dan ook meer en meer door de grondeigenaren ondersteund wordt. — Bij den Deenschen rijksdag is ingekomen een ontwerp van een nieuw strafwetboek, alsmede een ontwerp tot invoering van de jury. 1 _ mrinrt »i»n n.m. n n ■■
---

Frnsche post.
Parijs, 13 October. Het Toorname onderwerp van den dag is thans een artikel Tan de Presse. Dit orgaan komt heden terug op de vroegere gv-.uchten aangaande eene Heilige Alliantie en verklaart uit .eene gondebron vernomen te hebben, dat er den 24stenJulij tusschen Prj.'issjn en Oostenrijk werkelijk eene conventie in den zin eener zoodanige alliantie is tot stand gekomen en dat Busiand dsarioa vervolgens insgelijks is toegetreden. Wat den inhoud van dit document betreft, zoo zou Pruis,-en aan Oostenrijk bet bezit zijner niet Duitsche staten, vooral van Venetië, gewaarborgd en tevens be^ofd hebben het Weener kabinet te ondersteunen in zijne aanvraag om hulp van wege den Duitschen bond, — evenwel alles slechts voor het geval, dat Oostenrijk mogt worden aangevallen. Op deze laatste voorwaarde zou Busiand insgelijks zijne ondersteuning aan Oostenrijk hebben toegezegd en deze laatste mogendheid zou, ten gevolge daarvan en ten bewijze ha>er moffen Bie^e bedoelingen, aletoen besloten hebben tot de vermindering harer troepen in Venetië. Wat daarvan z\j, het schijnt dat Frankr^k liet inmiddels noodig heeft geacht om een nieuw bewijs te geven van zjjne sympathie voor Italië. Men beweert althans dat het gouvernement reeds zijne toestemming heeft verleend om op de beurs alhier de notering op te nemen van de nieuwe leening, ten bedrage van 500 miliioen, die het Italiaansch gouvernement zich voorstelt te sluiten, en waartoe den 25strn een wetß-ontwerp bjj het parlement to Turin zal worden ingediend. Naar men zegt, wenscht het die leening zonder tusschenkomst der bankiershuizen, eenvoudig door een regtstreeks beroep op de kapitalisten tot stand te brengen. Ik schreef u dezer dagen dat de kwestie van een congres der mogendheden, — die by iedere belangrijke omstandigheid weer ter sprake komt — op nieuw zou worden opgeworpen. Ofschoon er niet veel over gesproken werd en niemand zich bijzonder daarmede scheen op te houden, begint dat denkbeeld zich toch nu alweer meer uit te breiden, vooral doordien La France zich een paar woorden daaromtrent heeft laten ontvallen Naar aanleiding daarvan loopen er alsnu geruchten, volgens welke de keizer binnen kort aan den heer Boaher een brief zou adresseren, waarin dit onderwerp op nieuw als het beste middel tot op"los3;ng der bestaande moeijeüjkheden zou worden aangeprezen. Volgens nadere informatiën omtrent het geschil tusschen de aandeelhouders der spoorwegen en de door de regtbank benoemde liquidatoren , zal die zaak binnen kort voor de regtbank van koophandel van het departement der Seine worden gebragt. Mirès , die in zijne eischen onverzettelijk blijft volharden, dringt, er bepaaldelijk op aan , dat de liquidatoren zullen aHreden en dat er eene schadeloosstelling zal worden toegekend aan de aandeelhouders , die door ongegronde vervolgingen geruïneerd of benadeeld zijn. Ik moet bij deze gelegenheid de opmerking maten dat onderscheidene Parijsehe dagbladen zich reeds ten gunste eener regtcr.jke beslissing in die zaak verklaard hebben. Br is sprake van eene zending naar Mexico, die aan den senalor Hubert Delisle zou zijn opgedragen. Hij zou evenwel niet op reis gaan voor de terugkomst van den heer Costa, die tegen den Uden November alhier wordt verwacht. In afwachting van de invoering van meer veilige waggons, enz op de spoorwegen, heeft de regtbank van koophandel alhier eene beslissing genomen, waarbij ïoowel de reizigers als de directie". der spoorwegmaatschappijen belang hebben. Die beslissing luidt namelijk dat de spoorwegmaatschappijen verantwoordelijk zijn voor het oponthoud, waartoe de passagiers genoodzaakt worden ten gevolge van schade aan de locomotieven gedurende het traject. Wanneer er dus voortaan met de machine iets van dien aard gebeurt, dat de trein niet op den bepaalden tijd kan aankomen, dan wordt dit voor de passagiers niet meer beschouwd ils blootelijk een geval van foree majeare. De beroemde pianist Lijst bevindt zich op dit oogenblik binnen onze hoofdstad, maar hij laat niets van zich hooren. Het is, — zoo zeggen de Parijzenasrs — alsof hij er op gezworen heeft geene enkele toets op de piano meer aan te raken. Zij troosten zioh nu wel met het vooruitzigt dat hij in April weer hier zal zijn en dat hij alsdan concerten zal geven, doch naar hunne verwachting zal hg dan toch zelf niet spelen. De bijeenkomst van de directeuren der dagbladen, die gisteren had moeten plaats hebben, is tot morgen uitgesteld, wegens de afwezigheid der beeren Havin en Guéroult. Voornamelijk zal in die vergadering gesproken worden over het agentschap Havas, van welfcs monopolie men liever ontslagen zou zijn* doch er «al tevens ook beraadslaagd worden over de Gazet/e des Abonné's van den heer Villemessant, die dit blad gratis levert aan allen die zich door zijne tusschenkomst op de dagbladen abonneren. Men schijnt tevens ook tot een besluit te willen komen omtrent den directeur van de Fharo. Ik twijfel zeer of dat een besluit zal zijn, waarover hij reden zal hebben tot tevredenheid. Men is hem althans alles behalve genegen. Men spreekt nog altoos van onderhandelingen over eene algemeene ontwapening. Nu, over zoo iets te spreken, wie zal dat genoegen aan de lief hebbers misgunnen ? Maar of bet ooit daartoe komen zal, dat is eene andere vraag 1 Nog een on-dit, namelijk dat in den ministerraad besloten zou zijn tot de vernietiging van het tractaat met Annam. Zoo even verneem ik dat de keizer van Rusland bij zjjne komst alhier, een gevolg van 50 personen bij zich zal hebben.
---

Belsgisch post.,
Brussel, 14 October. Ik heb u in den laatsten tijd niet geschreven om de eenvoudige reden dat er op politiek terrein niets bijzonders te melden viel. De beleedigingen, welke de dagbladen van uiteenloopende rigiirjg elkander dagelijks naar het hoofd slingeren, zijn waarlijk niet geschikt om in het buitenland belangstelling te wekken. De koning is, zoo als gij zeker weten zult,, op dit oogenblik in Duituchland; de heer Frère-Orban bevindt zich, volgens de laatste tijdingen, te Barcelona; de minister van oorlog is te Pau; de minister van justitie moet zich in het groothertogdom Luxemburg bevinden en de" heer Bogier was gedurende de laatste dagen te Duinkerken. Er zijn dus op dit oogenblik slechts twee ministers te Brussel. Het eerste detachement Belgische vrijwilligers, aangeworven voor Mexico, zal weldra te Nazaire naar zijne nieuwe bestemming scheep gaan. In weerwil van al het geschreeuw in eenige meetings tegen deze zaak, bekommert het publiek er zich weinig om. i-e clericale partij heeft den beer Dechamps de kandidatuur te Tongeren voor de kamer van afgevaardigden aangeboden. De voormalige chef der regterzgde heeft echter bedankt. Hij trekt zich uit het politieke leven terug. De liberalen hebben van hunnen kant de kandidatuur aan dea graaf van Benesse aangeboden ; doch deze heeft insgelijks geweigerd, en thans verzekert j men dat de generaal Deiannoy zich te Tongeren kandidaat zal | stellen, ten ernde, als bij gekoten wordt, in de kamer lichtte ! verspreiden over de Antwerpsche kwestie Daar Tongeren reeds j sedert langen tijd c ericale afgevaardigden gekozen heeft, twiji fel ik niet aan het gelukken der kandidatuur van den generaal. Indien hij gekozen wordt, dan kunnen wij pikante debatten in di kamer te gemoet zien. De opvoJger van m«gr. Malou te Brugge heeft reed» bezit genomen van aijn bisdom. Men zegt, dat hij nog onverdraagzamer is dan zijn voorganger. Te Antwerpen duurt de strijd russohen den gemeenteraad en het liberale gedeelte der bevolking voort. Er ia aldaar een pamflet uitgekomen onder den titel: de Sekelaar aan zijne Medeburgers ca Landgenooten, waarvan 50 000 exemplaren zijn getrokken. Daarin wordt o. a gezegd : de gemeenteraad heeft onweerdig en wetens en willens gelogen tn zijne medeburgers bedrogen , toen hij in zijn rapport ten vorigen jure beweerd heeft, dat de heer Loos en de vurige gemeenteraad afgetreden zijn met achterlating van een deficit in de stadskas van 2.04 7 930 fr. Het collegia der schepenen alhier heeft besloten nieuwe belastingen te heffen, tot dekking der kosten voor onderscheidene ver; beteringen, verfraaijingen, enz. Onder anderen is er sprake • van den aanbouw eener nieuwe handelsbeurs, als ook van den aanleg van een boulevard dwars door de stad en van eene verbetering der rivier de Senne. Zoowel hier als op andere plaatsen circuleren onder A) vischhandelaars petifien, waarin bijtonder wordt aangedrongen op den vrijen invoer van visch en de afschaffing der premie. toegekend aan de eigenaars van oesterbanken te Ostende. Deze laatste betalen sleobts 1 per cent op de waarde van Engelsche oesters die zij invoeren, terwijl men 12 per cent moet geven voor de«> fd? oesters, wanneer zij voor consumtie bestemd zijn, ten gevo'ge waarvan de Bngelsene oesters in België tegenwoordig 10 a 15 francs per 109 stuks kosten. Geen wonder dus dat de consumenten tegen dit privilegie der Os'endenaars protesteren en dringend verlangen dat dit onderwerp zoowel als dat betreffendr. vrijiiorn van regten op den visch, door de wetgevende magt in behandeling zal worden genomen. Waarom, zoo vraagt men , moet er, in tegenoverstelling van vee en granen, nog zulk een invoerregt. op den visch beiaald worden ? En of het gouvernement al goedvindt de visscherijen te beschermen, zoo neemt dit evenwel niet weg, dat dese achteruitgaan en dat de bemanning onzer visschersschepen van jaar tot ji»r vermindert. Ziedaar alles wat er voor 't oogenblik uit België valt mede te deelen. Het eenige wat ik er nog zou kunnen bijvoegen ia, dat de minister van binnenlandsche zaken, bij gelegenheid eener uitdeelicg van prijzen aan dramatische vereenigingen, eene rede in het Vlaaoisch heeft uitgesproken, die bijzonder de aandacht heeft getrokken. --^—a 1-1'!» ■ w» . <■——ii -
---

Per Telegraaf.
Ut. Petersburg , 14 October. Het Journal de Bt. iV tersbourg zegt dat aan vet artikel van den 4 de«er in de I) tal seks Zetung aangaande de pauselijke encyclica slechts eene secondaire beteekenis moet worden toegekend ca dat het zelfs geen officieus karakter heelt. Turf il ,14 October. De bank beeft het disconto tot 9 °/0 verhoogd. De dagbladen vermelden dat het ontslag van den heer Salopis , ais president van den senaat aangenomen is, en in zijne plaats tot president benoemd is de heer Manno. ftlOUie , 11 October Pauselijke gendarmes en Fransche soldaten hebben eene bende Napelsche roover» verdreven , bjj welke gelegenheid drie gendarmes en twee soldaten gedood zijn. De graaf Colloredo, grootmeester der Malthezer ridder*, ia overleden. i*ar)j« , 14 Octob*r. De Opiniin* den toestand der Italiaansche finantien besprekende, geeft als haar gevoelen te kennen , dat de nieuwe minis'er tot geen nieuwe leening de toevlugt zal nemen, maar over zal gaan tot reeds beraamde maatregelen, als daar zijn de uitgifte van schatkiatbilletten en de verkoop van spoorwegen. Volgens de meening van dit blad kan eene eircu. latie van 200 of 300 miliioen schatkiitbilletten geen reden tot ongerustheid voor den staat opleveren. Door deze beide maat» regelen zou de minister over een bedrag van 350 mil ioen kunnen beschikken, ter bestrijding der tegenwoordige behoeften, Verder dringt de Opiaione op bezuinigingen aan en geeft den raad om eenige klassen soldaten naar huis te zenden.
gjOudcn, 14 October. (R.-A) Thee vast met weinig handel. — Koffij : Plant. Ceylon 76/6 a 77/-; Kative 65/6 a 68/--vast. — Suiker 1/- a 2/- lager sedert de vorige week. Baapohe (bruine) £ 42. Patenolie £ 45. Lijnolie £ 34.3/. Schotsch IJzer 51/4%. — Boter: Friesehe 124 üt 126/-. Granen nominaal. ■liverpool, 14 October. (S.-A.) Katoen. Heden zyn 5000 balen afgedaan. Deze week zijn verkocht 24,500 en aangevoerd 11,500 balen. Voorraad 382,000 balen. Men noteert; TJpland middi. 23 en New-Orleang 24 d. Berlijn. 14 Oct Bogge £3%, op iever. 35»/,, ftaapolie 121/, , op lev. 1214. é»i -.sis"». */•« ï..ouiir»ï. 14 October. (Sletkoect.) Oowoia 38% op Nov.; Üuuador N. gaeons. 1 oOt. — i Éhdeken 1824 5 pCi. 22%; dito Goupon. —; Msueo 3 pCt 26% ; Q-renada —; Nieuwe —; üitg. 6% j Jbsndw, — j Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 46%; Bu.ien 3 pCt, —5 dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 £ pUt, 87; Spanje 3 pOt. —; dito Sst pOt, —; dito Faaaive 30% ; dito Certit Coupons 13%; Binnenl. lurken 9 rCt. 49 %■. -'«lezuela 2 pOt 21. Wissel, 3/m.: Amst. 12.24; Parij» 25.90; Hamburg 13.1014; St. Peterzburg 28% Per Seine zijn uit Weet-Indie aangebragt 2,042,156 dollars, waarvan 83,957 voor bet dividend van Venezuela en £ 826 voor dat van Ecuador. JBears vma &x»nhltartt 14 October. (SioiJ-oerj.l Oo«tenr Meiail. 5 pCt, 56% i duo Nationale 64%, fJUo hotel) 67%; Spanje 3 pOt. —; dito 2J§ ; O?. 41H ; Ver. Staten 6 pCt. ISS2 49%. i*i»«ei :-p IJonden 1/8%; Weenen 99%. De beurs was flaauw. «*e«ur» **n Rer!})», 14 October. (Slotltotrs.) Oo»tr. Metall. 5 pCik 591/» ; öuo Ration. 6fi* ; Bussen bij ofciegiiw sde Seri» 74; «ito tïde (Serie 87% • cutó 5 pOt, 1862 85; «Ufo 3 pOfc 185? 52% ; prai»en 4% pCL - Ver. Stoten 6 pOt. 1882 —. * ' De markt was vaat. »te«rs vitffi MABslnarg i 14 Oef ober. {Slotlam*.} Bu»u Kieuwe 3 pOt 51; Spanje 'i püt. 43%; dito 8% aOt *1%; Mexico 40: «?;»»»! op Londen 1301%; Anw. 35.70; Vereinsbanï 14)5; Koord-Puitiehe dito 107%. De beurs was flaauw. »*: a B^sTffg » 14 Octofcer Frsiushe S pOt. 65.30; ditu 4% püt. 91.90; Or*l.-Mob. BSg ; Fransch-öüst- Spsors 435; Boa*, öito —; Spanje SpCt. —; dito 2<4 püi. —; li-aiie 65.80. (Slotkoers.) Fr. 3 pOt. 65 15. Wieael, op 3/m.: St. Petersburg — ; Londesi 25.40; Armt. 209%; Hamburg 86%. "£> felS* JBoveßidtiMinfJe «Ségsceil»*» ireren .-reed*'; «bw- ««Kige Rtóssis» es>*esoate«/
I>t»gdi-.i, 14 Octooer, öeid minder- ruim. — Scikw-atiien gedurende deze week circa 2/. Jager. Eng. geralï vast. — Koffij vast. — Bijst fliauw. — Peper vast. — Talk 40/6. -- Lijnolie t. 34.3/-. — Petroleum 24 d. — Oraiien s'il. Indigo. Catalogus A is reeds geveild. In het geheel werden 2191 kn. verkocht, geregelde soorten iets hooger. •e»*» van **» «ente*», 14 October. .«oflber».) iietall spCu 69.20, dito 4^ pOt. 85 75; N.Ziïv.Met. —-.—; Loten 1854 86 50; Bank-Actien J 73; Noorder-Bpoorw. 137.80; tïation, 78.10; Cred.-Actien 177.40 Oostr. Staatsspoorw. 2Ö0.25; Wi»»ei oo Londen H 6.90; Hamburg 87 50; Parij» 46.35 ; Bob. Spoorw. 158.25; Cred.-Loten 123.70; Oostenr. LoWn 1860 9120: Lomb. isuooew. 24000. Geldmarkt werkte belemmerend.
---

