
HOOFDAGEnÈff TKn deze Courant, sijn: te Amsterdam ML SCROQKK- If'BI«I> ft Mn. — Batavia *$. M»i,FF & C. _ »# Oravenlage A. VAM m®mimMJkV!im ft %n, — Bnutel A. Sl. IiBBÈdITB * C*e. — Hamburg MAASEMS'ÏKIM & VB «SUS», -~ Londen &. «AW»ï€iï3 * 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parij* HAVASs'rue J. J. Róussean, B.
---

Algemeen Onerigt.
Rotterdam, 16 October. De Ilalia, een te Turin verschijnend ministerieel orgaan, komt op tegen de beschuldiging van sommige zijde, alsof de Italiaansche regering de conventie van 15 September niet eerlijk zal uitvoeren. ïn bedoelde overeenkomst, zegt het blad, is, %'jo ais men weet, slechts sprake van een aanval van buiten op v het grondgebied van den Pauseüjken staat; maar het kabinet zal niet alleen in dit opzdgt de conventie getrouw nakomen, het firn jsl verder gaan en zich onthouden van het heimelijk aanstooken van onlusten binnenslands, en zij, die het kabinet beschuldigen van kuiperijen, met het doel om een opstand onder de Romeingcbe bevolking te weeg te brengen, lasteren de natie en haren souverein. De conventie zal in alle opsigten eerlijk worden uitgevoerd. Italië za! trouw blij pen aan de beginselen, die bij het «luiten van het vcrdjag hebben voorgezeten , en die beginselen sluiten elke arrière pensee of dubbelzinnigheid uit. De Osservatore Romano, een half officieel orgaan der Pause'ijke regering, houdt evenwel staande dat volstrekt aan geene eerlijke uitvoering der conventie gedacht kan worden en het blad geeft vrij onbewimpeld te kennen, dat de dubbelhartigheid niet alleen van Italië, maar ook van Frankrijk to wachten is. Het wijst op het tractaat van Zurieh, dat onmiddel lyk, nadat het gesloten was, gesebonden werd, en dit kan tot leering strekken voor de toekomst. Maar, laat het er op volgen, er lijn nog twee jaren in het verschiet ca ia dien tijd kan er zooveel voorvallen, dat hetwelligt de contractanten niet vergund zal xjjn de verwezenlijking hunner plannen te zien JDe beer Gladstone, kanselier der schatkist, bezoekt thans de voornaamste plaatsen van Engelanda handel en industrie. Bij heeft bij die gelegenheid ook Lieerpool bezocht en op één dag driemaal eene rede in hot openbaar gehouden, doch zonder over eene belangrijke politieks kwestie, hetzij van binnen- of van buitenlandschen aard, te spreken. Na Liverpool heeft hij Manchester bezocht , waar hem op het raadhuis een adres van den gemeenteraad is ter hand geateld, waarin hem o a dank wordt gezegd voor het aandeel, dat hij gehad heeft aan de verspreiding van grondige finantieele kennis, aan de bevordering vaa vrijheid van handel, aan de uitbreiding van dènitionale betrekkingen, alle aacgeiegenheden , waarbij eene handeistad als Manchester bet gjjr grootste belang heeft. De heer Gladstone heeft in zijn antwoord de verdienste van een en ander voor een groot deel op rekening van anderen gesteld en in den verderen loop lijncr rede, in sfwijking van zijne elders gevolgde handelwijze , ook over buiteniatidsahe politieke kwestien gesproken. Hij verdedigde het ■telsel van non-interventie, door Engeland in den Amerik. oorlog gevolgd. Elke tusaehenkomst in dien krijg, zeide hij , zou de zaak verergerd , de twisienie partijen nog meer verbitterd hebben. Van de conventie van 15 September sprekende, verklaarde hij daarover geen ofheieel oordeel te kunnen vellen; masr wel kon hij zeggen dat daarin voor Italië eene reden tot hoop en voldoening gelegen is; want hoewel zij de moeijelijsheden van Italië s zaak niet definitief oplost, gelooven toch de verstandigste mannen van dat land, dat door die conventie een groote stap i, gedaan tot ino consolidering e* onafhankelijkheid, en als goodan.g was hn zeer met die overeenkomst ingenomen. Gedurenoe den PooUchen opstand is Saksen het toevlugtsoord geweest van vele Polen, cue zich in hun land zelf niet meerveibg achtten, vervolgd werden of verbannen waren. Deze uitgewekenen b.even in briefwisseling met de opstandelingen, en de Saksische regering ,s m het bezit gekomen van verscheidene 0*» met de menrgentea bleek. Pruissen Busiand en Oostenrijk hebben daarop van het kabinet te Dresden de uitlevering dier stukken geëischt; maar de hee'jon Beust heeft geweigerd aan die vordering te voldoen. Hierbij hebben de drie Noordsche hoven het niet gelaten, maar met eene identieke nota gedroigd. De heer von Beust, wel verre Tan zich hierdoor te laten afschrikken, heeft toen geantwoord dat, ,zoo aan de bedreiging gevolg werd gegeven, hij een beroep lOu doen op de openbare opinie van Europa. Hierbij is het toen g-ebleven, doch niet zonder dat deze zaak kwaad bloed heeft gezet tusschen de beide betrokkene partijen. Volgens den Pays heeft de Engelsche regering besloten het keizerrijk Mexico te erkennen. De tijdingen, die de New-Xorksche correspondent van de Times mededeelt, iuiden ten aanzien der militaire operatien niet zoo gunstig voor de Noordelijken als de laatste door ons medegedeelde telegrafische dépêches. Vooreerst wordt gemeld, dat het verlies, hetwelk de bondstroepen in de gevechten op 29 en 30 Sept. ten noorden van de James-rivier en ten-zuidwesten van Petersburg geleden hebben, 4000 a 6000 man bedraagt, waaronder twee generaals en zeer vele hoofd-officieren Voorts wordt berigt dat de pogingen der bondstroepen, om den vijand uit de tweede linie zijner verachar;singen te verdrijven, mislukt zijn, en wel met groot verlies van de zij ie der aanvallers. Daarentegen zijn de Zuidelijken ook teruggeslagen , toen zij de bondstroepen uit hunne positien trachtten te verjagen. Te Browns Gar, moet het leger van generaal Sheridan (der Noordelijken) eene nederlaag hebben geleden en Longstreet (der Zuidelijken) heeft van zijn kant het corps van generaal Early met 20,000 man versterkt. Verder wordt gemeld, dat de Noordelijke conscrita in massa deserteren om zch H den Zuidelijken generaal Frice te voegen, die een inval in Missouri heelt gedaan. Ten slotte voegt de correspondent er bij, dat volgens een gerucht te Washington in omloop, het leger van den generaal Grant eene groote nederlaag heeft geleden. Men houde bij eea en ander echter wel in het oog , dat bedoelde correspondent de zaak van het Zuiden toegedaan is , of « althans vrede op den voet van de onafhankelijkheid der confederatie wenscht. , De nationale vergadering van Griekenland heeft den 3den dezer een tooneel opgeleverd, zoo ala het Amerikaansche congres te Washington meermalen te aanschouwen gaf. Verscheidene leden stelden voor de disoussien over de nieuwe staatsregeling te verdagen eneenige aangelegenheden van minder belang te behandelen.'Zij deden dit met het doel, om zoolang mogelijk afgevaardigden te blijven; want nadat de constitutie aangenomen zal zijn, is hun mandaat ten einde. Het voorstel lokte tegenstand uu, en weldra werden de tooneelen zoo hevig, dat men op het punt stond handgemeen te worden en elkander met de wapens te bestrijden, want vele afgevaardigden waren in de kamer verschenen met hunne revolyers in den gordel. De reeds sedert longen tijd hangende geschillen tusschen Brazilië en de republiek Uruguay hebben geleid tot de ernstige wending, die men ten laatßte vreesde: de oorlog is namelijk verjkla&rd* ■get de West-Indische mail is het berigt van St, Domingo ont-1 vangen, dat de hoofden van den opstand, die zich naar Haïti teruggetrokken hadden, aan de Spaansche generaals voorstellen hebben gedaan, om een einde aan den oorlog te maken.
---

BUITENLAND, Gngesche post.
Londen, 15 October. Onder de Unionisten alhier begint het gevoelen meer en meer veld te winnen, dat Bichmond thans spoedig in handen der Noordelijken zal vallen, al heeft de krijgskans hen ook in de laatste dagen verschillende nadeelen opgeleverd. De nadere berigten die de Persia van heden aanbrengt omtrent de manoeuvres van generaal Grant, zijn trouwens wel geschikt dat gevoelen te regtvaardigen. Uit die berigten blijkt o. a. dat eenige Noordelijke troept n infanterie en kavallerie tot binnen de vestingwei-ken ten oosten van Richmond waren doorgedrongen, zonder aldaar eenigen tegenstand te ontmoeten. Het schijnt dat generaal Lee de troepen, welke die vestingwerken moesten verdedigen, naar men zegt ten getale van 20,000 man, ter versterking aan generaal Eariy had gezonden, en die maatregel zal de Noordelijken dus waarschijnlijk in staat stellen aldaar een sterke positie in te n> men, ahorens de vijand zich tegen hen zal kunnen concentreren, öencraal Meade is er bereids in geslaagd de Zuidelijken van Popular Grove nabij de zuidelijke spoorwegen te verdrijven en bij tracht nu Burkesville meester te worden. Wanneer hij in die beweging slaagt, dan wordt de positie van Lee zeer moeijelijk en gevaarlijk, daar de bemagtiging van die plaats de geheele spoorwegcommunicatie van Richmond met het Zuiden zou afsnijden en Lee dan genoodzaakt zou worden zijne troepen bij iedere beweging of verplaatsing te doen marcheren. Het is wel te verwachten, dat generaal Meade geene pogingen onbeproefd zal laten om dat belangrijke punt meester te worden, doch van den anderen kant is het evenzeer te voorzien, dat de Zuidelijken die positie met groote hardnekkigheid zullen verdedigen Generaal Grant, van wien te Washington gezegd werd dat hij eene nederlaag had geleden, moet volgens de laatste berigten 751)00 man nieuwe troepen en eene groote hoeveelheid oorlogsbenoodigdheden hebben ontvangen. De verschillende aanvallen, welke de regtervleugel van Grants leger den 28, 29 en 30 September op de verdedigingswerken van Petersburg maakten, moeten volgens dezelfde berigten ook zeer wel zijn geslaagd. De twee eerste lijnen dier vestingwerken ten zuidwesten van Petersburg zijn nu door het 5e en 9e corps, onder Warren, bezet; doch die zegepraal moeten de Noordelijken duur betaald hebben, daar de Zuidelijken van het 9e corps n.et minder dan 2000 man gevangen hebben genomen, een bewijs dat de Zuidelijken die positie niet zonder een hardnekkigen ssrijd hebben opgegeven. Men veronderstelde, dat dit de bedoelde nederlaag was. Intusschen zijn de Noordelijken weer nagenoeg eene mijl verder voorlgerukt. De Zuidelijken hebben verschillende aanvallen gedaan om den vijand van de veroverde punten te verdrijven, doch werden telkenmale met groot verlies teruggeslagen. Omtrent de manoeuvres van generaal Sheridan melden de berigten niets naders, Het schijnt dat hij steeds in de Shenondoalvallei voortrukt en dat generaal Early (der Zuidelijken) hem tracht te ontkomen. Volgens de berigten uit Georgia doen de Zuidelijken ildaar de meest wanhopige pogingen om de eommunicatien met generaal öherman te verbreken. Generaal Forest der Zuidelijken met een leger van 7000 man en twintig stukken geschut, had reed 3 een groot gedeelte der Chattanooga spoorwegen en ook de bruggen van de Alabama- en Tenessee-spoor • wegen vernield. In het Noorden houdt men zich evenwel overtuigd , dat Sherman niets van den vijand te vreezen heeft en hij zonder verdere versterking, Atlanta tegen alle aanvallen vanden vijand kan verdedigen. Men zegt zelfs dat hij twintig of dertig duizend man naar generaal Grant zal zenden. In Missouri is het voordeel thans geheel aan de zijde der Zuidelijken, doch de voordcelen welke zij daar behalen kunnen op den uitslag van den oorlog niet veel invloed uitoefenen. Generaal Price heelt Potoso bemngtigd en de troepen onder generaal Smith waren, volgens de laatste berigten, voornemens een aanval op St. Louis te wagen. Die plaats werd evenwel verdedigd door 12000 man militairen. Wat de ophanden zijnde verkiezing voor hét presidentschap betreft, deze dreigt tot zeer bloedige tooneelen aanleiding te zullen geven. Er hebben nu bereids verschillende ernstige botsingen tassehen de Republikeinen en Democraten plaats gehad, en verschillende democratische meetings zijn door de gewapende magt uiteengejaagd. In al de Noordelijke Staten voorzien de Democraten zich in het geheim van wapenen voor een eventueel conflict. Er zijn laatste weken in New-T^frk alleen eenen enorme hoeveelheid geweren, pistolen en wapenen van allerlei soort aan particulieren verkocht; en de regering moet daaromtrent zoo bezorgd zijn, dat zij een berel heeft uitgevaardigd, waarin aan alle spoorwegmaatschappijen verboden wordt, wapenen of oorlogsbenoodigdheden voor particulieren te vervoeren. Die maatregel wordt overal zeer streng toegepast en in sommige Noordelijke Staten kan geen particulier een pond buskruid koopen, zonder speciaal verlof van een militairen kommandanfc De republiekeinsche bladen raden beide partyen zeer dringend aan, tot geen geweld de toevlugt te nemen , maar met ka mte en bedaardheid te bediscussiëren. Men vreest evenwel dat de bladen de verhitte gemoederen niet tot bedaren suilen brengen. De minister van finüntien van het kabinet van Washington heelt eene nieuwe ieening van 40 miliioen dollars uitgeschreven, en aangekondigd dat hij deswege aanbiedingen wenscht te ontvangen.
Londen ,15 October. De koningin wordt met al de jeugdige leden der koninklijke familie, die zich thans te Balmoral bevinden, den 25sten dezer op het kasteel te Windsor terug verwacht. — Heden voormiddag heeft op de beurs eene buitengewone scène plaats gehad. Gisteren had namelijk een gewoon beursbezoeker Jobn Burrowes, onderscheidene effucten gekocht, waaronder Turksche consols en andere papieren, die in het buitenland gemakkelijk te verhandelen zijn. Hij had voor dit bedrag bankiersbriefjea afgegeven , doch eene poos later kwam men tot de ontdekking dat die briefjes geene waarde haddan, om de eenvoudige reden dat er bij zijn bankier nagftiioeg geene gelden meer van hem voorbanden waren. Toevallig kwamen hierbij nog een paar andere omstandigheden asn het licht, waaruit men te meer tot bet vermoeden kwam, dat hisr aan niets anders dan eene frauduieuse handeling kon gedacht worden. Hierin werd men nog tn meer versterkt toen het bieak dat bij nergens te vinden was. Een paar makelaars, die reeds eenige zijner bankiersbriefjes in betaling aangenomen en dus bij de zaak speciaal belar.g huiden, gingen dalelijk op onderzoek uit en vernamen weldra het een en ander, hetwelk hen tot het besluit bragt om aan de voornaamste spoorwegstations in persoon of door tusschenkomst van vertrouwde bekenden eene naauwkeurige surveillance te houden. Zoö gezegd, zoo gedaan. De helpers werden in allen haast over do verschillende stations verdeeld en nu duurde het niet lang of één hunner, de heer Sturdy (lid der firma B iker & Sturdy) meenöe den voortvlugtige bij het Obaring Cross-station te herkennen. In het eerst twijfelde hij nog wel, omdat hy Burrowes nooit anders dan met een zwaren baard had gezien,, die nu totaal verdwenen was, maar eenigzins nader komende, bemërkTe hij toch dat hij den regten man voor zich had. Er was trouwens geen tijd om lang te bedenken of te weifelen, daar de vlagteling met eene dame juist een rijtuig binnenstapte en hem alzoo binnen eene enkele minuut ontsnappen kon. Sturdy aarzelde dus niet, maar ging regt op hem toe, en gaf hem duidelijk te verstaan dat bij hem, in weerwil van zijn gladgeschoren kin, herkend had en hem in zijn eigen belang moest aanraden om ongemerkt het rijtuig te verlaten, daar anders de tusschenkomst der policie zou worden ingeroepen. Burrowes, die eerst had getracht Sturdy te ontwijken, hield zich nu wel alsof hij hem niet kende en van de geheele zaak nieta begreep, doch daarrr*;è liet de ander zich niet afschepen. Burrowes was op het katst dus wel genoodzaakt om Sturdy maar stil te volgen, en daar de dame haren reisgenoot volstrekt niet wilde verlaten, bragt Sturdy hen beiden per rijtuig naar zijn kantoor, alwaar zij den gaheelen avond opgesloten werden gehoaden. Burrowes nu wel ziende dat er geen kans bestond om den dans te ontspringen , verklaarde zich eindelijk bereid om ronduit te zeggen hoe het met de zaak gelegen was. Bij die bekentenis kwam het bedrag, zijnde 7000 a 8000 P St weer geheel teregt. Naar men zegt had hij bet maar gedeeltelijk bij zich en het overige bij een vertrouwde gedeponeerd; doch wat daarvan zij, het resultaat was dat de voortvlugtige, ten gevolge der activiteit van den heer Sturdy, onder medewerking van den heer Murray Richardson, nu in arrest is genomen en dat zij die door hem bedrogen waren, nu hun geld zullen kunnen terug bekomen Naauwelijks was die afloop bekend geworden , of er heerschte onder de beursmannen eene algemeene opgewektheid , ten gevolge waarvan de heer Sturdy heden bij zijne komst in het beursgebouw. niet alleen met eene buitenge - wor,e toejuiching ontvangen, maar zelfs in triomf het gebouw rondgedragen werd. Bij rieze demonstratie ging het er zoo druk naar toe, dat het een geruime tijd duurde eer de orde genoegzaam hersteld was, om de zaken hun gewonen gang te doen gaan. Wat nu Burrowes betreft, zoo is naderhand nog gebleken , dat hij maatregolen had genomen, om met de dame naar Parijs te vertrekken. Intusschen zal men nu uit ziju verhoor ■ hetzij in Mansion-House of Guildhall, vermoedelijk wel nadere bijzonderheden vernemen.
---

Dnitsche post.
Berlijn, 15 October. Ofschoon de vredesonderhandelingen te Weenen vorderen, ia het sluiten van den vrede toch niet zoo nabij, ais van vele kanten wordt voorgesteld. De globale som, door Denemarken af te staan, is door Oostenrijk voorgesteld en door Pruissen aangenomen; maar wat over het cijfer gemeld wordt, is onjuist. Er blijven nog vele détails te regelen, alvorens het defltiirive vredestraotaat, dat meer dan 30 artikelen bevat, geteekend kan worden. Aan de Indépendance Beige wordt uit Parijs geschreven, dat de heer von Bismarek aldaar, overeenkomstig Oostenrijks verlangen, werkzaam zal zijn voor het houden van een congres, waartoe graaf Beohberg ten gevolge der conventie van 15 September, thans gunstig gezind is. Het is niets dan een vermoeden en komt weinig overeen met deri stand van zaken, zoo als die •;. Pruissen heeft geen belang bij een congres, dat de Sleecwijk-Holsteinsche kwestie tot eene Europésche kan maken, en de heer von Bismarek wil dit juist vermijden. De badkuur heeft hem overigens goed gedaan. Naar men verzekert, heeft hij geschreven, dat hij zich in langen tijd niet zoo wél bevonden heeft als thans , en als hij met zijn persoonlijken wensch te rade ging, zou hij altijd de Biarritz willen blijven. Het berigt det Weener Presse, dat tus chen Oostenrijk en Pruissen eene overeenkomst is gesloten, waarbij beide mogendheden elkander hare niet-Duitsche bezittingen waarborgen, is uit de lucht gegrepen. Men regt is reeds sinds langen tjjd van v. Bismarek gezegd, dat hij drie dingen niet zal doen: hethandelstractaat met Frankrijk laten varen, de herstelling van Polen dulden en het bezit van Venetië aan Oostenrijk waarborgen. Het laatste strijdt ten eenenmale met alle belangen van Pruissen, en daar reeds meermalen het gerucht van zoodanige overeenkomst verspreid was, werd het steeds met regt nadrukkelijk tegengesproken. Het gerucht zal trouwens nog wel eens meer in omloop komen. Zoolang de vrede met Denemarken nogniet definitief geteekend is, moet Pruissen natuurlijk voor Oostenrijk in de bres springen , onverschillig waar het aangevallen wordt; maar zoodra de vrede tot stand is gekomen , zal Pruissen zich wel wachten eene houding aan te nemen , waardoor Frankrijk zich gekwetst kan gevoelen en die verder ten gevolge zou hebben, dat Pruissen gewikkeld werd in het isolement van Oostenrijk.
---

Fransche post.
Parijs, 15 October. De Memorial Diplomatique laat zich door de logenstrafltogen die den heer de Saldapenna in den laatsten tijd te beurt vielen , niet afschrikken en behelst ook heden weder een artikel, waarin het blad zich het voorkomen geeft als pntte het zijne inlichtingen uit de kabinetten van de heeren Drouin de Dhuys on Antonelli, wat natuurlijk volstrekt niet het geval is. Zoo behandelt de Memorial heden de vraag of eene conventie als wettig te beschouwen is, waartoe de partij die er het meest belang bij heeft (de pauselijke regering) niet heeft medegewerkt. Het bJad lost die vraag op door mede te deelen, dat de Fransche regering reeds vroeger den wenßch had te kennen gegeven, om, betreffende de ontruiming van Rome, met Italië en Rome eene conventie te sluiten. maar dat de paus toen te kennen heeft gegeven, dat hij verlangde dat men hem bij de regeling van dat punt niet raadplegen sou, daar hij anders verpligt zou zijn in overleg met de Italiaansohe diplomatie te treden, wat hij liever wenschte te vermijden. Ik laat dat berigt geheel voor rekening van den Memorial en onderschrijf evenmin zijne verzekering, dat Frankrijk tot eiken prijs het wereldlijk gezag van den Paus zal handhaven, zoodat, wanneer eene omwenteling dat gerag mogt omverwerpen, Frankrijk onverwijld zijne troepen weder naar Rome zal zenden. Deze bewering is zeer zeker geheel uit de lucht gegrepen, daar, indien dat het voornemen onzer regering ware, zij nooit lot de ontruiming van Rome zou hebben besloten. Het is toch veeleer aan te nemen, dat een gezag in Italië, dat slechts door vreemde bajonetten staande kan gehouden worden (en deze stelling spruit uit de bewering van den Memorial voort), te eeniger tgd vallen moet; de Fransehen mogen dan terugkeeren om dat gezag weder te herstellen, maar naauwelijks zulien zij daarna de hielen weder geligt hebben , of men zal het weder omverwerpen Op die wijze zouden onze troepen niets andera te doen hebben dan onophoudelijk van Kome naar Parij* en van Parijs naar Rome te trekken. Dat kan nooit de bedoeling onzer rege ■ ring geweest zijn. De wereldlijke magt des Pausen heeft zich bij de onderdanen van den Heiligen Stoel bemind te maken; slaagt bet daar niet in, men zij er verzekerd v<n dat onze troepen niet meer geleend zullen worden om het aan een deel van het Italiaansche volk op te dringen De Mémurial beweert ten slotte, dat de berigten door andere bladen omtrent de tusschen Pruissen, Oostenrijk en Rusland gesloten conventie verbreid, van allen grond ontbloot zijn. Volgens den Memorial bestaat die conventie niet. Men weet intussohen dat het blad onder den invloed van de Oostenrijksohe regering staat, zoodat zijne ontkentenis bier weinigen bekeard heeft. Ten aanzien van Oostenrijk beweerde men heden, dat het nog altijd in groote financieele moeilijkheden verkeert, waarvan de Fransche en Italiaansche diplomatie party trekken, om het tot den verkoop van Venetië te bewegen. Aan het onderhoud dat to Nizza tussohen keizer Napoleon en dèn keizer van Rusland zal plaats hebben, wordt thans door niemand meer getwijfeld. Men beweert wel dat beider tegenwoordigheid te Nizza niets gemeen heeft met de staatkunde maar dit is te ongerijmd om er bij stil te st mn. De finantieeJe crisis duurt hier voort. In de vorige week ia het in cassa bij de bank met 17 miliioen verminderd niettegen- ff."°j? het bedraS d»r in omloop zijnde bankbilletten gelijktijdig met 3 miliioen is toegenomen. De bank heeft zioh dan ook verpligt gezien het disconto tot op 8 "/ te verhoogen. • D?,.Seneraal de Thun, in dienst van den keizer van MeSieo, is alhier aangekomen. Men zegt dat zijne reis ten doel heeft om het noodige voor te bereiden voor den overvoer van 4200 Oostennjksche vrijwilligers nr.er Mexico. is voUoTpig^eXr118 Cn P™" TBn WMh ™*
---

Per Telegraaf.
MSSabOn, 14 October. Er zijn hier berigten aangebra« van Rio Janeiro, loopende tot 25 September. In die beristen wordt melding gemaakt van het hoogst belangrijk faillissementiva» den bankier Souto, hetwelk andere faillissementen heeft na zich gesleept en agitatie te weeg gebragt. Het gouvernement heeft bepaald, dat de billetten der Braziliaansche bank thans niet meer tegen gereed geld zullen worden ingewisseld en dat het banW pier gedwongen koers zal hebben. De orde is hersteld, maar de nandeiscrisis duurde voort. kla^rdS°hen BrMilië en da rePubl"* Üraguay i* de oorlog ver- Lissabon , 15 October. De Guienne is van Rio Janeiro aangekomen , met berigten van 25 September Koffii oood fW 5*900 a 6^oo Er werden 135000 taf v^rseteepf wa£™ naai * o^n ca, de~Bke 55300 bE" naar Kavre, België en BreÏÏFnn T°'ve oodt/ee. 550°' Ö6 Midd. Zee 4UOO, en Amerika 14600 bn. Voorraad 60000 bn. Vracht naar het Kanaal 40 8 50/. Koers op Londen 26^ a 27% d. Sladrld, 15 October. De minister Gonzalez Bravo heeft aan de prefecten eene circulaire gerigt, betrekking hebbende ob de aanstaande verkiezingen. Hij beveelt hun daarin aan, alle besluiten in overeenstemming te brengen met strikte inachtneming der wet. De kiesregten moeten met de meest volkomen vri^rid worden uitgeoefend. «-»«• ■***. Boveagsaavde vraren reeds ï* oace vorige ©dMte aa*(eaossi««, Tarlw, 16 October. Er heeft hier eene meeling van werk heden plaats gehad, met het doel om aan het parlement eene petitie aan te bieden, waarin gevraagd werd dat het afgetreden ministerie in staat van beschuldiging mogt worden « s.eid, en voorts eene tweede petitie te teekenen tegen de met Frankrijk gesloten conventie. Vier redenaars hebben het wcZs gevoerd, die allen geprotesteerd hebben tegen het esprit de c£her en Tunn wegens hare houding hebben beschuldigd Messlna, 16 October. Er zgn hier berigten Ontvangen uit Athene van 13 dezer. De opgewondenheid der oppositie in de wetgevende vergadering duurt voort De wet, waarbij het algemeen stemregt wordt ingevoerd, is aangenomen. Den lldeh was een moordaanslag gepleegd op den minister van binnenland, sche zaken , den heer Echoué, die echter m-»lukte °"iBUU* Londen, ial October {R. A.). Berig en uit Shanghae van 5 September melden , dat de keizerlijken zich van Hooctaw heb ben meester gemaakt. Tijdingen uit Japan melden, dat de vloot zich met geweld een donrrogt zal banen in de Japansche zee. Frankfort, 16 October. {Effecten-Sociëteit) 5 pOt. »»t 65&; Bank-Act, 756; Orediet-Actien 179; Loten 1858 12414 1 Loten 1860 78%; Loten 186* 83^; 6 pOt. Amerika l?A 48%. — Wissel Weenen 99%; Amst. 100%
---

BINNENLAND.
Botterdam» 16 October. Wij ontvingen heden (via Suez, waar «ij dezen nacht aange* boden werd) onze gewone dépêche uit Batavia, loopende tot M September. Omtrent den handel meldt rij het volgende: K.ottï.l f 39. De 25,000 pieols, door het gouvernement geveild , bragten ƒ 38.80 op. Suiker / 17 voor N°. 16. De 75,000 pieols werden in de gouverncments-veiling verkocht tot f 17.20. Rijst- Blanke lste soort / 170, 2de soort f IU) Carga f 125. Indigo ƒ 4.60. Arak / 70. Peper Renkoélen ƒ 14.50. Hulden /3a 4.25. Oom Damar J 18.50. Oom Elastiek / 82. CaliCOts ruwe 5/4/9.50; 6/4/1 J.50. JSadapollams V 4 ƒ 8.75; 6/4 / 10.75. De markt is stil', daar de houders ongezind zjjn van hunne vorderingen af te rien. Vrachten. Naar Nederland: fBO voor Suiker en /70 voor Rijgt Koers. Op Nederland ƒ 104.25. Op Londen ƒ 11.15. AANGEKOMEN SCHEPEN TE BATAVIA. Jlfercoter, v. d. Woude, Botterdam Ze,Gezusters,-B.ntger», Amsterdam Drie Gebroedere, WèhderneiJer, dito Zephir, Wemmerus , Rotterdam Brouwershaven, Huizer, dito Li.i.dbouw, Kleijnenberg , dito Kinderdijk, Zwanenb-irg, dfo, St<id Middelburg, Ouwehand, Middelburg Willemira & Clara, Abrahams , Amsterdam Sophia Amalia , Lourens, Shanghay Graafstroom, de Boer, Botterdam Kosmopoliet, Koning, j:. Nova Zembla, Mam mes, j;to Jacoba Cornelia, .lansen, j-, Kouise.de Boer Amsterdam" Nicolaas Wtleen, Portenger, j-, IJstroom, Hansen , ° Gijsb. Karel Gr. v. Hogendorp, Fabritius, Botterdam Johanna, Verduin,  Bintam, Claassen, gin Ito Wildeman, Driest, de Kaap de Goede*!!^
Wij vernemen, dat in de buitengewone algemeene vergadering van de aandeelhouders in de naamlooze maatschappij der spoorwegen van Antwerpen naar Rotterdam, op den 5 October Jl. te Brussel gehouden, de resultaten zijn medegedeeld van de zamensmelting der exploitatie van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam met die van I'Est Beige en Chambre et Meuse, en voorts ingevolge de gesloten overeenkomst de leden van het gemengde comité benoemd zijn. Ten gevolge der zamensmelting worden thans onderden beheer en onder de benaming van le Grand Central Beige, spoörweglijnen geëxploiteerd ter lengte van ongeveer 476>'mjj!en. Dit spoorwegnet omvat; I°. eene onafgebroken lijn van Rotterdam naar de lyn de I'Est Francais te Givet en Vineux j te Charleroi is deze lijn eveneens verbonden met de lijn du Nord Francais; 2°. eene lijn van Antwerpen naar Hasselt , die daar verbonden is met de lijnen naar Aken en Luik, de kortste lijn haar Duitschland; 3°. een zijtak van Roosendaal naar de Nederlandsche staatsspoorwegen te Breda en andere zijtakken van Charleroi en de industriële streken van Sambre et Meuse. De algemeene vergadering heeft tot leden van het gemeurd comité van de Grand Central Beige benoemd de heeren A. Catoir, W. Mackenzie en J. Urban, de laatstgenoemde directeur generaal der exploitatie en secretaris van het comité. {St.p.) Tot leden van het Koninklijk instittuut voor de taal-, land en volkenkunde van Nederlandsch-Indië zijn benoemd de heeren 3. Mijnssen, mr. J. E. Banck, mr. J.J. Cohen en J.W.A.rnold, in Nederland; en de heeren M. H. J. Kollmann, mr. W. Rappard, C, Wiggers en mr. H. Rochussen, op Java. De heer mr. S»Keijzer heeft zijne betrekking als secretaris van het instituut nedergelegd, uithoofde zijner beneeming tot directeur van de instelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde te Delft. Hij blijft evenwel werkzaam als lid van het instituut. De fnnctien van secretaris zijn provisioneel aanvaard door den heer dr. P. Bleeker, lid van het bestuur. Naar wij vernemen, worden, thans door de ambtenaren aan de griffiëri'Vin onderscheidene provinciën adressen aan.den koning ingediend of voorbereid, waarin om verhooging van hun re traetementen verzocht en met aanvoering van gronden aangedrongen word*., {HU.) Uit Soetermeer meldt men het volgende aan de X. C. .- Dezer dagen heeft alhier plaats gehad de openbare verpachting van den tol op den Kostverloren weg in den Driemanspolder, nabij den Leydschendam, welke tol verpacht is voor den tijd van 5 jaren, voor / 1650 per jaar, dat is ruim f 1000 'sjaars meer dan de vorige verpachting bedroeg, welke meerdere opbrengst voor de ingelanden vau den Driemanspolder zeker eene niet onaanzienlijke besparing van polderlasten zal ten gevolge hebben. Deze tol, waarvoor op den 18den November 1593, door de ridderschap, edelen en steden van Holland en Westvriesland, nit kracht van hunne • (onderlinge magt en autboriteyt" aan Stephana van Bossum, vrouwe van Rhijniburg, octrooi werd verleend en haar daarbij werd gegund en geaccordeerd om van eiken wagen, die den Kostverloren weg rijdt en passeert, te doen ontvangen een stuiver, van elk rijdend paard een halven stuiver en van elk hoornbeest een oortje, is op den sden Maart 1671 door de commissarissen tot de directie van de geoctroijeerde bedijking van den Driemanspolder, ten behoeve van dien polder, aangekocht voor de som van ƒ 1200 van de hoogedele heeren Arent van Wassenaer, heeren van Duvenvoorde, Voorschoten , Veure , Rosande, enz., als raad en rentmeester-generaal, alsmede Frederik van Dorp, heere van Maesdam, en Johan Francois van Schagen, heere van Hcenvliet, Slijdrecht enz., beiden als gecommitteerden tot de super-intendentie van de goederen van de abdye van Rbijnsburg, daartoe bij deliberatie of resolutie van de gezamentlijke edele mog. heeren ridderschap en edelen van Holland en Westvriesland van dato 3 Februarij 1671 verzocht en geauthoriseerd zijnde. De eerste bekende verpachting vun dezen tol had plaats bij notariële acte op den 20sten December 1673, voor den notaris Johan Nannius gepasseerd, waarbij eene som van J 100 'sjaars werd bedongen, doch spoedig daarop en wel in 1690 werd daarvoor bij publieke verpachting reeds ƒ 510 'sjaars betaald, terwijl in 1718 de pachtsom / 650 's jaars bedroeg. Nu ongeveer 25 jaren gelden werd de Kostverloren weg aanmerkelijk verbeterd, het tarief voor den tol bij koninklijk besluit geregeld en de regten verdubbeld, doch niettegenstaande dat, heeft die tol sedert nooit meer dan p. in. / 600 'sjaars kunnen gelden. Thans, nu de eerste publieke verpachting na de verhooging der tolgelden heeft plaats, gehad, heeft men zulk een gunstig resultaat verkregen. De meerdere opbrengst van dezen tol is zeker voor een groot gedeelte toe te schrijven aan de toenemende passage op dezen %eg, waarop de verbetering van de wegen in deze'omstreken «enen niet óngunstigen invloed heeft uitgeoefend, en het is te verwachten, dat bij eene volgende verpachting, wanneer de geprojecteerde begrinding van de Bleiswijkscte en Molenwegen onder Zegwaart, en van den Middelweg in den Meerpoider onder Boetermeer, waaraan zulk. eene groote behoefte bestaat en waarnaar men hier steeds verlangend blijft uitzien, eenmaal zal hebten plaats gehad, deze.tol zeker niet minder zal opbrengen. Beroepen bij de Hervormde gem. te Warnsveld, ds. H. Forten» pred. te Rockanje; —te Boven Hardinxveld ds F. L; But«cts 'pred te Soesterberg; — te Montfoort (wegens het bedanken door'ds. P. J. R. Laan) ds- J. G.Verhoeff, pred. te Vaassen ; — te Holi' Veld. ds. B. M. Post van Griethuizen, pred. te Paesn9. . L. bij de Geref. gem. onder t Kruis R. Veldman, pred. te. 'sGravenhage. . Aangenomen de beroeping naar Sohoonhoven door ds. A. J. Oort, pre^ tó Heukelom.; — naar Muiden door ds. P. J. R. Laan, pred. te Hoenderloo. Bedankt voor de beroeping naar Nnkerk voor die naar Veenendaa door ds. Beman Brouwer; — naar St. Annaland door ds. H. van Strien, Cz., pred. te Beuzekom; — naar Ermelo door h! G»nn Don., pred. te Renkum. en Heelsum, Amsterdam, 15 Oct. Door den raad dezer gemeente is on* Jo'Ü !'•> ns intrekking der concessie, aan den heer B. T. Mies verleend tot het vormen eener nieuwe Btraat tusschen den Vüffendem en den O. Z Voorburgwal, de wensch uitgedrukt, ■»»t de verbreeding der Halsteeg nu door het gemeentebestuur *«.' hand mogt worden genomen. Thans z'vjn door Burg en Weth. Mmim inlichtingen omtrent die zaak aan den gemeenteraad ver•tülkr Daaruit blijkt, dat de kosten voor eene verbreeding van ri Halsteeg en de Oude Doelenstraat tot 11 el en het geven derfde breedte aan de brug tusschen die beide straten worden «raamd op ƒ250,000. Door dit werk zou, volgens B. en W., S3el zonder onmiddellijke verfraaijing, toch eene grooto verbetering van den openbaren weg tot stand komen. Zjj beveiendan ook de zaak aar. de ernstige overweging van den raad aan, maar ontveinzen niet, dat het aanwijzen der noodige middelen een — Het 25-jarig bestaan der maatschappij Arti et Amicitiae Ml in December a. s. plegtig gevierd worden. Zie hier het feestnroeramma: I°. 1 December In de maatschappij. Uitspreken iener feestrede door dr. L. S. P. Meyboom. - ï°. » December. In den schouwburg, a. Uitvoering van een paar nommers door ' A, maatschappij Caecilia, als blijk harer'sympathie voor hare «.tjr-maats^appij; b. muziekaal-dramatische uitvoering, met Sïït van den heer mr. J. van Lennep, muziek van den heer O A Heinze, afgewisseld door tabUaW vivante, uit te voeren door 'leden van Arti et Amicitiae. - 3°. 3 December. In de maatschappij. Vermoedelijke opening van de tweede serie der , historische galerij." 4». 4 December. Feestmaaltijd. {A.C.) Schiedam , 15 October. In de laatste openbare vergadering van den gemeenteraad is afgewezen het verzoek van de heeren j? Lindo c. s., om ondersteuning hunner pogingen tot daarstelling van een paarden-spoorweg tusschen Rotterdam pn Schiedam. * Helft, 16 October. In verband met de toekomstige spoorrersmalling van den Holi. IJzeren Spoorweg, de aansluiting van den geprojecteerden Staatsspoorweg over Rotterdam en de verbinding van het Holi. met het Rijnspoor, is het ons aangenaam te kunnen melden, dat ook hier ter Btede het ernstige voornemen bestaat het versnelde verkeer en de middelen die zulks in ie hand kunnen werken, zooveel mogelijk aan te wenden en jj verbeteren. Bij gelegenheid van de behandeling der jegrooting voor 1865, in de zittingen van den gemeenteraad -an 14 en 15 dezer, bleek, dat zoowel bij het collegie vau dageijksoh bestuur, als bij den gemeenteraad het ernstige voornemen «staat om", zoodra de geldmiddelen zulks eenigzins zullen toeaten, de" gracht hij het station van den spoorweg aan beide \jden van steenen kaaimuren te voorzien, ten einde aan de «heepvsart gelegenheid te geven de goederen in de onmiddelijk» nabijheid van het station te laden en te lossen. Jammer echter, dat der scheepvaart aan de andere zijde door het alhier bestaande hooge havengeld minder gelegenheid tot uitbreiding wordt gegeven. Men vleit zich evenwel, dat ook hierin eene gunstige verandering zal worden gebragt, daar, in de zittÏDg van den raad van gisteren, niet alleen een voorstel tot verhooging van dien post op de begrooting, werd verworpen, maar ook een der wethouders (de heer van Berckel) niet ontveinzen kon, dat het havengeld hier ter plaatse voor de scheepvaart zeer drukkend is. Waar zulke bekentenissen door een lid van het bestuur ze, f in openbare vergadering worden gedaan, heeft men dus alle regt eene gedeeltelijke ontheffing van zoodanige drukkende last te verwachten. * Alblasserwaard , 14 October. Gisteren werddejaarlijksche paardenmarkt te Ameide gehouden. De aanvoer van paarden, maar vooral veulens, was buitengewoon groot. Naar bekomene stelliga opgaaf bedroeg het gezamenlijke getal paarden en veulens aan de lijn, ongeveer 2000. De geringe voorraad hooi en het min gunstige weder werkten nadeelig op den handel. Veel meer dan de helft bleef onverkocht eü do gemiddelde prijs was voor de veulens minstens f 20 a ƒ 30 minder dan het vorig jaar. Slechts de beste veulens konden ruim f 100 gelden. Naar gering soort was zelfs geen vraag. Vreemde kooplieden, waren er dan ook zeer weinig, vooral miste men hen , die voor Duitsche rekening koopen. Haarlem, 15 October. De examina voor de provinciale commissie van onderwijs in Noord-Holland hebben in hun geheel den volgenden uitslag opgeleverd: Hoofdonderwijzers: aangemeld 29; afgewezen 26; toegelaten 3. Hulponderwijzers: » 76} . 68; » 6. Onderwijzers: a. Voort Fransch-. . 29 j - 25; » 4, waaronder twee Zwitsers. Bi » 't Engelseh: » 6; afgewezen 6; toegelaten 0. e. » 't Duitsch: » 3; - 2; 1. d. ■' de wiskunst: » 8; • 4; » 4. e. « 't handteekenen: » 25; . 16; » 9. f. de gymnastiek: » 8; - 6; • 2. * Jfarllngen , 15 October. Naar men verneemt, is het door de Zuiderzoo-Maatschappij voor de vaart op Amsterdam bestemde nieuwe stoomschip Commissaris des Konings Jhr. van Panhuys, reeds op reis en wordt hier eerlang binnen verwacht. * Groningen, 14 October. De bakens vanden spoorweg van hier naar Leeuwarden zijn reeds gesteld, doch de uitvoering van den weg zal zeer belemmerd worden door de opgeworpen moeijelijkheden. Er is namelijk niet minder dan een zestigtal processen, wegens onteigening over deze streek van elf uren gaans aanhangig. Zwolle, 13 October. Alles wat vroeger van grooten aanvoer van appelen is gemeld, werd heden overtroffen. Br waren honderde mudden ter markt. Fijne zoete winter appelen werden tegen ƒ 1 van de hand gezet, voor mindere soorten besteedde men 60 a 70 cents het mud. Fgne zure appelen konden Blechts 90 cents opbrengen en de gewone werden door sommige houders voor 40 en 50 cents aangeboden. * Zwolle , 15 October. Het vonnis der arrondissementsregtbank alhier, waarbij de ex-predikant J. G. van Rijn tot 45 dagen eenzame opsluiting is veroordeeld, wegens poging tot omkooping van een gevangenbewaarder, is heden morgen door het provinciaal geregtshof van Overijssel in hooger beroep bevestigd. De veroordeelde is van zijn uitstapje , in gezelschap van mevr. de wed. Pruimers, naar Zwitserland tot heden nog niet teruggekeerd. * Utrecht, 17 October. Heden heeft alhier aan 's rijks munt, ten overstaan van het munt-collegie, het examen plaats van hen, die tot essareurs wenschen benoemd te worden. Tot het doen van genoemd examen hebben zich 5 jongelieden aangemeld. * Vlissingen , 16 October. Zr. Ms. fregat met stoomvermbgen Adolf Hertog van Nassau ia gisteren morgen ten 9% uur naar zee gestoomd, ten einde zijne bestemming naar O. I. te volgen. Middelburg, 14 October. Heden stond voor het hof teregt Cornelia Polderdijk, oud 37 jaren, huisvrouw van Cornelis Bal, geboren te Hoedekenskerke, wonende te Baarland, beschuldigd van kindermoord, gepleegd door eene gehuwde vrouw. Negen ge. tuigen waren in deze zaak gedagvaard. Het openbaar ministerie heeft de beschuldiging volgehouden en de veroordeeling der beschuldigde tot de doodstraf gerequireerd. De verdediger der, bfschnldigde, mr. W. C. Borsius, heeft geconcludeerd tot har? vrijspraak, of, zoo het hof termen mogt vinden tot schuldigverklaring en het opleggen van straf, tot toepassing der wet van 29 Junij 1854 en wel binnen de engste grenzen. De uitspraak is bepaald op Vrijdag e. k.
Ie Hoorn waren den 15den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Rogge / 6.75 ; Gerst ƒ 6.25 ; Haver ƒ 4 ; Mosterdzaad ƒ 13.50; bruine Boonen ƒ 10.50; Pa&rdenboonen ƒ 7; graauwe Erwten ƒ 11.75; vale dito ƒ 10.50; groene dito/11.50; witte groote dito f 9.25; Aardappelen ƒ 1.60 tot ƒ 2 20; Appelen ƒ 0.30 tot ƒ 1 en Peren f 1 tot ƒ 2.20 per % mud of mand; Hazelnoten /15 tot 16 per 100 Ned. &'; Kopboter por Ned. ff f 1.30 tot 1.40; Kippen ƒ 0.25 a 0.95; Kipeijeren J 3 tot tot 3.10; Eendeijeren / 4 per 100 stuks.
---

