NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Julij 1864.
a 'J hesluit van 21 Julij , n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, g jJDgang van 1 October aanstaande eervol ontslag te verleenen aan Qj. 7"- Susan, als commies, en aan J. F. Schlosser, als adjunct-commies net Departement van BinDenlandsche ZakeD. Aa 'J hesluit van 24 JuUj, n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedguvonden, io C°mmissien uit de Staten van Utrecht, belast met het onderzoek: ak ' Van net ontwerp-reglement voor het waterschap de Ronde Veenen, {^ei, °. der bijzondere reglementen voor de waterschappen Botshol, t\v e?te'n' De eerste bedijking der Mijdrechtscue droogmakerij en De 2, e hedijking der Mijdrechtsche droogmakerij; en 6q » Van e reglementen, houdende bepalingen omtrent de dijkslasten verdediging des dijks in het Hoogheemraadschap vanden Lekdijk Vendams en in het Hoogheemraadschap van den Lekdijk Benedendams ende„rJsseldami der _f te verleenen om na de sluiting van de zomervergadering Staten hare werkzaamheden voort te zetten. T>.. Aa U besluit van 24 Julij, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bre Commissie uit de Staten van Zuidholland, belast met het uit»„ Ben van verslag over hot verleenen van subsidien aan de kerkelijke de ?6?t.en Ult de provinciale fondsen, magtiging te verleenen om na Vo ''mg van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden rt te zetten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. STOOMBOOTVAART. - BOVEN-MERWEDE.
va» e Minister van Binneulandsche Zaken herinnert de bevelvoerders i'ivi s'°°mbooten aan hunne verpligting, om bij in uitvoering zijnde trj, rwerken — derhalve ook langs de ten deele opgeruimd wordende > Woudrichem — met halfwekk. te varen. den 23sten Julij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feitii, l. S.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
h6t '!}»ens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Kopenhagen heeft <Jat uPilrtement van Marine aldaar den 19den'dezer bekend gemaakt I>r'• gevolge van den gesloten wapenstilstand, de blokkade der Qi'eif.13000 havens van Colberg, Cammin, Swinemiinde, Wolgast, vHn o*ald, Stralsund, Barth , Danzig en Pillau , alsmede die der havens 2()s,' eeswijk en Holstein, opgeheven zal worden, te rekenen van den n Julij ten 12 ure des middags.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
otten van Rendsburg door Pruissische troepen, hetwelk in Bonr]C nd groote opschudding verwekt, is in de laatste zitting der zeitu r~*dering ter sprake gekomen. Het door de Frankfurter Postheii" "lec^eSedeelde officiële verslag van die zitting meldt alleen dat dom° l'n Van de burgerlijke en militaire bondsoverheden in het hertog- IVii* • ten i met name omtrent het bezetten van Rendsburg door tesje s' ° troepen, ter tafel gebragt zijn en terstond tot een » proy. end besluit" aanleiding gegeven hebben. derv . elders heeft men vernomen dat de vergadering met groote meer- Ve'hekk V"n stemmen besloten heeft den generaal von Hake, opperbegevolr.) r er hondstroepen in Holstein, de goedkeuring van de door hem geno ° handelwijze te kennen te geven, en tegen den door Pruissen ÏÏorcir/60 maatregel te protesteren. Hierbij wordt door de ministeriele de Df, utsehe Allgemeine Zeitung het volgende gevoegd: » Wij ontvangen 2lst estiging dat bij de beraadslagingen der Bondsvergadering op den betro^,°Ver de voorvallen te Rendsburg, door niemand voorgesteld is de te Ve en regeringen om naauwkeurige inlichting omtrent het gebeurde door (i oeket|. Het door don generaal von Hake ingezonden berigt werd besiu;. nieerderheid voldoende geacht om van de zijde des Bonds te Hiet (jp ° tot een formeel protest tegen Pruissen, en dus tegen eene der repen 6Xecutie belaste regeringen, en wel zonder dat de gezanten be£ ,ijSsj a(iere instructien te moeten vragen. Ook de verklaring, die de van hetC„\.ezant ter bondsvergadering kon mededeelen tot toelichting der pot-.?6, en van de oogmerken zijner regering, vermogt den ijver >eke tegenstanders van Pruissen niet te breidelen. Wij vernemen dat zoowel de Oostenrijksche als de Pruissische gezant zich onder deze omstandigheden van deelneming aan de stemming onthouden hebben. Slechts drie andere bondsregeringen stemden tegen de overijlde tegen Pruissen gerigte manifestatie. Het waren die van Luxemburg, van Keurhessen en van de 16de Curie." Op eene andere plaats zegt hetzelfde orgaan van het Pruissische ministerie : » Welke gevolgen van politieke beteekenis deze zaak hebben zal, is niet te voorzien, zoo lang het niet gebleken is of de meerderheid der Bondsvergadering nog langer trachten zal in de Deonsche zaak hare partijpolitiek nog verder door te drijven, om die der beide groote Duitsche mogendheden tegen te werken. In dat geval zou het mogelijk zijn dat de voorvallen te Rendsburg de druppel geweest waren, die het vat van ons geduld doet overloopen." Daarentegen merkt de Erankj'urter Postzeitung aan: n Eene der onweerswolken aan den noordelijken gezigteinder heeft zich reeds ontladen. Terwijl wij gisteren de vrees uitten, dat bij den tegen woord igen staat van zaken het verschil van gevoelen tusschen de Duitsche kabinetten al ligt tot inwendige tweespalt en tot nieuwe uitzigten vour Denemarken zou kunnen leiden, hebben op hetzelfde oogenblik Pruissische regementen de stad Rendsburg, welke duor een gering aantal Saksische en Hannoversche bondstroepen op last en in naam van den Duitsclien Bond bezet was, in bezit genomen en den bonds-generaal genoodzaakt to wijken. i> Voor alsnog ontbreekt het aan naauwkeurige berigten. Maar volgens de meest geloofwaardige mededeelingen heeft eene gewone soldatenvechterij — gelijk zij bij alle gemengde garnizoenen, en zelfs bij uitsluitend Pruissische garnizoenen onder de verschillende wapens dikwijls plaats hebben — het voorwendsel opgeleverd tot het bemagtigen der stad, welke uit een militair oogpunt den sleutel tot de beide Hertogdommen uitmaakt; een feit hetwelk nieuwe kracht moet bijzetten aan de thaDS in geheel Dui.schland omloopende beschuldiging, dat Pruissen in het bezit der Hertogdommen zoekt te geraken en zich ook in Holstein (waar het bij de bevolking krachtigen tegenstand ontmoet) poogt vast te nestelen. » Zal de verwezenlijking dier plannen door het gebeurde bevorderd worden ? In de politiek behoort men zich van stoute voorspellingen te onthouden, want de zaken loopen vaak geheel anders dan de slimste staatskunst gelooft; maar op gronden eenor gezonde redeneerkunde schijnt men toch te mogen beweren, dat met deze daad van geweld het Sleeswijk-ILlsteinsche vraagstuk een nieuw tijdperk is ingetreden, hetwelk in ieder geval niet met de vervulling van Pruissens oogmerken eindigen, maar zeker tot eene meer beslissende wending in de geheele quaestie leiden zal. Of dit ten voor- of ten nadeele van Duitschlands belangen zal strekken, dat ligt trouwens nog in het duister. » Het geldt thans niets meer of minder dan het blijven bestaan van den Duitschen Statenbond. Daaromtrent make men zich geene illusien. Wanneer een enkel lid van het bondgenootschap zich vermeten kan om zonder dringende noodzakelijkheid zich gewapender hand tegen een wettig bondsbesluit te verzetten in plaats van bij het hoogste bondsgezag zijn beklag in te dienen, dan is de Bond aan regeringloosheid overgeleverd, dan heerscht in hem het geweld en het regt van den sterkste. Het feit is niet te ontkennen. Pruissen heeft aan den Duitschen Bond eene Duitsche bondsstad ontweldigd. Kun de wankelende Bond na zoo vele gevoelige zedelijke nederlagen ook nog deze laatste feitelijke dulden ? " In de Saksische Kamer van Afgevaardigden is de minister von Beust eergisteren door de commissie voor de Hleeswijk-Holsteinsche zaak uitgenoodigd inlichtingen omtrent het gebeurde te Rendsburg te geven. Hij heeft daarop gezegd dat de regering voor alsnog geene andere dan telegraphische en dus onvolledige berigten omtrent het voorgevallene ontvangen had, waarvan hij den inhoud mededeelde; terwijl hij ten slotte de volgende verklaring deed: 11 De Kamer zal er wel niet aan twijfelen, dat het gebeurde aan de Saksische regering aanleiding tot hoogst ernstige overwegingen geven moet; die overwegingen zullen onverwijld plaats hebben, maar ik ben thans, nu zij nog aanstaande zijn, niet in het geval van mij daaromtrent te kunnen verklaren. Daarvan echter moge men overtuigd zijn, dat de Saksische regering, gelijk zij zich bewust is en niet vergeet wat zij aan den Bond, aan Duitschland schuldig is, toch niet vergeten mag en niet vergeten zal, wat zij aan hare eigene waardigheid en aan de eer van hare troepen schuldig is."
---

DENEMARKEN.
Het Folkething heeft <len 20sten dezer na eene langdurige beraadslaging met 75 tegen 10 stemmen besloten , tot de tweede behandeling van het bekende adres aan den Koning over te gaan.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van Vrijdag jl. gaf lord Strafordt de
Redcliffe, een staatsman van veel ervaring op het diplomatieke terrein, onder verwijzing naar de bekende depêches van de Morning Post, te kennen dat hij de herleving van het Heilig Verbond duchtte en daarom te meer aaneensluiting tusschen Engeland en Frankrijk wenschte. De minister van buitenlandsche zaken, lord Russell, heeft daarop uitvoerig geantwoord. Hij geloofde niet aan de echtheid der door de Morning Post medegedeelde stukken; doch hierbij zweeg hij van de stellige verklaringen van het Weener en het Berlynsche kabinet, volgens welke- die stukken verzinsels zijn, en wees enkel op eenige blijken van onechtheid die hij in dezelve meende op te merken. Dat er eene aansluiting tusschen Oostenrijk, Pruissen en Rusland was tot stand gekomen, rangschikte lord Russell niet onder de onmogelijkheden of onwaarschijnlijkheden; doch zoo zij bestond, kon hij niet gelooven dat zij eene andere bedoeling had dan bescherming van het eigen grondgebied dier mogendheden tegen hetgeen zij als demokratische en revolutionaire woelingen beschouwden. Hij kon niet gelooven dat die mogendheden blind genoeg voor de verandering der tijden zouden zijn om weder, als in 1821, te verklaren dat alle wijzigingen in de staatshuishouding van den vrijen wil der vorsten behoorden uit te gaan, en dat zij elke afwijking van dat beginsel in Europa als revolutionaire woelingen en oproer gezamenlijk zouden bestrijden. Doch zoo die mogendheden werkelijk tot het verbond van 1821 wilden terugkeeren , dan vreesde hij daarvan weinig nadeel voor Engelund, en verwachtte hij daarvan over het geheel weinig uitwerking. Immers sedert 1830. toen Frankrijk door eene revolutie met de oude staatkunde brak, was het Heilig Verbond buiten staat geweest zich weder, als vroeger, te doen gelden ; en daartoe zou het in den tegenwoordigen tijd nog veel minder in staat zijn. De minister besloot aldus: »In de conferentie hebben wij met Frankrijk Denemarken en Zweden volgehouden dat de bevolking der Deensche Hertogdommen behoorde te worden geraadpleegd , alvorens over haar lot wierd beslist; Oostenrijk en Pruissen dachten anders. Dit verschil van zienswijze moet ons nader brengen tot Frankrijk, en verwijderen van die mogendheden welke bij de beslissing over de souvereiniteit den wenseh der bevolking niet willen kennen. » Zoo even is hier gezegd dat naauwe verstandhouding met Frankrijk wenschelijk voor ons belang was. Door die verstandhouding is de gewigtige zaak der Donau-Vorstendommen tot een gelukkig einde gebragt; en het Fransche gouvernement, ons zijne tevredenheid daarover in eene heden ontvangen depêche betuigende, zeide daarin gaarne eenen voorbode te willen zien van eenstemmigheid over andere gewigtige onderwerpen. «Dit hoopt ook Harer Majesteits gouvernement; want niets is meer bevorderlijk voor Europa's vrede dan hartelijke verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk ; zoo lang die bestaat, is er niets te duchten van een Heilig Verbond, al mogten ook de souvereinen , die vroeger tot hetzelve hebben behoord, zoo onbedacht en zoo onbekend met de in Europa heerschende denk wij ze zijn, dat zij wederom in eene zoo heillooze verbindtenis traden." — De bij het Lagerhuis door een lid voorgestelde en met goedvinden der regering aangenomen bill, strekkende om het metrische of tiendeelige maten- en gewigtenstelsel allengs in Engeland in te voeren, is jl. Donderdag door het Hoogerhuis met 34 tegen 23 stemmen aangenomen. — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag is van de zijde der regering, in antwoord op interpellatien, medegedeeld dat de eio-enmagtige stap van den vorst Coutza tot verandering van de constitutie der Donau-Vorstendommen nooit van Engelands zijde is goedgekeurd; dat de door hem gemaakte verordeningen door de Porte, onder den invloed vooral van den Britschen gezant, zijn gewijzigd, en dat zij, alzoo gewijzigd, geldigheid hebben bekomen door de bekrachtiging der mogendheden die in 1858 de zaken der Donau-Vorstendommen hebben geregeld. Verder is uit de antwoorden van de regering op interpellatien gebleken dat het Britsche linieschip Conqueror in December jl. met 500 mariniers uit Engeland naar Japan is gestevend op bevel van het Engelsche gouvernement, maar dat de overzending van eenige honderdenman troepen uit Hongkong naar Japan enkel het gevolg is van eene aanvrage, onlangs door den Britschen gezant in Japan bij de militaire overheid te Hongkong gedaan. Deze aanvraag was vervat in eene depêche van den heer Alcock, gedagteekend te Jokohama den 14den Mei jl. en gerigt aan den generaal Brown, den opperbevelhebber der Britsche krijg3magt in China. Zij behelsde het volgende: «Het voorkomen der zaken hier te lande maakt het mijns oordeels raadzaam, dat het gedeelte van het 20ste regement, hetwelk nog te Hongkong is, herwaarts worde gezonden , met zoo weinig tijdverlies als mogelijk is. ii Ik heb het Japansche gouvernement uitgenoodigd barakken voor de huisvesting dier troepen te leveren; en ik vertrouw dat deze bij hunne aankomst gereed zijn zullen. ii Mijn tegenwoordig voornemen is het regement hier te houden tot bescherming dezer nederzetting, voor het geval dat ons eskader operatien opeenig verwyderd punt mogt hebben te ondernemen. Doch met het oog op de gebeurlijkheden en op den ongeregelden toestand des lands is het onmogelijk te zeggen, of het regement ofwel een deel daarvan niet insgelijks noodig zal zijn voor operatien op eenen afstand van deze plaats."
---

