
HOÖFBAOTOTIJf van dezs Courant, zijn: te Amsterdam Si. SCMOOWB'VRIJ* * «a. — Batavia ®o KOLFF * <o°. — *t Gravenhage A. VAN HOOOBTHAVISir « Xn. •■- Srustel A. M. IJ3JSÈOÜE « Cle. — Hamburg I&ftA«EftaVEIW * VSeiSB, — Londen A, JNLAUtBICE il 4 Tavistock Street Covent Garden. — Farys HAVAS. rue J. J. Sousaeau, 8.
---

Algemcen Oncnight.
Rotterdam, 17 October. Wij ontvangen heden namiddag per Engelsche mail via Marseille onze brieven en dagbladen uit Nederl -Indie, loopende tot 31 Augustus. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager mede. __ De bijeenkomst, die keizer Napoleon weldra met den keizer van Busiand te Nizza, volgens anderen te Lyou, zal hebben-, geeft natuurlijk weer aanleiding tot geruchten , dat de politiek hieraan niet geheel vree-nd is Hierbij komt, dat lord Clarendon zich eanigen tyd te Weenen heeft opgehouden en na reeds teruggekeerd te zijn, zich thans andermaal te dier stede bevindt, alsmede dat de heer von Bismarek zich te Biarritz ophoudt, waar hij wel is waar eene badkuur ondergaat, maar van waar bij zioh toch ook naar Parijs zal begeven. Een en ander doet denken dat er plannen met de politiek in verband staande, op til zijn of besproken zullen worden. Doch ditmaal zijn ze niet ivan dien onrustbarenden aard, ala waartoe de bijeenkomst der drie Noordsche souvereinen te Schwalbach en Carlsbad in (der tijd heeft aanleiding gegeven. Men zou namelijk eene algemeene ontwapeniug in den zin hebben of voorstellen. Aan de Independance Beige wordt uit. Parijs gesehreven.dat Frankrijk daartoe .het voorbeeld zal geven, of liever Oostenrijk zal volgen, en op deze ■wijze zijne vredelievende gezindheid wil aan den dag leggen In overeenstemming hiermede is het berigt uit Turin aan het Joarnal des' Débats, dat het kabinet van Turin het Italiaansche leger niet alleen denkt te verminderen , maar daaraan reeds een beginvan uitvoering heeft gegeven, terwijl het voorts de ligting van dit jaar vooreerst nog niet onder de wspens zal roepen, zoodat in het geheel het tegenwoordige effectief met 50.000 man zal verminderd worden. De finautieele toestand van Italië is wel is waar van dien aard, dat die maatregel hoogst raadzaam is; maar de ondervinding heeft geleerd, dat Italië zich niet door die drangreden uitsluitend laat leiden. De maatregel kan dus in verband met andere omstandigheden beschouwd worden. Welligt ook heeft Oostenrijks handelwijze er aan leid'ng' toe gageven. Hoe het zij, men zal spoedig te weten komen in hoeverre d» geruchten nopens eene aanzienlijke vermindering der (budgetten van oorlog, niet van een paar groote mogendheden , maar van alle, op waarheid steunen. Het «preekt van zelf dat zoodanige vermindering van de legers der groote Europesche mogendheden in het wezen der zaak niets zou bc* ijzen voor de toekomst. Daargelaten dat de politiek elk oogenblik' eene andere wending kan krijgen, kan het zijn dat men juist zijne krachten wil sparen, omdat men de toekomst donker inziet WÖ hebben reeds gelegenheid gehad op le merken, dat het nieuwe Bpaansche kabinet een beteren weg inslaat, dan men van de mannen waaruit het is zamengcsteld , mogt verwachten De vraag in 't midden latende — wio trouwens kan daarop met zekerheid antwoord geven ? — of Narvaez al dan niet afstand heeft gedaan van zijne vroegere reactionnaire beginselen, heeft hij «edert zijne nieuwe optreding dar vrijzinnige partij geene redeu itot klagen gegeven. Op nieuw wordt men in deze gunstige opinie ■versterkt door eene circulaire van den minister van binnenlandsche aaken, den heer Gonzales Bravo — overigens de liberaalste man onder zijne collega's — aan de gouverneurs in de provinciën, waarin hij hun aanbeveelt, om al hunne handelingen te toetsen aan de wet, daar ze hiermede volkomen moéten overeenstemmen. Tevens heeft hij hun onder het oog gebragt, dat bet kiesregt in ai zijne vrijheid m iet worden uitgeoefend. Aan programma's van •Ipaansche ministers moet men gewoonlijk niet veel hechten; maar er- ji thans wel een en ander, wat van de zijde van het kabinet voor eene eerlijke uitvoering dezer instructie pleit. In Denemarken is men niet zonder vrees dat de nieuwe constitutie welke thans plaats zal moeten maken voor de staatsregeling, welke van toepassing was op het eigenlijk gezegde Denemarken en de overige gewesten , niet de liberale beginselen zal huldigen a]B die van 1849 , welk» gewijzigd is geworden ten bate der gemeenschappelijke constitutie. Dientengevolge heeft de usrtii in den rijksdag, bekend onder den naam van boerenvriende» een adres tot den koning gerigt, met verzoek om de staats regeling van 1849 weer ongeschonden in te voeren, en de regering is ook reeds over hare voornemens ten dien aanzien in den TÜksdag geïnterpelieeid, doch zonder dat ze eenige andere op'heJderingen heelt gegeven, dan dat de staatsregeling van 18*9 naars inziens noodzakelijk eene wijziging behoort te ondergaan Middelerwijl heeft bet kabinet by de vertegenwoordiging een nieuw strafwetboek ingediend, waarbij vele oude wetten, wier Btreng- Jheid niet meer met de hedendaagsche begrippen strookt, worden versacht, maar waarin nog de doodstraf voor een groot aantal misdaden behouden is. Volgens berigten uit Mexico, door Spaansehe dagbladen medemdeetd, heeft Juarez nog niet het land verlaten, zooal» de laatste berigten, even als zooveel vroegere, gemeld hadden. Maar zijne positie mts», toch zeer hageheiijk zijn. Te Peda's Negras moet M getracht hebben eene nieuwe strijdmagt bijeen te brengen; maar wel • verre yan daarin te slagen, zag hij zich ten gevolge der vijandige houding der bevolking genoodzaakt deze plaatt te verlaten. Hij heeft daarop met weinig volgelingen de wijk genomen naar het gebergte. Mee dacht nu dat hij weldra zijne echtgenoot, die zi'h reeds naar New Qrleans bad hegeven, zou volgen.
---

KOLONIEN.
Batavia , 31 Aagüwtws. Wet algemeen overzigt van de Java Rode luidt al* volgt: De eilanden Borneo en Oelebes hebben m de laatste weken der regering de meeste zorg gebaard. Op Celebes heefr er een verzet XamoSle.eest> da-e. een opstand. Djene»%££» r-ï-SweSwl miull bevredigeridWU hebben vroeger Teeds in ons algemeen overzigt vat. de gebeur.emnsen te Sinlang melamg gemaakt feu bij die gelegenheid tevens als on, gevoelen opgegTen. dft de uitbreiding va» het Ned gezag ons met raadzaam S,m , vooral niet op die plaatsen , waar de uitbreiding zoo vele «oreen opleverde en de belooning voor oytAffipgen van geld en bloed zuring bleken te zijn. De regerin* heeft toen zich pntbouden van £2 Laden der aangevraagd versterking van drie kompagnjen , en St daarmede in zekeren sm te kanen gegeven, dat *<j eene meer passive en verdedigende houding wensehte aan te nemen, eene wijze van zien op dat oogenblik, onzes inziens, verkeerd. Vermijden wat aanleiding kan geven tot ontevredenheid, en van het daaruit ontspruitend gevolg, verzet, is eene wijze van handelen , die vrij gaarne onderschrijven, maar van den anderen kant is het onze meening, dat geene toegevendheid en passive houding voeg geven, wanneer er verzet heeft plaats gegrepen. Dun worden tot het bezwaren van het gezag krachtige maatregelen gevorderd. Door eene defeusive houding aan te nemen, wanneer er eenmaal onlusten ontstaan zijn, zoo hebben wij vroeger gezegd, wakkert men slechts de beweging aan en doet haar in omvang toenemen. Onze toen gedane voorspelling is, helaas, bewaarheid geworden. De onzen verkeeren thans in eenen hagehelg'ken toestand. De Dajakkers verzetten zich hardnekkig, zijn zelfs zoo verre gegaan, van het fort Sintang geheel in te sluiten. en de daarin aanwezigen worden met een zekeren ondergang bedreigd, zoo met spoedige hulp hen komt redden. Gesneuvelden en gekwetsten hebben wij te betreuren, daarenboven het verbranden van een stoomschip. De regering heeft dan ook — hoewel laat maar beter laat dan niet — eene versterking van twee kompag niën onder de bevelen der officieren N. G. van Huffel en E Termiitelen. van Soerabaija derwaarts gezonden. Wij drukken den wensch uit, dit de onlusten spoedig beëindigd mogen worden en Borneo alsdan voor geruimen tijd van dergelijke tooneelen verschoond zal blijven. Wij hebben nog een treurig berigt te vermelden, maar van een geheel anderen aard. De heer jhr. mr. H. C van der Wijck heeft ontalag genomen als lid in den raad van Inde Met de hoop, dat de man, die in Indie, om bet aldus uit te drukken, gegrijsd is in jaren en kennis, in Nederland gelukkige dagen zal te geruoet gaan, bevelen wij hem tevens dringend Indië aan. Dat hij menig dwaler,- die over de belangen van Indie in Nederland moet oordcelen, voorlichte. Voor het vervoer van goederen en producten wordt veel gedaan. De heeren Cores dè Vries c. s. hebben concesaie bekomen tot het leggen van een railweg tot vervoer van goederen en producten van Samarang naar Magelang eu van Magelang naar Djotjecarta; evenzoo verneemt meu dat de regerng verlof verleend heaft aan de heeren Quay en Eschauzier tot het maken van cm tramway tusschen Maisng en Pasoeroan, met de bepaling dat het concessionarissen voorbehouden blijft, het paarden-spoor door te leggen tot Soerabaija. Het aanstaand vertrek van onsen vice-admiraal wordt veel besproken en diep betreurd. De geachte vlootvoogd heeft tijdens zijn verblijf in ludie zoowel de liefde zijner officieren als de achting der burgers van Batavia gewonnen Droevige en talrijke sterfgevallen worden ons dag aan dag van uit Samarang berigt. Het zal ontegenzeggelijk een blij berigt voor Indie zijn. te kunnen mededeelen , dat de zoo vele menschen ten grave slepende epidemie geheel geweken is. Ten vervolge van bet reeds gemelde betreffende de verwikkelingen in het Sintangsche, sijn de volgende nadere berigten ontvangen: In den nacht van den 17den op den 18den Junij is dooreen 15 a 16tal kwaadwilligen een aanval op een onzer veldwachten bij Sintang gewaagd, waarbij twee militairen ligt zijn verwond Volgens geruchten hadden de opstandelingen, aan wie zich de bevolking der geheele Boven-Melawi, der Pinoh en der Plembing had aangesloten, het voornemen opgevat, om den 1 Oden Julij daaraanvolgende, onder de persoonlijke leiding van pangeran mas Nata Widjaja, Sintang zelf aan te tasten. Hoewel van dezen aanval op het daartoe aangegeven tijdstip niets kwam en volgens mededeeling van het militair departement, de militaire kommandant op elke vijandelijke handeling der opstandelingen wasvoor bereid, en altoo de gebeurtenissen voor alsnog met gerustheid konden worden te gemoet gezien, heerschto er echter te Sintang zoo onder de Europesche, als de inheemache bevolking eene zekere spanning, welke nog werd verhotgd, toen, kort na de aankomst ter plaatse op den 2<sten July jl. v*n den nieuw benoemden resident der Wester-Afdeelhig van Borneo R. Wijnen het berigt werd ontvangen, dat pangeran mas Nata Widjaja en pangeran Perha, hoofd van de Pinoh-rivier, zich met eene magt van p. m. 3000 tamelijk goed gewapeade, overmoedige en fanatieke lieden in de onmiddelijke nabijheid onzer vestiging bevonden. Vermits elk oogenblik een sanval van de zijde des vijands kon worden verwacht, en volgens zekere tijdingen de vijand de Melawi-rivier, één groot uur boven Sintang had afgesloten, zoodat alle kommunicatie was afgebroken, werd het garnizoen iederen nacht onder de wapenen gehouden. Nadat dit i 4 dagen lang was volgehouden, gedurende welken tijd van den voorgenomen aanval des vijands niets werd ontwaard, terwijl onze troepen geheel uitgeput raakten, wi'rd besloten, om eene verkenning naar Banin te maken, ten einde ons te overtuigen of waar was het berigt, dat die plaats door den vijand was verlaten, in welk geval tot het bezet houden van die stelling zou worden overgegaan , waartoe dienselfden dag 250 a 300 man van den vor.<t van Sintang derwaarts waren afgezonden. Drie gewapende sloepen van Zr. Ms stoomschip Celebes vertrokken daarop naar het aangegeven punt; doch deze waren naauwelijks een paar uren vertrokken, of in hunne rigting ward ecu hovig vuur gehoord Onmiddelijk werd de gouvernements «toomer Kapoets, versterkt met een detachement van een oflhier en dertig manschappen ter hunner assistentie afgezonden. Nabij Banin geraakte dit vaartuig echter ten gevolge van sterk vallend water aan den grond, en mog: het ondanks alle aangewend? pogingen niet gelukken het weder vlot te krijgen. Zoodra had dit niet plaats gevonden, of de vijand rees in overgroot getal , als het waro uit den grond op, stelde zich achter en in iederen boom verdekt op en beschoot de Kapoeos, die inmiddels versterkt was met 150 man van dcD vorst van Sintang, zoo hevig, dat wij spoedig reeds 2 dooden en 19 gekwetsten hadden , onder welke laatsten de lste luitenant Prager. Na ongeveer 20 uren in dien toestand te hebben gestreien, en nogmaals doch te vergeefs alles te hebben aangewend, om het, sch p vlot te krijgen, werd, ter voorkoming dat meerdere mens hen levens werden opgeofferd, uit Sintang besloten, den luitenant-ter zee Bernaert in eene gouvernements bidar met 6 man bt-dekking naar de Kapoets te zenden (er overbrenging van den last, om het stoomschip te verlaten Het mogt aan dezen zeeoffioier, niettegenstaande hevig op zijne bidar geschoten werd. gelukken , et stoomschip te bereiken, waarna onmiddelijk door den Ju.t.-ter zee lurkermann, die als oudste officier het bevel aan boord vau de Kam.e ,s had op zich genomen de terugtogt, werd aangenomen, welxe m zoo verre gelukkig afliep, dat slechts 2 personen gewond werden , waaronder de luitenant Srruick Het vaartuig is in den nacht na het verlaten door den vijand verbrand, dip daarop meerri-ar beneden is gezakt, en zich thans in het. gesigt van Uet etablnsement, eu van Zr. Ms. stoomschip Celebes bevindt. ïot nog toe was onze vestiging niet ingesloten, en zou zulks alleen kunnen gebeuren , indien de vijand tot het bezetten van de Kapoeao bpneden Sintang overging. m Overeenkomstig de daartoo door den resident der Westerafdeeling van Borneo en den' militairen kommandant *? amtang gedane aanvrage zijn onlangs uit Soerabaija per giuvernemeuts SiOumer Her'cg Bernard één Europesche en één inlandsche kom. pagnie van het aldaar gelegerde 6de bat. inf. naar Pontianak overgevoerd, terwijl mede derwaart gedirigeerd zijn Zr. Ms. stoomschepen Delfzvjl, Onrust en de gouv. stoomers Tjinrana, Barito en Èennett. Voorts leest men dienaangaande in de Soerab. Ct., dat de kompagnien worden gekommandeerd door de BEI. JM. G. vnn Huffel en H. Termij'elen, medegeleiders ziju de le luits E. Heek, J. A Vetter en E. H. A. Haack van der Goes, en de !e. luits. A. Vers. ijck, O. H. Harbord en Bank Lingenhorst. Df. Oostpost meldt o. a 00. nog dat sedert eemgen tijd Pangeran Mas Nata Widjaja zijn aanhang verzamelt. Volgewde gé> ruchrim zou die thans reeds het getal van 3000 ni»n ie boven gaan, terwijl hij de ligtgeloovige lieden allerlei verhalen omtrent zijne kunde en bekwaamheid tracht wijs te maken. Zijn voornemen is — zegt hij — Sintang te nemen. het stoomschip Knpaeas tal bij zelf gebruiken en de Celtbes zal hij verbranden of aan radja Brooke van Serawak verkoopen Al die praatjes vinden bij de ligtgeloovige inlanders nog al ingang, en in de nabijheid van Sintang zijn reeds eene menigte lieden, die Blechts op de komst van Mas van Pangerang Praboe wachten, om zich aan te sluiten. Dewijl ten gevolge van den bepaalden wil van het gouvernement de krijgsmagt zich alleen tot het verdedigen van Sintang mag bepalen, worden de brandeis overmoedig, zoodat zij bijv. geene praauwen van bevriende stammen doorlaten. Hoewel de aanval nog geen enkele maal beproefd is , moet men toch voortdurend iedereen dag en nacht op zijn qui vive »ijn. In de vorige mailberigten werd melding gemaakt van een opstand, die onder een groot deel der bevolking van Binamoe was uitgebroken, zoomede van eenige geleverde kleine gevechten Sinds zijn dienaangaande nadere berigten vernomen , welke hojfdlakelijk op het volgende nederkoir.en. De bevolking der Kampong Limbanglcë verklaarde zich in den o.th'end van den 4den dezer onwil.ig, om dien dag aan den grooten weg te werken, en zulks niettegenstaande jij zes dagen rust had gehad. Dien ten gevolge zond de civiele gezaghebber te Dj'-neponto, de ooor ongesteldheid verhinderd werd zich in parsooa tot de wêerspannmgen te begeven, den tolk, een oppasser en bit hoofd van Balang met een paar vogelingen i.aarheutoe, met Jast om het vo.k tot den arbeid aan te sporen. Genoemde zendelingen werden voorzigtigheidshalve, zoomede om aan de veru anmfren klem bij te zetten, door eene patrouille van 10. inlandsche solda en , onder bevel van den Europeschen korporaal ue Haas, vergezeld, met last om, zoo noodig, de onwuligen te arresieren Het hoofd van de kampong Limbang Los door den tolk naar de ielen der wederspanniirheid ondervraagd zijnde, betuigde, dat herhaaldelijk door hem aangeweude pogingen , om de bevolking ïot den arbeid aan te sporen, ten eenenmale waren m'Slukt, z..ch bereid verklarende om de onwilligen ie noemen en aat te wijzen. Op eene aanmaning van den tolk om rustig aan het werk te gaan, kwamen een dertigtal mannen met ontbloote lansen te voorschijn en op hem en de patrouille af; de pogingen om hen tot bedaren ie brengen, werden van den kant der bevolking beantwoord door het aannemen eener dreigende houding tegenover de onzen, die inmiddels hunne geweren g^iaoea en Oen terugtogt naar het kampement te Lljaueponto aangenomen hadden. Bij die gelegenheid wer.'en xjj door de vijmd g gezinde en opgewonde bevolking op den voet gevolgd eu zo idanig m het na,uw gebiagt, dat de korporaal de Haas — na herhaalde aanmaningen — zich genoodzaakt zag tot zelfsverdediging vuur te doen geven. Door den val van eenigen hun ner wakkerde de moed en woede der vervolgers aan, en vielen zij ter hoogte van Balang de onzen van aüe zijden met de lans aan, bij welke gelegenheid vier inlandsche fuuelters sneuvelden en twee zwaar gekwetst werden. Intusschen rukte de kapitein G. E. de Kavallet, civiel-gezaghebber, tevena militair-kommandant te Djeneponto, — van het voorgevallen onderrigt, — onverwijld iv persoon., vergezeld van een detachement van 40 bajonetten, onder bevel van den 2den luitenant E. J. Schut, eu van den glarang van ue piaats met eenigen zijner volgelingen, naar de plaats van het gevecht, na voor de verdediging van het kampement de noodige bevelen achtergelaten te hebben. Op de vlakte van Balang aangenomen, begaf Jtiij zich aiieen naar den dreigenden vijand en noodigde hem uit, om de wapens neder te leggen, en hunne grieven of bedoe.ingen te openbaren, —aan welke uitnoodiging slechts door een tiental mannen werd gevolg gegeven, terwijl de overigen onder dreigend geschreeuw eene meer vijandige houding aannamen. Badat ook de regent er niet in gesiaagd was om het vo.k tot bedaren te brengen , begon kapitein öe R»va iet met het detachement naar tet kampement terug te trekken, doch werd aoor den hem volgenden vijanaigen hoop ter ho .gte van de brug bij Balang aangeval-en en omsingeld. Eene sektie en tirailleur voor uitgezonden zijnde, ntim de vijand in het kreupelhout de wijk, maar kwam weldra al kruipende van alle kanten op het detachement af. 0,.. 15 a 2>.. passen afstand genaderd zijnde, liet kapitein de Revallet voor de eirste maal op hen vuren met het gevolg, dat verscheidenen sneuvelden en b 1 de overigen iv overhaaeuug op de vlugt sloegeu, oie evenwel niei. werven achter volgd, vermns men, van uit het kampement eenigen schoten vernomen hebbende, een onverwijlde terugugt nootzakelijk aehto Het detachement kwam aldaar zonder verlies terug en nu bleek het dat de schoten gelost waren op voorbijtrekkende gewapende hoopen volks, ten einde dezen vau eenen aanval uy> bet kampement at te houden. Onmiddellijk werden maatregelen ge rott n ter verdedigiug vau het geheel open liggend bamboezen kampement, eu de voornaamste hoofden vau Binamoe opgeroepen, om voor den gezagvoerder te verschijnen. De glarang van Djeue BOnto, zoomede Rraeug-lJjéué, hoofd van het district, waanoe Uasgeuicide piaaiu behoort, bodeu hunne ondeiseuniug a»u, waarvan ook gebruik werd gemaakt], daarentegen lic en noch de regent van Binamoe, noch de andere opgeroepen voorname hoofieu iets van zich hooien De genoemue glarang mei de zijnen op verkenning uitgezonden, berigtte, dat de opstandelingen tot dus ver een verlies v.m 2(1 man aan gesneuvelden ho 1 teu geleden en zich alsnog in de vlakte van Ba.aug ophielden. Tegen het vallen van den avond e euvel verschetn eene groote menigte volks, geschat op ongeveer sui) lansen, in de vlakte nabjj het kampement; doch eenige goed gengte schoten deden hen afdeinsou, waarna oe nacht rustig voorbijging Inmidde s was het gerucht vernomen, dat ecu inlandsche schrijver en een oppasser, die in deu vzoegen morgen van den 4 ion met veriof naar Bonthaia waren vertrokken, door de opstandelingen waren overvallen en ve,moord; hunne verminkte Jij ken leverden van de waarheid vau dat gerucht het treurig bewijs. De uitslag van eene tweede verkenning, door deu gla.ang van Dj-neponto in den oehiend van den Sden ondernomen, waa drt cte vijand zich nog steeds ia {.j-opis getale ju üe vlokte nabjj Balang ophield, vermoedel'jk om te beraadslagen tje mlitaire kommandaut besloot uithoofde van de weinig" beschikbare inagt defensief te werk te gaan en stelde aie middelen in het wek ter verdediging van het kampement; de verdediging van de kampong iyeneponto werd aan JKraeng Djéné opgedragen. Tusschen 10 en tl uur kwam een talrijke hoop met lansen gewapend op korten' afstand van het kampement naar de westïijae van ovengenoemde kampong af, doch deinsde met verlies van eemgiu hunner terug. Teu 12 ure hervattt-u zij den aanval eu trachtten al kruipende te nkdsisn \ het goed gerigt» ge-weervuur der scherpschutters deed hen ook thans weder terne, trekken. Zij verzamelden zich evenwel spoedig en kwamen fn grooten getale opdagen, den aanval doorzettende tot in de nabijheid van de sloot om het kampemmt, doch alweder vruchteloos. Uit de kampong Djeneponto, waar de vijand sich niettegenstaande eene hardnekkige verdediging had weten te nestelen, deed hij eene poging om het kampement van de rivierzijde aan te tasteu , welke door het hevige vuur der onzen geheel mislukte. Eindelijk werd nog een aanval door ongeregelde hoopen aan de westzijde van het k»mpement afgeslagen, waarna de vijand voor goed aftrok. Voorzigtigheidshalve werd hg niet vervolgd. Met uitzondering van de vier gesneuvelde en de twee gewonden t>ij de eerste patrouille, leden oie onzen geen ver'ies, de vijand daarentegen teJde naar gissing een 50 a 6(ttal gesneuvelden en eene groote menigte gekwetsten. De vijand, door de herhaalde neder Jagen geheel ontmoedigd, onthield sich verder van het plegen van vijandelijkheden. Op den 7den Augustus bereikte het van Makasser per Zr. Ms stoomschip Stndoro afgezonden detachement infanterie, sterk 150 bajonetten, 2 mortieren a 13 duim met de n< odige bediening onder de hevelen van den kapite n der infanterie OP «T.Kauff.' man, Djeneponto en werd nog dien zelfden dag ontscheept. De adsistent-resident ter beschikking van den gouverneur J A. Bakkers, mele met de Sindoro naar Djeneponto gezonden onderhandelde in overleg met den kapitein, civielen gezaghebber, met de inmiddels opgeroepen inlandsche hoofden, aai, wie bevolen werd de opstandelingen tot onderwerping te brengen. Inmiddels werden beschikkingen gemaakt om overal de orde en rust te herstellen. In eene gehouden vergadering in het kampement op den lOden werd soowil aan den regent als aan aile andere inlandsche hoofden van Binamoe het trouweiooze ge trag van een groot deel der bevolking onder het oog gebragt en de on«f wendbare treurige gevolgen, wanneer zij niet in onderwerping kwamen. Onder vele luidruchtige betuigingen van dankbaarheid en trouw voor de toekomst werd een en ander door de hoofd- n aangehoord jen aangenomen. De uit Makasser aangekomen troepen keerden thans derwaarts terug; de assistent resident ter beschikking evenwel bleef nog achter. Het is dezen na onderzoek niet gebleken, dat de bevolking door een;ge grieten tot verzet t.gen het bestuur zou zijn gebragt. Er heelt dan ook geen vooraf beraam i of overlegd pJan tot opstand bestaan; bij is blijkbaar niet anders geweest dan een algemeen amok. De aanlegger, zekere Eraeng Bontotango, moet het volk van de in verzet gekomen kampong aangezet hebben om niet aan den weg te werken. Volgens een berigt van den 13den dezer was de rust allerwege hersteld en aüe vrees bij de bevolking, die zich weer rustig nedergezet had geweken.
Berigten uit Timor Koepang gewagen van algemeen aldaar heerschende schaarschte van rtjßt; indien niet spoedig door aanvoer van buiten hierin voorzien wordt, vreeßt men voor hongersnood. {Oosipost.) — Blijkens een bij de Jaras he Courant van 26 Augus >jg m. voeg-len staat was de stand van het rijstgewas op ultimo JidH J. ginstig in alle residenten, behalve in Pekalongan I i de Oist Post leest men het volgende: Bij gebrek aan gebeurtenissen houdt men ;*ich bezig met praatjes, — en wel over onderwerpen waarvan ik u reeds schreef L»e zaak van Hemmelman, den peervaler van Garibaldi's dictatorschap over Java, — waarmee men N B I een gefingeerden brief aan en van Garibaldi, ten vorigen jare in het Bat. Bandiltbl geplaatst, in verband brengt, — is in instructie, eu de zonderlingste dingen komen aan den dag. Baron van Mansfeldt" alias Hemmelman heeft links en regts naar medehelpers uitgezien , naar het schijnt, hier en daar zijn geheugen geraadpleegd en maar namen op zijne lijst geplaatst. Dese worden suceessivelijk allen opgeroepen en verhoord, maar het bewnit niet veel tegen hen. Zoo is er o. a. een Zwitser, soldaat bH het leger, verhoord, en deze bekende dan ook H. dikwijls ontmoet te hebhen, die hem dan vroeg hoe het land hem Jack ol hij goed werd behandeld, of hij ook reclames hati of hij het niet pleizieriger zou vinden onder Garibaldi ie dienen en dergelijke nonsen-vragen meer, — terwijl H. dan van tijd tot md een flesch opentrok en Kreuz-fi 'ccl met hen ging praten wat die militairen, die hier uit den aard der zaak veel minier êon versati* hebhen met burgers dan in Europa, niet onwelkom was, vooral niet, als ze b'rj tijd en wijle een . hapje" konden nemen Maar wat ernstiger tegen H. sal pleiten, is de omstandigheid, dat men ook een lijst bij hem heeft gevonden van personen, die de eerste slagtoffere zouden sijn van den uubrekeuden opstand, en hieronder, wat niet veel voor fl s karakter prouveert, den naam van iemand, die hom vroeger, twee jaren lang uit egen middelen een tegeni jetkoming toelegde bij zijn ontoereikend inkomen. Dit is alles, wat er tot dusverre van i.ekend is; en mogt men u soms mededeelingen doen >an arrestatien op groote schaal onder het garnizoen van Batavia, en spreken over de honderde personen, die er in betrokken zijn, — geloof er niets van, want het zijn niet anders dan praatjes Ik houd het er voor, dat er bjj H. een streep doorloopt, maar ik geloof niet, dat de bevoegde autoriteit dezs zaak en bagatelle zal behandelen.
Mea leest in de Lccom.tieJ; « Hamarang, 26 Augustus Een onzer kennissen deelt ons het volgende mede, dat hij vau eene  i. geloofwaardige zijde ten .omen heeft. 6 0"" -Zooals men weet, s\jn er onlangs eei.jge Portugezen als komm.ssarissen van hun gouvernement ie Batavia geweest, om daar bei.ngrnke inkoopt,, te doen Nadat hunne zending geëindigd wae, stelde de Ned. Indische regering een stoomvaartuig ter hunner beschikking, dat hen en de gekochte goederen pm 123 Jast vau Soerabaija naar Timor zou overbrengen. Beedl was de dasvan bet vertrek bepaald , toen de heer kommandant van het daarvoor bestemde sioomsoi jp Hertog Bernhard, van den It. kolonel v d H. het berigt ontving, dat het vaartuig moest gebruikt worden ,om troepen te trans., orteren naar tfornea. en dat derhalve de reis naar T.mor geen plaats zou hebben. De heer v d. IS .. een flink seeoffi.-ier, weigerde echter, dat berigs g].* contra-order te beschouwen, en verklaarde den voorgenomen togt te zu en volbrengen, ten,ij het tegendeel hem regtstreeka eu definmel uit Batavia werd gelast j 't eenige wat hg do» wilde , was, den tijd van veruek een paar uieu uit te at«ll»T zoodat hij, in ste ie van '• morgens om 6 uur, om il , * onder sr,om zou g«aa. Het werd 9. 10 uur, maar de contJJ* order kwam niet. Eindelijk, bij elven toen alles voor de ~~ gereed was, bevest.gde een telegram de reed. door den h!ü. V. d. S medegedeelde tijding. en de geiaden goederen » den gelost, en ac HU. kommis.arissen van de met f' vriende Portugeesche regering maar weer aan wal c-eLri 't. deze over zulk eene behandeling a.les behalve ee.tw.h. ' "** is duidelük. vooral omdat er tegen betaling vsn TtLZt^ den eene Doot van den heer Cores de Vries hari X gul* huurd worden, welke de groote legermagt van 3 k„rnüfne^. ge" zeer gevoegelijk naar Borneo zou"hebben kunnen £«T (!) Ze moeten dan ook reeds per telegram hunneloTevreT T^gen~ ons gouvernement hebben Ltuigd'"' ot»evredenheid aaa| 'We gev* dit béng», woal. wv het hoorden, d. W met ajlt reserve. Wij voor ons slaan er geen geloof aan; een gebeurte- j nis, die Holland in de oogen van alle natiën ten diepste moest j vernederen, zou plaats grijpen onder het tegenwoordige gouvernement ? Neen, dat is Goddank I onmogelijk. Onze regering heeft te veel eerbied voor haar koning, haar vaderland en zich zelf, om xóo te kannen handelen. ' Maar met welk doel deelen wij dan het bovenstaande mede? Lezer, alleen om eens een staaltje te geren van hetgeen er al soo door geloofwaardige menschen verteld wordt 1" In de berigten uit Makasser, 18 Juïij, leeßt men: Zaturdag jL den 16den dezer vertrokken van hier per mailboot uit de Molukken , twee zeer geachte ingezetenen dezer plaats; dooh met een ver uitéénloopend doel; de een om in een hoogst lucrative betrekking over te gaan, en de ander, ten einde zicb tot herstel zijner geschokte gezondheid met een tweejarig verlof naar Europa te begeven. De een was mr. U. J. Huber Noodt, president van den raad van justitie alhier, benoemd tot griffier bij den raad van justitie en bewaarder van hypotheken te Batavia; de andere de majoor, militaire kommandant W. van Os. Wij meenen te mogen zeggen, dat deze plaats in heiden veel heeft verloren. Dit bleek dan ook overtuigend uit den grooten toevloed van belangstellende vrienden, die hun en hunne familie nog aan boord een laatst vaarwel wilden zeggen. De majoor van Os werd, terwijl hij naar boord ging, ontvangen door het hoornmuziek; De majoor sprak hierna een hartelijk woord tot de Officieren eu [manschappen, die hem uitgeleide deden ,en was hierbij uit den aard der zake seer aapgedaan. S. M. stoomschip Apeldoorn , op dwi lOden dezer van een . kruistogt in de Chinesche zee teruggekeerd , verliet den 20sten op nieuw de reede, om de Oostkust van Sumatra te bezoeken tot het vertoonen van de vlag, om daardoor kwaadwilligen intoom te houden. __^____ Bantam. De onophoudelijke regens, in de laatste dagen gevallen , hebben alle rivieren in deze residentie zoodanig doen swellen, dat overal overstrooming is geweest. De hooge waterstand van de rivier Tratée, veroorzaakt door den hoogen vloed in de zee, heeft eeniige zoutpannen onder water gezet, by welke gelegenheid ruim 30 pikots zout zijn verloren gegaan. Deze onophoudelijke regens hebben veel kwaad gedaan aan het tweede gt-vas, zoowel als aan alle soorten van aardvruchten en voornamelijk aan de katoenteelt, welke in deze residentie nog al belangrijk genoemd kan worden. De jonge bloesem van de koffij - boomen is vopr een groot gedeelte afgevallen of verrot, zoodat de oogst voor het aanstaande jaar niet veel belovend zal zijn. De dam in het Sulthans-kanaal, zoomede de zoutpakhuizen te Tanara en Tratée hebben van de gedurige overstroomingen in de laatste maand niets geleden; aleen eenige bruggen en wegen en kleine afdammingea hebben 'door den aandrang van het water eenigzins geleden. Door den gouv. generaal van Ned. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot vierden insp. der kalt., B. A. SiJthofF, laatst, adsist.-res. van Ngawi; tot ads.res. Tan het Z.- en O-kwartier der ommelanden van Batavia, de chef van het tweede bur. bij de dir. der burg. openb. werken Jf. W. Boes Lutjens; tot omg. regter iv de tweede afd. op Java, bat lid in den raad van just. te Samarang mr. W. de Booij; tot ads.-res. van Ledok, de ambt. op non-act. W. K. F. Valck Palm; laatst, ads-res. van Pamalang; tot leden bij het hoog-mil.-ger. yan N.-L, de kap.-luit. ter zee bij de NeJ. marine E. B. Toewater, tijdelijk gedet. bij het marinedep. te Batavia, en de inspecteur van administratie bij Z. M. zeemsgt in 0.-I. A. Polkijn; tot kontr. 3de kl., de ambt. ter besch. van den dir. der kult, J. L. Jarman; tot lid der sub-eomm. van ond. te Passaroean, mr. E. O Valk, kontr. 3de kl. bij de landel. inkomsten en kult. te Kotta-Malang; bij de sub-comm. van ond. te Madura, tot lid A. A. Yske, gepens. kapt. der inf., instruot. bij den barisan te Sumanap. Bevorderd 1 bij de land. ink. en kalt.: tot kontr. eerste kl. de kontr. der tweede kl. E. Beijerinck; tot kontr. tweede kl., de kontr. der derde kl. M. A. A. Buitenbach. Ingetrokken: Op verzoek, de aan den part. geneesheer V. Brandes verleende adm. tot uitoef. der genees-, heel. en verlosk. praktik te Modjokerto. Magtigvng verleend; Tot uitr. aan den partik. geneesheer Y. Brandes van eene akte van toelating tot uitoefening van de gen.-, ' heel- en verloak. praktijk te Eediri. Verleend: De uitoef. van het ber. van landmeter asn Gr. H. Blanken, ambt. ter besch. van den dir. der kult.; de uitoef. van het ber. vanlandm. aanA. A. Hoos, klerk bij de dir. van finant Ontslagen: de secret, der res. Timor en onderh. F. Th. J. D. Ooelen ; de é'ève-opz bij de openb. werken W. Piatt; bij de subeomm. van onderw. te Pasoeroean, voor de schoolz. te Malang, eervol, wegens vertrek, als lid J. Ot. Heuveldop; bij de subcomm. van onderw. in de res. Madura, eervol, wegens vertrek, als lid ds. B. Braams. MILITAIR DEPABTEMENT. Bevorderd: bij het corps fenie en eappeurs tot m«j., de kapt. A. W. Egter van Wisse erke ; tot kap., de eerste luit. E. F. Caspersz en M. C. van Daalen Wetters; tot eeste luit., de tweede luit. J. Jarman en O. B. van Lennep; bij het wapen der artillerie, bij het person. tot kap., de eerste luit. A. N. Coblijn , van het mat., tot eersten luit.. de tweede luit. J. H. Wagener, van het pers.; bij het mat. tot kap; de eerste luit. W. A. van Son, met bep., dat hij ook als zoodanig in zijne betrekking van constructeur bij den art.-constructie-winkel te Soerabaija zal werkzaam blijven, tot eersten luit., de tweede luit. W. H. Staverman. van het materieel. Verleend: Een tweejarig verlof naar Ned., weg. ziekte ar n den maj. der inf. W. van Os. MABINE DEPABTEMENT. Benoemd: Tot bootsman bij de equipagewerf van het marine-établ. te Soerabaija, de bootm. bij het marine-établ. te Onrust P. J L. Westerbeek. Belalt: Met de waarn. der betrekk. van bootman bij het marine-mag. te Batavia, de lste zeilmaker in het vaste corps deken onderoffio. der kon. Ned. marine J. Evers. Trouw-, Geboorte- en Doodberigten : «3-EHUWD: E. W. Bouset en A. S. Fredriksz, Samarang. BEVALLEN: A. T. E. Blokzeijl, Schagen van Leeuwen,D„ Banjoewangi. —O. V. Feldmann, Mickel, Z. Wonoredjo.— P. O. Knoops, Loman , Z. , Kaliwoengoe. — O. H. J. Smith, Lider, D., Soerabaija. —O. M. Schwartz, van der Waijen ,D. Ambarawa. — S H. White, Winter, D., Soerabaija. OVEBLEDEN: M. Assiboi, 9 j , S. H. Bastiaans, 31 j-, A. D. Booy, geb. Vodegel, 18 j., O. W. Besaie, wedw. A. Kieverlijn, 47 i., D Bomenland, 1 m , Q-. Barbier 21 j., A. O. vanOorbach, 30 j., J. J. Elders, 27 j ,J. A. Floris,4sj , J. E öonzales, 3% j,Samarang. —J. F. Grobben, Batavia — G. van Nieuwenhoven He-bach, geb Koster, 35 j., J. O. Kiihr, 48 j , J. F. Sander, 36 j.. N. A. Smits, 24 j , Samarang.— A.' M Verburgt, 7 j.', Batavia. -- H. A. M. A. Weber Muntuk . - J D. Zeilmaker, 35 j., Grissee.
---

