
WAARSCHUWING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS" van Rotterdam, ontvangen hebbende van den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, een besluit van den 28ston September 1864, A, n°. 6809 (3de afd.) Prov. blad n°. 76, strekkende om aan de ingezetenen te doen herinneren hunne verpligtingen tot het inleveren van suppletoire aangiften, tot betaling van personele belasting. Brengen ter kennis van ieder, wien dit zoude mogen aangaan, dat ingevolge de bepalingen bij de artt. 27 en 42 der wet op de personele belasting van dato 29 Maart 1833, {Staatsblad n°. 4) tot het doen van suppletoire aangiften verpligt zijn allen, die in den loop van het dienstjaar in gebruik hebben genomen een perceel, hetwelk op den 15den Mei 11. niet in gebruik was of v alleen door eenen huisbewaarder werd bewoond, alsmede zij,die -s—■ in den loop des dienstjaars, voorwerpen van den sden en 6den grondslag (dienstboden en paarden) hebben aangeschaft, of van i de laatsten, door verandering van bestemming, hooger belastbaar gobruik hebben gemaakt. Wordende bij deze allen, hierin betrokken, aangemaand zich van hunne verpligting te kwijten , naardien anders op hen van toepassing zullen worden gemaakt de beboetingen, voorgeschreven bij de artt. 35 en 39 der meergemelde wet. Rotterdam, den 17den October 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 1. L. NIERSTRASZ. J. p. HOFFMAN.
---

De beraadslaging over de conclusie van het verslag over het adres van den heer Stieltjes.
W(j hebben thans het officieel verslag voor ona liggen van het verhandelde in de sitting der tweede kamer van den 14dcn October 11. Naar ons oordeel, zal een ieder die het met een onpartijdig oog leest, verklaren, dat de uitnoodiging, welke de minister vsn koloniën aan de oppositie deed, om een votum van wantrouwen tegen bern vojr te stellen, het logische gevolg der houding was, die zij in de discussiën heeft aangenomen, en dat ieder eerlijk man in een gelijk geval, een gelijken eisch gedaan zoude hebben. Wat is geschied? Toen de begrooting van koloniën in het voorgaande jaar aan do orde was gesteld, deed de heer VAN Heemstbi het voorstel, om de beraadslagingen daarover te verschuiven, tot dat de commissie, in wier handen de stukken van den heer Stieltjes waren gesteld, rapport uïtgebragt zoude hebbon. De heer Gboen van Pbihstebbb, die v<s<sr de motie stemde, uitte den wensch , dat men de zaak niet verkleine j hij vertrouwde , - dat de uitkomst dezer belangrijke zaak zou doen . blijken dat óf de minister öf de heer Stieltjes zich grovelijk -r vergist heeft, maar dat beiden met volkomen goede trouw zyn ,te wer Ie gegaan." — „De vraag, zeide hij - (en van daar de . zeer naauwe betrekking tot de begrooting) is, of de wijs, . waarop in deze zaak de kamer doob denministeb is bohan„ dcld , at dan met vbbantwoobdelwk zij." Do motie werd verworpen en alzoo beslist, dat de kamer zou voertgaan met de behandeling der begrooting en de commissie later, als zn haar onderzoek volbragt had, rapport zoude uitbrengen. Intusschen werd de zaak door de oppositie aan haren saltimbanque buiten de kamer overgegeven, die nu gedurende eenjaar bij iedere gelegenhad op de tafel sprong, om aan het hem een. gapende pubhek voor te goochelen, dat de wijs waarop de minister de taak had behandeld niet verantwoordelijk was, dat er vervalschmgvan stukken heeft plaats gehad, dat de minister was geween ter kwader trouw en de kamer heeft verrast en misleid. Eindelijk heeft dei commissie haar taak geëindigd en bragt een rapport uit, hetwelk de blijken draagt van een naauwkeurig en met zorg volbragt onderzoek, waarvan de conclusie is, dat het zoude worden gedrukt, aan de lede» rondgedeeld en bij afschrift aan den minister van koloniën verzonden. Over deze conclusie viel niet te discussieeren, als men niet een beslissender verlangde. De commissie zeide tot de kamer: « Zietdaar ons verslag, leest »en overweegt het, en doet, als gy het 'noodig oordeelt, die »voorstellen, welke gij meent dat in den stand der zaak ge« vorderd worden." B(j zulk eene conclusie staan twee wegen open: öf zich stilzwijgend er bij neder te leggen, öf te verlangen dat de kamer onmiddelijk den minister vrijspreke of veroordeele. Meent men den eersten weg te moeten volgen, dan neemt men de conclusie stilzwijgend aan, waardoor men zich natuurlijk tot niets bindt. Als men het verslag geleien en onderzocht heeften het blijkt, dat het eene of andere voorstel noodig is, dan blijft men de bevoegdheid houden er later mede bij de kamer te komen. Verlangt men daarentegen eene onmiddelijke beslissing, welnu, dan moet men daartoe een voorstal doen; dan moet men öf eene motie van vertrouwen in den minister voorstellen, waardoor hij wordt vrijgesproken, öf eene van wantrouwen, diezijne veroordeeling inhoudt. De opponerende heeren zagen dit ook in; maar durfden geen bepaalde conclusie voorstellen, en konden toch hun lust niet bedwingen, om den minister eenige hatelijkheden toe te dienen en eenige onwaardige insinuatien te doeD. De heeren van Goltstein en Wintöens verklaarden zich niet te vrede met de conclusie der commissie. Zij hadden gewenscht, dat deze een meer bepaald oordeel zoude hebben uitgesproken. De heer GeoeN daarentegen was vrij wel er over voldaan,'dat de commissie geen eindoordeel had geveld , maar eindigde zijne rede met de uiting van het vermoeden, dat bij het denkend deel der natie wel eens de gedachte zal opkomen: » och! of de Tweede . Kamer een weinig minder schielijk ware geweest! och! of aan « Dixon boven Stieltjes de voorkeur niet ware verleend!" Wat was nu natuurlijker dan dat de minister die over deze zaak gedurende een jaar op de ergerlijkste wijze was door het slijk gesleurd, en nu weder aan allerlei sohimpscheuten der oppositie ten doel stond, aan die heeren , welke zoo dapper in de weer waren toeriep:, • wel nu! meent gij dat er een eindoordeel » geveld moet worden , handelt dan loyaal en cordaat; stelt zelven • aan de kamer voor dat oordeel uit te brengen. Een motie van • vertrouwen kan ik van u niet verwachten, dan een motie van • wantrouwen , en de kamer zal beslissen." Ons dunkt dat dit antwoord van zelf van de lippen moest vloe(jen van iemand, die zich zelf van geen schuld bewust was en het onderzoek naar sijn gedrag niet schuwde. Had men een motie van wantrouwen voorgesteld, dan hadden de gronden daarvoor opgegeven moeten worden, en voor dan minister ware de gelegenheid geopend, die één voor één te wederleggen. Aan alle insinuatien en hatelpheden ware dan in eens de bodem ingeslagen. Maar dit was de zaak der opponerende heeren niet. Het verlangen hetwelk s'ö naw **n eindoordeel hadden uitgesproken was slechts voorgewend, om den minister te bestoken, en toen hij hen uitnoodigde, dringend uitnoodigde de kamer te noopen het eindoordeel, hetwelk zij verlangden, te vellen, deinsden zij terug en stemden allen eenparig vóór de conclussie der commissie i Is dat loijaal? Is dat waardig? Waartoe heeft dan deze geheele discussie gediend ? Waartoe strekten al d; geuite hatelijkheden? De opponerende heeren durfden de motie van wantrouwen niet voorstellen. Z\j verklaarden dit zelven, omdat de minister de meerderheid in de kamer heeft Als zij echter hunne gronden hadden vertrouwd, als zij dé overtuiging hadden bezeten van regt en billijkheid voor te staan, als z\j hadden begrepen de bewijzen van kwade trouw en misleiding in handen te hebben, dan hadden zij er zich niet om moeten bekreunen, dat de minister in de kamer door eene meerderheid was gedekt; maar dan hadden zij desniettemin hun voorstel moeten doen, het regt bepleiten , de kwade trouw aan het licht brengen, en hunne overtuiging voor de vierschaar der natie uitspreken. Zij deden dit niet, en nu mag men veilig besluiten, dat zij de overtuiging van hun goed regt niet bezaten, dat zij geene bewijzen van kwade trouw hadden en voor de uitspraak der natie terugdeinsden. De houding van den minister was anders. »En nu zeg ik," z<sd sprak hij, » dat wanneer zij, die in December jl. op grond • van deze zaak een uitstel der discussie over de begrooting ver»langden, cordnat willen zijn, zij dan kw moeten voorstellen eene » motie van zoantrouiven tegen den minister en dat zij die moe»ten toelichten. De minister elaat hier om zich te verdedigen. « De kamer kan dan uitspraak doen." De minister sprak zóó in het bewustzijn van zijn regt. Ook hjj wist dat hjj niet slechts voor de kamer, maar tevens voor de natie stond. Hij was hereid zich te verdedigen voor het oog van het volk. Maar de oppositie durfde het niet wagen hare beschuldiging openlijk te bepleiten en hare gronden te laten wegen. Het blijft nu aan het publiek over te beslissen, wiens houding waardig was: die van" den minister of van de oppositie.
---

Algemeen Oncriggt. Botterdam, IS October.
Alle berigten uit Weenen stemmen daarin met elkander overeen , dat men het sluiten van het vredeßtractaat thans eiken dag kan tegemoet zien. Volgens eene dépêche zou heden de teekening van het verdrag nog niet kunnen plaats hebben, omdat nog eenige flnantieele aangelegenheden, die echter van ondergeschikt belang zijn, geregeld moeten worden. Dit nu schetst den toestand genoeg. Ernstige bezwaren zyn er dus niet meer, noch nopens de flnantieele kwestie noch nopens de grensregeling. De kwestie der successie in de hertogdommen zal nu weldra voor goed in behandeling moeten komen. De Kreuzzeitung ontwikkelt thans de stelling, dat de koning van Denemarken allezins het regt had, om de hertogdommen aan de beide oorlogvoerende mogendheden af te staan, en mitsdien kunnen deze er over beschikken. Het blad;beroept zich ten deze op het moderne regt, en dit zou zeer zonderling voor dat orgaan zijn, zoo men niet wist dat de anti-revolutionnaire partij, aan wier dienst de Kreuzzeitung zich gewijd heeft, beurtelings legitimiteit en modern openbaar regt, een beperkt kiesregt en een beroep op het volk, in bescherming neemt, naarmate het haar conveniëert. Dat heet niet: meten en Wegen met tweeërlei maat en gewigt; dat ligt in het stelsel. De anti-revolutie — het is reeds meermalen gezégd weet op haar tijd zoo revolutionnair mogelijk te zijn. Voor den hertog van Augustenburg, die legitime regten heeft, staat het dus niet fraai geschapen, en de Kreuzzeitung zegt dan ook, dat Pruissen en Oostenrijk (de laatste mogendheid mag niet geheel geïgnoreerd worden) vrijelijk over de hertogdommen zullen beschikken, hetzjj ten gunste dea hertoga, hetzij voor dien pretendent, die de beste waarborgen aanbiedt van orde, van behoud, van goede regering en van behartiging van Duitschlands belangen. In elk geval, voegt zij er bij, zullen zij hare voorwaarden stellen. Niemand heeft trouwens, voor wat Pruissen aangaat, dawaan getwijfeld. Men verneemt uit Turin, dat de ministers voornemens zijn de opposie, welke het ontwerp tot verplaatsing van den zetel der regering naar Florence, in het parlement ondervinden zal, met kracht te bestrijden en zelfs van het ontwerp eene kabinetskwestie willen maken. Volgens do Gen. Corr. zou zelfs reeds eenige dagen geleden aan de ambtenaren bij het ministerie van oorlog te Turin gevraagd zyn, wie onder hen in staat was eerstdaags naar Florence te verhuizen, waarop zich een groot aantal van die heeren daartoe bereid verklaard hadden. Het departement van oorlog zou namelijk het eerst, en wel reeds in de volgende maand, naar de nieuwe hoofdstad overgebragt worden, zooals in 't algemeen alles doet vermoeden, dat men met de verplaatsing van den zetel der regering zoo veel spoed mogelijk denkt te maken. De nieuwe ministers in Italië, die zich ten gevolge hunner benoeming aan eene herkiezing moesten onderwerpen, zijn allen herkozen. Dit is geene geringe zegepraal voor de zaak, die zij thans in het parlement zullen verdedigen. Ook is graaf Pepoli, een der onderhandelaars van het tractaat van 15 September en gezant bg het hof van St. Petersburg s doch uit welke betrekking hij verzocht heeft ontslagen te worden, als afgevaardigde gekozen; ' Per telegraaf is gemeld, dat de graaf Solopis bedankt heeft als president van den Italiaanschen senaat. Naar men thans verneemt heeft hij zijn ontslag genomen, omdat hij tegen de conventie is. Het berigt dat keizer Napoleon te Lyon een bezoek zal brengen aan den keizer van Busiand, wordt tegengesproken. Laatstgemelde zal met zijne gemalin heden aldaar aankomen. Naar het schijnt heeft de progressistische partij in Spanje nog zware grieven tegen de regering. Onder het vorige kabinet heeft deze partij. zoo als men weet, zich onthouden van deelneming aan de verkiezingen, omdat deze niet vrijwaren. De vraag deed zich dus voor, welke houding zij , nu een ander ministerie is opgetreden, bij het verkiezingswerk zou in acht nemen, en deze vraag is, volgens de Bpoca, in eene bijeenkomst van de hoofden der partij door eene groote meerderheid in dien zin beslist, dat men zich zou blijven onthouden. Men weet intusschen niet wat de partij daartoe bewogen heeft. . , De constituerende vergadering van Griekenland heeft het algemeen stemregt van Frankrijk overgenomen. Of ïrankrnk zich met deze gelijkstelling gestreeld zal gevoelen, laten wij in het midden.  , In nadere berigten uit Konstantinopel wordt gemeld, dat do beweging te Candia, waarvan voor eonige dagen gewas) is gemaakt , volstrekt niet den naam van opstand verdient, zoo als men dacht. Er werden slechts aan den gouverneur eenige petitien overhandigd in 't belang van den handel. Ongeregeldheden hebben er in geenen deele plaats gehad. Er zijn berigten uit New-York ontvangen, loopende tot 8 dezer, die niet gunstig voor de Noordelijken luiden. Ten «oorden van de Jameß-rivier heeft een gevecht plaats gehad, dat onbeslist is gebleven; maar op eene andere plaats zijn de bondstroepen geslagen geworden en werden zij in Westelijk Virgime vervolgd. Via New-York is het berigt uit Meiico ontvangen, dat generaal Miramon, tijdens de afwezigheid van den keizer uit de hoofdstad , zich togen zjjn gezag moet verklaard hebben en daarbij ondersteund werd door den aartsbisschop van Mexico. Het is eebter niets meer dan een geruSht, en men weet dat gewoonlijk op de tijdingen, laat staan op de geruchten, nit Meiico via ce Vereenigde Staten zeer weinig staat te maken is.
---

BUITENLAND. Dnische post.
Weenen, 15 October. Men verneemt, dat het plan is ontworpen om den Donau met de Oostzee te verbinden, door he* kanaliseren van de March en de Oder. — Volgens den Tagesb. aas Böhmen heeft de regering tot een st»p besloten, die mogelijk de vereffening der Hongaarsche kwestie tea gevolge zal hebben. De politieke en regterlijke organisatie in Hongarije zal weldra tot stand komen en door de uitschrijving der verkiezingen gevolgd worden. Aan den landdag stal dan de Febr. constitutie worden aangeboden, het ministerie zal van de veranderingen daarin door dén Hongaarschen landdag voor te stellen, kennis nemen en een vergelijk tot stand trachten te brengen, met andere woorden, in eene verandering dier constitutie bewilligen. Is dat geschied dan zal de gewijzigde grondwet don rpsraad worden aangeboden. "'«MnhSMBHMm O SB ■ <SS»SSSSS———~— '
---

Fransche post.
Parys, 17 October. De heden alhier uit Bome en Weenen ontvangen berigten luiden vredelievend, Het bevestigt sioh dat de Oostenrijksohe regering tot vrijzinnige hervormingen gezind is, die, het zg ze opregt gemeend zijn, hetzij ze tot dekmantel voor allerlei nevenbedoelingen dienen, voor het oogenblik althans het vwmogen zullen hebben om de heersohende agitatie te stillen. De heer von Schmerling zou zelfs de Hongaarsohe kwestie weder op het tapijt brengen en met kracht den staatkundigen en juridieken toestand van dat land aan eene reorganisatie onderwerpen. Daarna zou de constitutie van 24 Februarij, die, gelijk men weet, het geheele Oostenrijksohe keizerrijk omvat, aan de goedkeuring van den landdag onderworpen worden, die daarover vrijelijk zal beraadslagen , zullende dan de rijksraad in het hoogste ressort beslissen. Mogt een en ander sioh bevestigen, dan zullen daardoor voorloopig vele moeijelijkheden uit den weg geruimd zijn. De keizer van Busiand sal onderscheidene dagen te Nizza doorbrengen; hij zal er tot den 24sten big ven. Van Nisza begeeft .hy zich naar men zegt naar Toulon, waar hij de haven en de> voornaamste maritime établissementen zal bezoeken. Onze regenna heeft, ten dien einde een oorlogsfregat ter zijner hersteld. In steijd met hetgeen vroeger werd beweerd, verzekert men thans dat prins Qwftschakoff den Czaarniet zal vergezellen. De heer Mirès heeft heden wederom uit naam der aandeelhouders in de spoorwegkas gepleit tegen hen die met de liquidatie dier vereeniging belast waren. De eindbeslissing sal nu spoedig plaats hebben en de heer Mirès sal daardoor naar hij vertrouwt magtiging verwerven om zijne zaken te hervatten. Hij verhaalt reeds dat hij in de rue Scribe een bankiershuis zal'openen en beweert niet minder dan vijftig bedienden geëngageerd te hebben. Men gelooft evenwel niet dat de regtbank hem zoo spoedig vrijheid sal laten om de oude manoeuvres te hervatten. De heer Mathieu de la Dröme doet weder veel van zich spreken. Hij heeft voorspeld dat den 19den dezer maand zware stormen zullen plaats hebben in Italië en langs de Zuidelijke kusten van Frankrijk; van den 28sten November tot 3 December zal een gelijk verschijnsel waargenomen worden van Venetië tot Odessa en ook ten deele langs de kusten van Frankrijk Wyders voorspelt hij tegen de eerste dagen van December veel regen in Italië en Busiand, gepaard met overstroomingen; den 9den December zullen dezelfde Btreken door zware windvlagen geteisterd worden. Het zal weldra blijken wat er van al die voorspellingen is. De jongelieden die den eersten prijs van Bome gewonnen hebben , zyn gisteren aan de keizerlijke tafel ten middagmaal toegelaten, waar z'y' met de meeste voorkomendheid door de keizerlijke personen zijn bejegend. De keizerin schonk aan ieder hunner de photographische portretten der keizerlijke familie. De cantate van een der bekroonden, de Sieg, zal eerstdaags in de groote opera worden opgevoerd. Heden had de begrafenis plegtigheid plaats van een onzer gunstigst bekende journalisten, den heer Oharles Beybaud • Volgens berigten uit Venetië heeft aldaar de aankomst van den admiraal Jüaroncière een diepen indruk gemaakt. Men weet dat hij de vertrouweling des keizers is en bragt sijn komst in verband met onderhandelingen ter bevrijding van het onderdrukte Venetië. Uit Tunis wordt gemeld dat het vertrek der Engelsche, Fransche en Italiaansche eskaders heeft plaats gehad zonder veel verandering in den stand van zaken te brengen. Het eenige wat men heeft bereikt is dat nu ook de Turksche gezant vertrokken is , waardoor een einde gemaakt is aan vele intrïgues. Voor bet overige blijft het land aan regeringloosheid ten prooi. De opstandelingen houden het open veld; de pogingen om met hen te onderhanlen zijn mislukt. Eene kolonne van 2 a 3000 man troepen, die onde? bevel van den generaal Ahmed-Zarouch tegen hen was uitgezonden, is volgens de laatste berigten door hen geslagen, met achterlating van negen stukken geschut. De eskaders hebben op de reede van Turin een paar schepen achtergelaten tot bescherming der vreemdelingen. In de nabijheid van Bordeaux is een kind dat met visitekaartjes van porcelein papier speelde en ze in den mond nam, kort daarna aan de gevolgen van vergiftiging overleden. De pap, waaruit die kaartjes worden vervaardigd, bevatte bestanddeelen, die het zeer gevaarlijk maken om ze binnen het; bereik van kinderen te laten. ( Zie eervolg ven* het Buitenland in het BifvoegteV).
---

Per Telegraaf.
Weenen, 18 Ootober. Uit geloofwaardige bron wordt verzekerd, dat het vredestractaat heden niet zal geteekend worden. Er moeten nog eerst eenige finantiëele aangelegenheden van ondergeschikt belang geregeld worden. BerllJ«» , 18 October. Gisteren arriveerde alhier de aartshertog Leopold, en werd op het station van den spoorweg door den kroonprins, den generaal Wrangel, vele andere offioieren en eéne kompagnie van het reg. grenadiers keizer Frans, met het vaandel ontvangen. Daarop nam de aartshertog met den koning en den kroonprins deel aan het souper. Men zegt dat de aartshertog vóór de doopplegtigheid uit handen des konings de keten der orde van den Zwarten Adelaar ontvangen heeft De heer von Scheel Plessen blijft hier_nog eenige dagen en had herhaalde conferentien met den heer Tiele. Lord Napier is hier aangekomen en vertrekt Donderdag woder naar St. Petersburg, waar hij eenige dagen zal blijven.
Marseille, 18 October. Er zijn berigten uit Rome ontvangen van den iSden. Men versekert, dat kardinaal Antonelli nog eene nota van beantwoording aan den Franschen munster van buitenlandsche zeken heeft gezonden, en voorts de discussie van het parlement te Turin sal blijven afwachten. De grootvorst-troonopvolger van Rusland sal binnen kort Italië bezoeken en ook Rome aandoen. Men zegt, dat AntonelU officieel van deze reis kennis gekregen heeft. Een bataillon Franschen is naar de grenzen gezonden als maatregel tegen de roovers. Het Fransche leger is verontwaardigd over den moord en de afschuwelijke verminking van gendarmes. De vereenigde gendarmeriën zullen op de grenzen de medepligtigen der roovers aanhouden. De_ hertog de Montebello werd verwacht met nieuwe instruetiën tot uitvoering van de Fransch-Italiaansohe conventie. Madrid ,17 October. Volgens de J^pooa heeft de groote meerderheid van het progressistisch committé sich voor eene onthouding bij de verkiezingen verklaard. Het huis Guilhou heeft zijne" betalingen gestaakt. PartfS jM October. De graaf van Vlaanderen is hier aangekomen. — JVew-York , 8 October. De berigten van het tooueel des ooriogs zijn onbelangrijk. Goud agio 101, zijnde 10 pOt. hooger. JUfew-lork , 8 October ('s avond*.) (E. A.) Er hebben nieuwe gevechten plaats gehad aan den Noordelijken oever der James-rivier, zonder tot een beslissend resultaat te hebben geleid. De Noordelijken, die geslagen zijn, werden tot nabij Saltville, in Westelijk Virginië, vervolgd. Er liep een gerucht, dat gedurende de afwezigheid van keizer Maiimiliaan uit de hoofdstad, Miramon, gesteund door den aartsbisschop , zich tegen Measimiliaan heeft verklaard. IJverpool, 18 October. Katoen onveranderd in prijs. Do verkoopen zullen ongeveer 6000 bn. beloopen. Mew-lforh, 8 October {'s avond*). B. A. Per North- American Goud agio 99. Illinois 115. Vereenigde Staten 1882, 107%. Katoen middg. 110 a 115 c. stil. Granen flaauw. Petroleum 37 c, Geraff. 63 c. IjOildedf 18 October. (8.-A.) Op de Thee-veiling was de Zwarte % d. lager. — Koffij: Plant. Ceylon 75/- a 78/-; dito Native 64/- dalende, — Suiker en Rijst zeer flaauw. Tin: Straits 97/-. — Schotsch IJzer 51/10%. JLSï'» rpool , 18 October. {8.-A.) Van Katoen rijn heden afgedaan 6000 balen. ttertyn, 18 Oct Rqgge34%- i>olie 1254 , ep tor. 11»
meura vast loonde», 18 Octobere i Slotkoor*.) Coasols 88% op Nor.; Ecuador N. gecoat. 1 oOt. —; Grieken 1824 5 pCt 22%; dito Coupons —; Maxioo 8 pOt 26%; Grenada —; Nieuwe 27; Uitg. —; Landw- — j Portugal 3 pCt 1853 —; dito 1856/63 47; Bussen 3 pOt. —; dito 1860 4% pOt —; dito 1862 5 pOt. 87% ; Spanje 3 pOt. . fijtö ga pCt. 41% i dito Passiva 30% ; aito Oert. Coupons — • Binnenl. jfurken 6 pOt 4954; Venesneie 2 pCt — j dito Uitgest -; dito 6 pOt 1862 55%; HoU. 2% pOt-60%; dito 4 nOt 95% ; Illinois Bonds —. Wissel, 3/m.: Amst 12.26; Parijs 25.87; Hamburg 13.10%; St Petersburg 28%. Zilver 61 d. De firma Baring Brothers maken bekend de teruggave van de $ 75,000, welke door het Venezuelaasch gouvernement in beslag waren genomen. meug** van Irranfffcr*. 18 October. (Stofkoer*.) Oostenr. Metalh 5 pOt. 57%; dito Nation. 65; dito Loten 88 %; Spanje 3 pOt. —; dito »% pCt. 42% ; Ver. Staten 6 pOt. 1882 46%. Wissel op Londen 119; Weenen 103%. Iran vnn Bes-lfjn» 18 October. {Slotkoert.) Oostr. MetelL fi pOt. 59% ; dito Nation. 67 ft ; Bussen bij Stieglitz sde Serie 72% ; dito 6de Serie 86% ; dito 5 pCt. 1862 85%; dito 3 pOt 185» 52% ; Pruiss.:4% pOt 101; Ver. Staten 6 pOt. 1882 48. Wissel op Londen 6.20%; Parys 80%; S*n>burg 1513/,; Amst. 142% ; Weenen 85% ; St. Petersb. 83%. Wesirs vnn e»nebnrs|, 18 October. {Slotkoor*.) Busl. Nieuwe 3 pOt 51; Spanje 3 pöt. 43%; dito 2tt. pOt 41%; Merioo 40; Wissel op Londen 13.01%; Amst. 35.70; Vereinsbenk 105% ; Noord-Duitsohe dito 106% . Benra vaa Partfs, 18 October. Fransche 3 pOt. 65.15; dito 4% pOt. 91.90; Cred,-Mobi 881; Fransch-Oost Spoorw. 432; dito —; Spanje 3 püt. —; dito 2% pOt —; Italië 65.80. {Slotkoert.) Fr. 3 pCt 65.10. Wissel, op 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.37; Amst. 209%; Hamburg 86%. ■*.'-. Beur* wan Madrid , 17 October Spanje 3 pOt. 48.90; dito 2 pCt. 44.00. IH, Bovenstaande dépêches waren reseda In onze vorige Mdl*te ongeMOgsen-»
Londen, 18 Ootober. Suiker vast en iets meer gevraagd; 1000 kn. Havana n°. 12 werden in loco a 25% verkocht Eng. geraff: 6 d. hooger. — Koffij: Plant, vast; Native opgehouden. — Bengaal Eijst flaauw. — Peper 4 d. — Tin : Banca £ 97; Straits £ 96. — Schotsch IJzer 51/9. — Talk 40/-. — Lijnolie £ 34; Cocosolie £ 36. Liverpool, 18 October. Katoen flaauw; 4000 bn. verk. Te Manchester hebben verschillende faillieten plaats gehad. Beurs van Weenen, 18 October. (Slotkoor*.) Metall. 5 pOt 69.90; dito 4% pOt. 86 75; N.Züv. Met, —.—; Loten 1854 87.50; Benk-Aotien 773; Noorder-Spoorw. 188.80; Nation. 78.50; Owd-Actien 179.00; Oostr. Staatsspoorw. 201.50; Wissel op Londen 116.50; Hamburg 87.50 ; Parijs 46.20; Boh. Spoorw. 159.50; OrecL-Loten 125.50; Oostenr. Loten 1860 92.20; Lomb. Spoorw. 239. De markt was flaauw en zonder handel. ABW—■——^——i——■————»—
---

BINNENLAND
,——.^s— ii m ■ ■sesss—B«ii —■ Rotterdam, 18 October. De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben heden het onderzoek voortgezet over de wetsontwerpen op de schutterijen en inkwartieringen. Aanstaanden Donderdag avond, ten 7 ure, zal in het lokaal Verscheidenheid en Overeenstemming alhier eene vergadering worden gehouden door eene commissie. samengesteld uit afgevaar digden van onderscheidene vereenigingen, tot het bespreken van verschillende aangelegenheden in het belang van den asnbachtsstand. Beeds bij eerje vroegere gelegenheid hebben wij van het bestaan dier commissie in den kring van de-Botterdamsche afdeeling (Jer Maatschappij van Bouwkunst melding gemaakt, zoowel als van de door haar gedane uitnoodiging aan de Akademie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, het Bosterdamsch departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen ca de alhier gevestigde afdeeling der Mantfchappy van Nijverheid, die sich bij haar hebben aangesloten om met haar mede te werken tot het beoogde doeli bevordering van materieele welvaart en intellectueele ontwikkeling bij de arbeidende klasse Na bij die voorloopige handelingen ook in andere opzjgien de meest gewenschte sympathie te hebben ondervonden, verlangt zij thans omtrent de nadere bijzonderheden en de middelen tot uitvoering van het plan in de esrste plaats met de hier ter stede aanwezige werkbazen persoonlijk in overleg te treden. Gaarne voldoen wij aan het tot ons gerigt verzoek om de aandacht der werkbazen hierop te vostigen en hen tot eeje belangstellende opkomst uit te noodigen. |
Als gewoonlijk tegen het winteraaisoen, wordt het in vele huisgezinnen alweer tijd om bedacht te zijn op het een of ander nieuw huiselijk amusement voor de jeugd, 't Is waar, in dit opzigt ontbreekt het wel niet aan voorraad, maar het jonge volkje verlangt ook wel eens naar iets nieuws, en waarom zou een huisvader uit den beschaafden stand, of wie in eenige andere betrekking met de huiselijke opvoeding der kleinen te doen heeft, aan de bevrediging van dat" verlangen niet bevorderlijk willen zijn ? — vooral wanneer zich eene goede gelegenheid voordoet om de kinderen in de huiskamer niet alleen aangenaam, maar ook nuttig bezig te doen zijn. Als een geschikt middel daartoe wijzen wij op eene handleiding van mevr. Blise van Calcar, getiteld: De kleine Papierwerkers. Wat men uit strookjes papier al vlechten k.n, uitgegeven door K. H. Schadd, te Amsterdam. De titel wijst reeds genoegzaam het doel van dit amusante werkje aan. Even ais vroeger een dergelijk werkje van dezelfde schrijfster over het vomoen, iB dit eene handleiding tot het vlechten van figuren, allea opgehelderd met een achttal lieve plaatjes. Het moge als eene regt geschikte uitspanning dan ook aan de, jeugdige lief hebbers van harte welkom zijn. {Zie verder advertentie). Naar wij vernemen, heeft de directie der Nederlandsche, Bijnspoorweg-maatschappij zich ook reeds tot den koning gewend, met verzoek om concessie voor den aanleg en de exploitatie van eenen verbindingsspoorweg tusschen de lijnen van Amstordam en Botterdam naar Utrecht, uitgaande nabij het station Breukelen en loopende in den spoorweg naar Botterdam, nabij het station Harmeien, Wanneer deze verkorte verbindingsweg "most tot stand komen, zou de afstand tusschen Amsterdam en Botterdam, met exprestreinen in vijf kwartier uren tijds kunnen worden afgelegd. {U. D.) Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank, op 17 Octotjr, des avonds: Daaruit blykt het volgende: Vermeerdering Vermindering sedert 10 Oct. sedert 10 Oct. Diso.-rekening .ƒ 50,903,130.40 j / 3,421,372.06} ƒ —.— Beleening-rek. .«32,289,523.00 » 264,725.00 . —. — Munt en muntmateriaal .70,543,944.57 * 454,036.14}» — ._. Bel.res.-fonds... 2,166,354.38 » —.— « _. Kostenv.oprigt.» 428,477.96 « 7.186.00 » ■— Div.rekenij^n» 108,121.46; » —;— » 21,258,30 ƒ156,441,551.78 f 4,147,319.21; / 21,258,30 Totaal der vermeerdering ƒ4,126,060.91. Kapitaal .ƒ 16,»JO,600.00 ƒ —— !ƒ —.— Beservefonds ..» 2,400,000.00 * --.— * —.— Bankb.inoml.» 100,149,920.00 « 944,760.— * 1,447,730 Bet-cour. said.-35,631,388.20 « 5,434,803.6'"}" —.— Div.rekeningen.» 2,260,243.58 • 138,987.30} » —;— /156,441,551.7» / 5^73,790^91 f 1,447,730 Totaal der vermeerdering als boven ƒ 4,126,060,91. ' Met den 26sten dezer wordt de offioier-machinist G. B. Hardes, thans gedetacheerd by 's rijks werf te Willemsoord, geplaatst op Zr. Ms. wachtschip aldaar. De officier van gezondheid der lste kl. bij de zeemagt W. Buisoh, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt en met den eerste» November aanstaande vervangen door den officier van gezondheid der lste kl. A. H. Neyssel, thans non-actief; terwijl de scheepsklerk A. de Leef met den 21sten dezer van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria op het wachtschip te Willemsoord wordt overgeplaatst. De op non-aotiviteitbrenging van den luit. ter zee der lste klasse J W. E. Erucht, dienende als lste officier op het schroefstoomschip Prinses Maria, zal met den 25sten, in stede van met den laatsten dezer, en zijne vervanging als zoodanig door den luit. ter zee lste klasse W. J. Scbolten van Aschat, van het wachtschip te Vlissingen, met den 26 dezer, in stede van met den 1 November a s., plaats hebben. Wijders wordt met den '6 dezer de luit. ter zee 2de klaßse J. Plantenga, van het sehroefstoomschip Prints» Maria, op het wachtschip te Willemsoord, en de luit. ter zee 2de kl. jhr. C. C. Six van dat wachtschip op eerstgenoemden bodem geplaatst. Bij besch. ven den min. van binn. zaken, van 17 October jl., ie tot hoogleeraar in de verlosk. aan de genees-, heel- en verlosk. school te Amsterdam benoemd de honoraire hoogleeraar dr. L. Lehman. Van regeringswege is ten behoeve vau sommige kamers van koophandel en fabrieken verzonden het gedrukt verslag betrekkelijk den handel en de scheepvaart van Groot Brittaunie, gedurende de maand en de zeven maanden, eindigende den lsten Julij 1864. Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw den heer P. A. Bourdalouë, diree. des travaux du nivellement général de la France; tot burgemeester der gemeente IJsselstein J. C. F. baron van Heerdt t tot sëcr.-penningm. bij het bestuur van den Vervoornenpolder (Noordbr), den heer D. Pieck : tot secr.-penningm. by het bestuur van den Koningsoordpolder (Noordbr.). den heer G. C. Struyk van Bergen; tot heemraad ven de Mark en Dintel ter zake der scheepvaart (Noordbrabant), den heer J. A. van der Rwrgh; tot leden van het waterschapsbestuur voor de Oude Maas (Noordbrabant), de heeren O. A. Roomer Szn. en J. van Gammersn; tat dijkgr. van het polderdistr. Buren (Gelderl.), den heer A. R. Tukker ; tot heemr. in het best van 'den polder Westzaan (Noordh.), de heeren D. Peereboom en K. Campert; tot gezw. van den Wilhelmmap. (Zeeland), den heer P. A. B. van Vloten/ tot gecomm. van den polder het Lieden en Molenbroek (Overijssel), de heeren T. Nyenberg, 3. V. Horstman en B. Voorthuis; tot dijksgedeputeerde by de contributie Hemelumer Oldephaert en aanh. zeed. (Friesland), den heer jhr. W. B. Lycklama a Nyeholt; tot schepp. in de dir. van het gen. zijlvest der Drie Delfzijlen (Groningen): in het Dorpsterzijlvest: de heeren W.K.Roélkens, A. R. van der Zwaag, E. E. Cleveringa, W. J. Sof man en S. K. Dijkema s in bet Sloehterzylveet: de heeren J. J. de Jonge, D.R. Tamminga, J S. Soholten* en J. W.Buining; en in het Scharmerzijlvest: de heeren J.J. van der Moten, jhr. mr. J. Mora Siccama van de Barkestede, mr. J.D. Tresling , E. W. Ecenhuis en A. ter Cock.
*'S Gravenhage, 18 Octobeï.'. De hooge rar i, kamer van strafzaken, heeft heden uitspraak gedaan in de zaken van: I°. H. Kortekaas, weesvader, tegen een arrest van het prov geregtshof in Noordholland, waarbij hij ter zake van onzedelyke handelingen ten opzigte van weesmeisjes, tot 15jarigetuchthuisstraf is veroordeeld. De raad heeft dat arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het prov. geregtshof in Zuidholland, om daar op nieuw to worden behandeld, en 2°. J. Kuik , tegen een arrest AvrJ"1 P*ÖT" geregtshof in Drenthe, waarbij hy ter zake van f**w^tój.naoht in eene bewoonde huisinge is veroordeeld. De raad heeft dit arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het prov. geregtsh. in Groningen, om aldaar op nieuw te worden , behandeld. — Het provinciaal geregtshof in Zuidholland heeft hedonuit- ; spraak gedaan in de zaken van I°. G. 8., tegen een vonnis | der regtbank te Botterdam, waarbij hij ter zake van het in het \ \ publiek dragen van de militaire Willemsorde zonder daxrtoe ge- i i regtigd te zijn, tot zes maanden correctionele gevangenisstraf , was veroordeeld. Het hof heeft dat vonnis bevestigd en den I appellant veroordeeld in de kosten; en 2°. in zake G. de 8., j tegen een vonnis der regtbank te Botterdam, waarbij hij ter zake i van diefstallen, te Botterdam gepleegd, tot negen maanden gevangenisstraf is veroordeeld. Het hof heeft ook dit vonnis bevosligd en den appellant veroordeeld in de kosten. — In de heden gehouden zitting van de gemeenteraad is behandeld het praeadvies van burg. en weth, omtrent een plan tot vergro jting van het gemeente-badhuis te Scheveningen. Onder dagteekening van 14 Sept. 1863 was ingekomen eene missive van de commissie van beheer over de gemeente-badinrigting te Scheveningen, waarin met opgaaf van redenen werd aangedrongen op eene vergrooting van het badhuis. Burg. en weth. bragten in de vergadering van den gemeenteraad van 17 Mei 1864 een praeadvies hieromtrent uit, waarbij werd te kennen gegeven, dat de commissie van bijstand een plan had ontworpen, welks uitvoering op ƒ 116,000 werd geraamd. Burg. en weth verklaarden, dat zij de voorgestelde vergrooting voor hoogst wenschelijk hielden, doch het tegenwoordige tijdstip voor minder gestuikt achtten om tot de uitvoering te adviseren, ook om financieele redenen: De heer van Zuylen van Nijevelt verdedigde in eene langdurige rede de bedoelde missive van de commissie van beheer over d* gemeente-badinrigtiug on stolde voor, dat de gemeenteraad burg. en weth. uitnoodige om een onderzoek lu te stellen omtrent de vergrooting van de keuken en het bouwen van een kelder, en over de opgave van kosten nader aan den raad te rapporteren. Nadat nog verscheidene sprekers het woord hadden gevierd, werden èn het preadvies van burg. en weth. èn hot voorstel van den heer van Zuyl<r. van Nijevelt aangenomen. In deze zitting werd door den burgem. ook nog medegedeeld, dat by heden morgen van de heeren Swaan en van Heijningen de verzekering heeft ontvangen , dat de minister van binnenlandsche zaken de stukken nopens de zeehaven te Scheveningen aan ged. staten heeft verzonden, met verzoek die stukken aan ons gemeentebestuur te zenden, ten einde door dat bestuur spoedig worde bepaald de plaats, waar de haven zal worden aangelegd. Amsterdam, 17 October. Heden heeft in de kerk der Doopsgezinde gemeente dr. W. Berlin, benoemd hoogleeraar in de ontleed- en dierkunde by het Athenaeum Duistre ter dezer stede, zijn ambt aanvaard, met het houden eener rede in de Nederlandsche taal, waarin hij kortelijk de geschiedenis schetste der ontwikkeling van de geneeskundige wetenschap in onzen tijd, ten betooge dat eene eenzijdige rigting, op de wetenschap toegepast, geene duurzame vruohten kan opleveren en dat men aan de zamenwerking van alle takken van wetenschap, zoo als aan onze academiën geschiedt, streng de band moet houden. Daarna rigtte bij de gewone toespraken tot Burgemeester en Wethouders, bij welke gelegenheid hij hun wees op de noodzakelijkheid van een zoötomisch laboratorium , tot curatoren en professoren, tot den hoogleeraar Donders, wien hij dank zeide voor de zorg aan zijne opleiding besteed en tevens verzooht gelijken dank over te brengen aan den hoogleeraar G. L. Mulder, die verhinderd was de plegtigheid bij te wonen, tot zija vader en eindelijk tot de studerende jongelingschap, 'aan welke hij inzonderheid aanbeval de gulden spreuk niet uit oog te verliezen: Ars longa, vita brevis. * Amsterdam , la Ootober. Het provinoiaalgeregtßhofin Noord-Holland, heeft by arrest van heden Adriaan Merens, polderwerker in de Haarlemmermeer , vrijgesproken van de tegen hem gedane beschuldiging van poging tot moedwilligen doodslag met voorbedachten rade (moord), op den rijksveldwachter E. Hommes, en zijne onmiddellijke in vrijheidstelling gelast. De beschuldigde heeft reeds ruim 8 maanden in preventieve gevangenis doorgebragt. Franekcr , 16 October. Hedenmiddag werd gearresteerd . en na een voorloopig verhoor te hebben ondergaan, geboeid naar Leeuwarden gevoerd, W. d. 8., meester verwer alhier, die tot driemaal gepoogd heeft het kind, dut zijne vrouw vóór het huwelijk met hem ter w«reld had gebragt, door middel visa vergif om het leven te brengen, ten einde bij den dood dea 'Vnds f 70 uit een fonds te bekomen. Het kind is niet buiten gebaar. ♦Utrecht, 18 October. De officier van gezondheid 3de klasse D. I. Schneiders van Greijfiënwerth is alhier aan srijkshospitaal gedetacheerd, ten einde zijn examen als off. v. gez. 2de klasse af te leggen. Middelburg , 15 October. Beedsis met een enkel woord melding gemaakt van de t ehandeling voor het prov. geregtshof in Zeeland van het regtsgeding tegen Cornelia Polderdijk, huisvrouw van Cornelis Bal. arbeidster te Baarland, beschuldigd van kindermoord, gepleegd door eene gehuwde moeder Betreffende deze zaak is ter toregezitting hot volgende gebleken^: Na den 23sten April jl. met haar tegenwoordigen echtgenoot gehuwd te zijn, is ie beschuldigde den Uden Julij daaraanvolgende bevallen van een kind van het vrouwelijke geslacht Volgens de processtukken, het verslag der deskundigen en de bekentenis der moeder, was dit kind voldragen, levensvatbaar en levend. Die bevalling had plaats tijdens de beschuldigde ten haren huize betock had; doch evenmin als zij van hare zwangerschap ook tegen iemand had gesproken, was ook de bevalling door iemand, z?lfs niet door hare bezoekster opgemerkt. Zij [verliet deze en begaf zich naar een achter hare woning gelegen geitenhok, waar de bevalling plaats had. Weinige oogenblikken na de geboorte heeft zij het kind een wollen kouzenband om den hals geknoopt en — vu'gens de akte van beschuldiging — Terworgd, zoo dat het gestorven is; waarna zij het in het zelfde geitenhok onder eenige losse aarde en stroo begraven, de «poren der bevalling weggeruimd en zich weder in hare woning begeven heeft. Toch meende eene behuwdzuster der beschuldigde kort daarop eenige verandering bij haar te bespeuren, zoo dat zij a;kt dagen later, 23 Julij, hit geisenhok was binnengetreden, waar zij dengronl los bevond. Met de hand daarin voelende ontdekte zij weldra een kinderhandje. Door deze ontdekking verschrikt riep zij hare dochter en hare zuster, waarna zij den grond verder losmaakten en een kinderlijkje vonden. Van die bevinding word den burgemeester berigt gezonden, die eenige uren later met den heer Lente kwam. De laatste ontgroef met de handen het lijkje en hield eene uitwendige schouwing. Het visum repertum, door hem ï'itjrcbrsgt, werd ter teregtzitting voorgelezen en door hem nader bevestigd. Daaruit bleek o. a. dat het lijkje een kousenband rond den hals en sporen eener wond aan het hoofd had. Aanvankelijk ontkende de beschuldigde tegen den burgemeester hare bevalling, doch bijeen deskundig onderzoek van den heer Lente bleek dat zij bevalien was èn bekende zij de moeder van het kind te zijn. Vervolgens is het lijkje, dat reeds in een staat van ontbinding was, naar Goes overgebragt, waar het e ader is geschouwd. Het visum repertum der heeren de Peval en Kooman is niet voorgelezen, doch werd door die heeren mondeling bevestigd. De slotsom daarvan was dat bet kind voldragen en levensvatbaar was en heeft geleefd; dit laatste was althans meer dan waarschijnlijk. Uithoofde van den ver gevorderden staat van ontbinding was het niet uit te maken of de wonde aan het hoofd wel werkelyk eene wonde was geweest j overigens was er eene opzetting door de bewuste kousenband veroorzaakt. De beschuldigde bekende in April gehuwd to zijn, doch gaf voor toen nog niet te hebben geweten dat zij zwanger was. Later heeft zij die zwangerschap voor haar man verborgen gehouden en daar zij meende nog tijd genoeg te hebben, niets voor hare bevalling gereed gemaakt. Zij bekende evenzeer den 17 Julij bavallen te zijn , doch niet te hebben gezien of het kind leefde (hetgeen zij volj gens hare bekentenis aan den regter-commissaris wel heeft gezien), : daar het volstrekt, niet geschreeuwd heelt. Van eene verwonding zeide zij niets te weten : zij wist op het oogenblik barer bevalling ook niet wat zij deed. Ten slotte bekende zij vroeger nog eens van een dood kindje bevallen te zijn. Gelijk wij reeds hebben medegedeeld , is door het O. M. tegen de beschuldigde de doodstraf geëiseht, en zal het hof a. s. Vrijdag uitspraak doen, Maandag middag ten circa half twee ure is een Amerikaansch beertje in onze diergaarde, door vrijheidszucht gedreven , uit zijn logies ontsnapt; hij kuijerde het nieuwe gedeelte door , zwom den nieuwen Singel over en bragt toen een visite in den tuin van den hoer Metselaar, waur men den vlugteling weder is meester geworden, — Gisteren namiddag is zekere H. W., die op den Sehiedamschen Singel bezig was met meubelen uit eene schuit te dragen, door een ongelukkig toeval (de man is bijziende) door een meikwagen overreden; hij is met gebroken dybeen naar het Ziekenhuis alhier overgebragt, — Laatstleden Vrijdag, 'a namiddags ongeler 4 ure, hsd, aan den Botterdamachen Straatweg, nabij de Zweth , onder de gemeente Overschie, een treurig ongeluk plaats. Twee knaapjes, de een 3 en de aoder 5 jaar oud, kinderen van den arbeider J. P., woonachtig op de bouwmanswoning van M. 8., aldaar, zijn, in de nabijheid dier woning, in de sloot geraakt, zonder dat zulks door iemand was opgemerkt. Toen M. 8., eenige oogenblikken later, aan de waterstoep zyne handen wilde wasschen, vond hij de beide kinderen levenloos in het water liggen. — Donderdag jongstl., 's nachts omstreekß 1 ure ontstond er brand in de herberg, toebehoorende aan en bewoond door Durk Douwes Hoekstra, te Kolderwolde (gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde), ten gevolge waarvan binnen weinig tijds het gebouw en de daaraan verbonden schuur in de asch werden gelegd. De gebouwen en de inboedel waren tegen brandschade verzekerd; van den laatste is slechts weinig gered. Met zekerheid is omtrent de oorzaak van den brand niets bekend, doch men vermoedt, dat hij in de schuur is ontstaan door het vuur van een aldaar geplaatsten kagchel. Het gebouw was eerst in dit voorjaar opgerigt. — Verleden week is in een bermsloot ten oosten van den Snceker- Lemster- straatweg, ter hoogte van don Smallenbrugster polder onder het dorp Dijken, in de gemeente Doniawerstal, door een arbeider, die aldaar bezig was met het hekkeien of opklaren dier sloot, gevonden ter diepte van ongeveer 3 voet, het lijkje van een pasgeboren kind, geheel naakt, zonder hoofd, reeds in vergevorderden staat van ontbinding, geborgen in een baalzak. Van de zaak is proces-verbaal opgemaakt, waarna het lijkje met de verdere stukken naar den offlo. van just. te Sneek is opgezonden.— In de gisteren ontvangen Oostpost wordt medegedeeld, dat in de omstreken van Sidho Ardjo een moord is gepleegd op eene Chinesche vrouw, afkomstig van Soerabaija. Deze vrouw woonde in eene der kampongs van de hoofdstad hg een inlander, met wiens broeder zij vroeger gehuwd geweest was. Aangedreven door de begeerte om zich van hare bezittingen meester te maken, zocht haar zwager haar uit den weg te ruimen, op eene wijze, die hem niet als den dader zou kunnen aoen beschouwen. Hij haalde zijne vrouw over om rret haar naar Sidho-Ardjo te gaan , onder voorgeven , dat daar hare tegenwoordigheid wegens familie-belangen geëischt werd. Beide vrouwen togen op weg, en eenigen i ijd later volgde haar, in gezelschap van een Madurees, Pa Oerip in dezelfde kampong woonachtig. Op eenigen afstand van Sidho-Ardjo zond hij iemand naar de beide vrouwen om haar aan to manen terug te komen, waaraan door haar voldaan werd. De beide mannen wachtten nu hun slagtoffer op, grepen haar aan, bedreigden de andere vrouw met mishandeling, wanneer zij zich verzette, knepen de ongelukkige de keel too, tot zij stierf, en wierpen bet lijk in de rivier, hopende dat de stroom het zou afdrijven. Tegen hunne verwachting echter is hat lijk op eenigen afstand van daar tegen den oever gedreven, alwaar het is blijven liggen en door de pjlicie Sidho-Ardjo gevonden. Nasporingen werden gedaan, er waren getuigen, die deze vrouw hadden gezien, in geneischap met anderen, en op die wijze is de policie te Soerabsija de misdadigers op het spoor gekomen. De vrouw werd het eerst gevonden ; zij bekende de geheele toedragt der zaak; vervolgens werd de hoofddader g3zocht, die eindelijk gevonden werd met eene wonde aan den hels, die hg zeide door een val te hebben gekregen, maar die men aan poging tot zelfmoord toeschrijft. Hij is onmiddelyk gearresteerd en naar het Btadsverband ter genezing overgebragt De Madurees is voortvlugtig. Op de veemarkt alhiar ter stede waren heden en gisteren te zamen aangevoerd 1864 runderen, 287 vette en 145 magere kalveren, 560 sohapen en 730 varkens. Er werd besteed per Ned. "£ voor runderen lste kwal. 62; voor d°. ïde kwal. 46; voor kalveren lste kwal. 80; voor d". 2de kwal. 60 'en voor schapen 60 c. Het magere vee ging iets vlugger van de hand. 1 De prijzen der vette weivarkens, liepen van 35a45 c. liet Ned. ffi. Bij den te grooten aanvoer was de markt de/e week zeer gedrukt en kon men bij lange na de prijzen der vorige week niet bedingen. Aan de markt op beden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 64, 2de kwai. ƒ 61, 3de kwal. f 58. — Te Gorinehem waren den 17den Oet. depryzender granen als volgt: Tarwe ƒ 8.90, 9.10, 9.50. Bogge f 5.75, G, 625 Gerst ƒ 3 75, 4.25, 4.60. Haver ƒ 2.80, 3.20, 3.J5. Boekweit f 190 a / 195. QZie vervolg vun het Minnenlsznü in het BijKoegtel.^y
---

