
HOOFBAOIITKN ,m deza Courant, zijn: te Amtterdam 3J. SCHéIMN-H» WBLJf * Xn. -_ Batavia «. KO&FW A €°. — "tGrarnikage A. WAM «MOOSS'fmAI'HBI & Sn.— Bnusel A. M. bBI&ÈCHJXi & ©te. — Hamburg ÜAA- & V9&UBM. — Londen A. M&V-aSCiS , 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs HAVAS, rae J. J. Ronsseau, S.
---

Algemcen Oncerint.
Botterdam, 19 October. Wanneer men een berigt uit Parijs aan de Indipendance Beige gezonden, kan gelooven, dan is het de Fransche regering, welke het t kabinet van Turin, bij het sluiten der conventie, den raad heeft gegeven om het Italiaansche leger te verminderen, als zijnde dit «en middel om Oostenrijk gerust te stellen. Het kabinet Visconti Venosta-Minghetti heeft zioh hiertoe verbonden, doch de vermindering zou eerst dan plaats hebben, als het ontwerp tot verplaatsing van den zetel der regering naar Elorence door de vertegenwoordiging zou zijn goed gekeurd, vermits, ala vooraf de ontwapening plaats had, de oppositie dien maatregel zou te baat nemen om de regering te beschuldigen, dat _5J het nationale programma , waarbjj Rome tot hoofdstad des lands verklaard ia, verloochend heeft; eane beschuldiging, waaraan men geen voedsel moet geven. Het Italiaansche kabinet is vervolgens, zooals jnen weet, afgetreden, doch het nieuwe ministerie heeft niet alleen aan de belofte van het afgetrodene gestand gedaan, maar zelf», gelijk bereids is gemeld, een aanvang gemaakt met de vermindering deslegera. Verder wordt in dit schrijven berigt, dat de reductie van de Oostenrijksche armee ook het werk zou zijn van Frankrijk. Wel ia waar had het Weencr kabinet reeds vroeger daartoe in beginsel besloten, maar de conventie bragt plotseling eene wijziging in het plan. Toen volgden do vredelievende verklaringen van den Franschen gezant en alzoo gaf Oostenrijk aan zijn aanvankelijk voornemen gevolg. Volgena een der Triester bladen, de Osservatore Triestino, heeft de kardinaal AntonelU, in antwoord op Frankrijks nota helreifende de conventie van 15 September, eene nota aan den nuntius te Parijs doen toekomen, waarin gezegd wordt dat de Pauselijke regering over de aan haar gedane mededeeling geen bepaald oordeel kan uitspreken en dus den loop der gebeurtenissen zal afwachten, ten einde daarnaar hare gedragslijn in te rigtcn. Het blad zegt verder, dat de nota overigens in haren vorm hoogst beleefd is. Wij laten dit berigt natuurlijk voor rekening van genoemd blad De PariJßche Presse meldde voor eenige dagen dat Rusland en Pruiasen eene overeenkomat met Oostenrijk hebben gesloten, waarbij eerstgenoemde mogendheden aan de laatste hare niet Duitsche bezittingen waarborgen, een berigt dat in verschillende vormen, althans wat Pruiasen en Oostenrijk aangaat, reeds tallooze malen in omloop gebragt is. Dit nam niet weg dat de Weener Neue Freie Presse er geloof aan schonk. De Nordd. Attgemeine Zeitung komt thans met een berigt voor een dag, waarin zij dit alles voor een verzinael verklaart. Het ia, zegt het blad, evenzeer uit de lucht gegrepen als de tijding die de Presse in Julij dezes jaara ten beste gaf nopens eene verbindtenis van dieu aard, die Pruissen alleen jegens Oostenrijk op cich genomen had. De verklaring van de Nordd. Allg. Ztg. verdient onzes bedunkens veel meer geloof, dan die van beide eerstgenoemde bladen. Men heeft slechts op de verschijnselen te letten. Oostenrijk zou Pruissen veel meer ter wille zijn en moeten zijn, vooral in de kwestie der hertogdommen, indien de be wering van de Presse op waarheid Bteunde. Pruiasen zou bovendien, ten aanzien vau laatstgenoemde aangelegenheid, zich niet afhankelijk gemaakt hebben van den goeden wil van Oostenrijk, maar bij eene tweede conventie zwart op wit gevorderd en ook gekregen hebben. Zoo lang dus Pruisaen nog niet geheel en al meester is van de hertogdommen, weerspreekt onzes bedunkens het berigt van de Presse zich zelf. Men zegt dat koning Victor Emanuel aan den keizer van Rusland te Nizza een bezoek zal brengen. De keizer en de keizerin zijn giateren avond te Muhlhauaen aangekomen, om zich van daar naar eerstgenoemde plaats te begeven. De heer Mereier, gezant yan Frankrijk te Washington, ia, zoo als voor eenige dagen werd gemeld, benoemd tot gezant te Madrid. Daar deze diplomaat een groot voorstander is van de erkenning der Zuidelijke staten van Amerika door Frankrijk, leidt men uit zijne verplaatsing af dat de keizerlijke regering die erkenning, waaraan ze naar men beweerde vroeger gedacht heeft, geheel en al verwerpt
---

BUITENLAND. Gngesche post.
_.On«le« , 18 October. De minister van oorlog heeft gisteren, bij gelegenheid vau het jaarlijksoh feestmaal van den gemeenteraad , eene rede uitgesproken , waarin hij eenige bijzonderheden betreffende de uitgaven van zijn departement uiteenzette. Het voornaamste waarop hij nederkwam, was dat het budget van oorlog in 1853 nog geene _ 10,000 bedroeg, terwijl het daarentegen thans tot £ 14,800,000 opgevoerd is. Tot opheldering deser vermeerdering, die in een tijdvak van vrede voor velen onverklaarbaar moest zijn , wees de minister op onderscheidene leemten, die de regering sedert den Krim-oorlog in het krijgswezen ontdekt had en die haar genoopt hadden tot eene herhaalde verhooging der uitgaven, ten einde de armee in sterkte als anderzins op zoodanige hoogte te brengen, als met den eisch der omstandigheden overeenkwam. De regering waa daartoe te meer overgegaan, dewijl zij de overtuiging deelde dat naar mate de natiën meer volledig gewapend zijn, zij ook te heter tot den oorlog zijn toegerust en zij ten gevolge daarvan ook zooveel te meer kans hebben op de handhaving des vredea. De minister kwam hierbij tot de conclusie, dat het nog geen tijd was om tot vermindering van uitgaven voor het budget van oorlog te besluiten en dat men ten dien opzigte van de regering mets andera kan verlan-eu, dan dat zij het cijfer der uitgaven voldoende kan regtvaardigen en de beulde noodzakelijkheid oaarvan kan aantoonea. -De eoede burgerij der stad Huil verkeerde laatstleden Zondag en Maandag in de hoogst feestelijke opgetogenheid. De mTyor der siad had namelijk de boodschap ontvangen, dat de prins en prinses van Wallis, die zich nog op reis bevinden, hun zoontje naar huis hadden vooruitgezonden en dat alsnu de vorstelijke telg, onder geleide der gravin Grey and Ripon , per stoomboot aldaar zou arriveren. Daar nu de burgerij reeds sedert twee honderd jaren het genoegen niet had mogen smaken van een lid der koninklijke familie binnen hare muren te zien, veroorzaakte dit nieuws ten huize van den mayor eene buitengewone sensatie, die bij de daarop gevolgde openbare bekendmaking onmiddelijk op de ingezetenen oversloeg. De geheele stad kwam tegen den middag in rep en roer. Op de schepen werden de vlaggen geheachen. Oud en jong, rijk en arm, alles stroomde naar de haven, om te vernemen of de stoomboot ook misschien reeds in het gezigt was. Of er al een stevige wind woei en of de dikke regendruppelen al bijzonder geschikt waren om in die geestdrift eenige bekoeling te brengen, niemand liet zich daardoor van zijn stuk brengen; de massa bleef al gestadig aangroeijen en de Zondagspakjes werden kordaat weg er aan gewaagd. Inmiddels had de mayor de leden van den gemeenteraad met andere autoriteiten op het stadhuis bijeengeroepen, en toen nu eindelijk het aein werd gegeven dat de stoomboot naderde, begaven zich die heeren met opgezette, parapluies, en met den mayor in ambtsgewaad voorop, in plegtstatigen optogt naar de aanlegplaala, om den vorstelijken zuigeling op eene waardige wijze te ontvangen. Eindelijk, daar komt de.boot! Een langgerekt donderend hoera uit duizende monden galmt haar te gemoet. Vol verwachting staat alles reikhalzend uit te kijken, maar zij blijft helaas op eenigen afstand van de haven liggen, en op bet dek verschijnt vooreerst nog niets wat maar eenigzins naar een kind van een kroonprins gelijkt. Eindelijk na lang wachten veroorlooft de mayor zich de vrijheid van met eenige heeren aan boord eener andere atoomboot op informatie uit te gaan, en weldra kwamen deze terug met het teleurstellend berigt dat de min en de gravin Grey and Bipon door het onstuimige weder erg zeeziek waren geworden en dat het jonge prinaje, blijkbaar aan dezelfde ongesteldheid laborerende, dien naoht aan boord zou doorbrengen, zoodat de overige leden van den stoet permiaaie hadden om maar weer stilletjea onverrigtersaken nasr huis te gaan. Daar de doornatte menigte nu wel bemerkte, dat zij het prinßj'e niet te zien zou krijgen, ging allea voor dat oogenblik uiteen, doch den volgenden morgen begaf de mayor zich met den stoet op nieuw naar den havenkant en natuurlijk stroomden duizende nieuwsgierigen de heeren achternß. Nu ging alles naar wensch. Mevrouw de gravin, de min en het prinsje waren na een gorusten slaap volkomen hersteld, en nu werd dan ook de zuigeling met alle plegtigheid den volke vertoond en met daverend gejubel begroet. Intusschen hadden sommige autoriteiten zich ernstig bezig gehouden met de belangrijke kweatie, of men den prins niet namens de burgerij een adres van hulde behoorde aan te bieden. Het schijnt evenwel dat men het bij rijpe overweging beter vond om voor deze gelegenheid dit gebruik maar achterwege te laten en in plaats daarvan den kleinen prins een mooi stuk speelgoed — natuurlijk tot een blijvend aandenken — aan to bieden. Dit gebeurde dan ook. De mayor trad althans in eene eerbiedige houding voor en presenteerde den prins een sierlijk bewerkt konijntje, hetwelk door mevrouw de gravin met de meeste gratie, alweer onder tea algemeen hoera, in ontvangst werd genomen. Na afloop daarvan was het voor Z. K. H. tjjd om naar het spoorwegstation , tot voortzetting der reis naar Ralmoral, te worden overgebragt. Maar hoe nu door dien digt opeengedrongen en steeds meer asndringenden volksdrom heen te komen.' Dat was geene kleinigheid ! Evenwel het moeat er op gewaagd worden en daar de polieie-agenten, hoewel niet zonder gevaar, zich dapper weerden tegen de onstuimige nieuwsgierigen, die den zuigeling, of gelijk sommigen zeiden het » lieve dotje", volstrekt van nabij in het rijtuig wilden zien, kwam men eindelijk toch behouden aan het stal ion en daarmede was de feestelijke demonstratie ten einde gebragt. — Behalve het faillissement van het huis Souto & 00. te Rio Janeiro (dat reeds per telegraaf gemeld is) wordt nog het faillissement berigt van het huis Gomea & Püho, Oliveira Bello en il ontenegro & Lima te Rio. De firma's Souto &Oo en Gomea & Filho waren de voornaamste bankiers te dier stede. Het faillissement van laatstgenoemd huis was een gevolg van dat van het eerstgenoemde. Men dacht evenwel, dat, als men slechts wachten wilde, de crediteuren ten volle voldaan zouden worden Voor twee jaren was het huis Souto & Co. ook in geldelijke verlegenheid, doch het werd toen , naar men zeide, door de Braziliaansche bank geholpen met 1% miliioen aterling. — De Times deelt een brief mede van den heer Henry Tafore , te Liverpool, inhoudende dat het gerucht, volgens hetwelk ook de bekende kaper-kapitein Semmes aan boord der Laurel in zee was gegaan, van grond ontbloot zou zijn. — De dagbladen deelen eene nota mede van het gouvernement der kolonie Victoria, in Australië , aan de regering alhier. Dit Btuk , hetwelk in ecu toon van verbittering geateld is, strekt tot protest tegen de verdere deportatie van misdadigers uit Engeland naar de kolonie en tot den eisch om die overbrenging van veroordeelden geheel to staken.
---

Duitsche post.
Berl(|n, 18 October. Naar aanleidingvan het bijzetten van het stoffelijk overschot des overleden konings, in de Friedenskircho, deelt de Staatsanz. het volgende mede: Tijdens de laatste reis van Z. M. en der koningin Elisabeth nsar Italië, werden beiden zeer getroffen door het aanschouwen van een ongel der opstanding in de kerk Santa Maria da Gloria te Rome. De koning liet van dat beeld door den beeldhouwer Tenerai'n aldaar eene kopie maken, welke nu in de Friedenakirche voor de graftombe is geplaatst. De ideaal schoone figuur, een uitmuntend kunstwerk in marmer, is voorgesteld in zittende houding met een open boek op de knieën en de bazuin in de hand, terwijl de uitgespreide vleugelen hem het voorkomen geven, alsof hij pas op aarde is nedergedaald. De vormen van dat beeld, in een ligt gewaad gehuld, zijn uitstekend schoon. — Bij besluit des keizers van Rualand zal eene herziening van den Poolschen adel plaata hebben. leder die aanspraak maakt op adelijke privilegiën moet zijn diploma voor 1 Jan. laten viseren , indien hij verder op die voorregten aanspraak wil maken.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 October. Er is meer dan ooit sprake van eene toenadering tueachen Frankrijk en Oostenrijk, hetgeen men vooral daaraan toeachrijft, dat laatstgenoemde mogendheid het niet met Pruiasen eens achijnt te kunnen worden. Daardoor toch gevoelt Ooatenqjk zich meer en meer geïsoleerd en het natuurlijk gevolg ia dat het naar de zijde van Frankrijk overhelt. Men vraagt zich intuaschen niet zonder verbazing af, welke hulp Oostenrijk bij onze regering vinden kan? Ons gouvernement zal toch wel niet te bewegen zijn om aan Oostenrijk het hejit van Venetië, Hongarije en Polen te waarborgen en het ia bet Weener kabinet eenig en alleen om dien i waarborg te doen. Het eenige wat mojrelijk zon zijn, waa, dat Frankrijk er in toestemde om Venetië vooralsnog iv bet bezit van Oostenrijk te laten, of zijne goede dienaten aau te wenden, ten I einde die kwestie tot eene minnelijke schikking voor te bereiden. Daardoor, en vooral wanneer de Ooatenrijkache regering het voorstel des keizers tot het houden van een congres ondersteunt, | ontstaat althans de mogelijkheid voor haar tot het verkrijgen ; van eenige compensatie. '. Uit Bome geen nieuws. Men wacht daar den uitslag af van ; de beraadslagingen iv het Italiaansche parlement over de conl ventie van 15 September. Men gelooft hier, dat de debatten ; stormachtig zullen zijn * alhoewel Garibaldi de toezegging moet hebben gegeven, dat hij er geen deel aan zal nemen. Ik ben in staat de geruchten die omtrent het sluiten eener nieuwe Italiaansche leening in omloop zijn gebragt, bepaaldelijk tegen te spreken. Men is zelfs reeds zoo ver gegaan van te verzekeren, dat de Italiaansche regering daaromtrent ih onderhandeling was met het huis Rothschild, hetgeen evenwel niet meer zou hebben willen bieden dan 60 francs als koers van uitgifte; niets van dat alles is waar. Het bevestigt zich dat de komst van den generaal de Thun alhier alleen betrekking heeft op onderhandelingen omtrent den overvoer^ van 4200 man Oostenrijksche vrijwilligers naar Mexico. De geiforaal Fleury is heden te Mulhausen aangekomen, om cv den ktücr en de keizerin van Rusland te ontvangen. De vorstelijke personen lijn evenwel niet gearriveerd (Zie daarentegen de depêche), waardoor onmiddelijk het gerucht in omloop kwam, dat de keizer zijn reisplan had laten varen. Dit gerucht rust evenwel op geen grond, daar te Nizza de toebereidselen tot hunne ontvangst worden voortgezet. Het vroeger vermelde bevel om niemand bij hunne aankomst te Nizza aan het spoorwegstation toe te laten, heeft ten doel om manifestatien ten gunste der Polen te keer te gaan, waarvoor men reden schijnt gehad te hebben bevreesd te zijn. Niemand zal tot den keizer en de keizerin van Rusland toegelaten worden, die niet voorzien is van een introductiebrief, af te geven door den hofmaarschalk, graaf Schouwaloff. Er zal te Nizza onder anderen een conault van geneesheeren plaata hebben , dat door den Ozaar zal worden bijgewoond en waarin uitsluitend zal worden gehandeld over den gezondheidstoestand der Czarin, wier zenuwgestel geschokt moet zijn. Een Duitsch, een Pransch, een Belgisch en twee Rusaiache geneesheeren zullen aan dat internationaal consult deel nemen. Men beweert wel eens dat de Eranschen niet voor de vrijheid geschikt zijn, omdat zij er het ware gebruik niet van weten te maken en allerlei uitspattingen op hun geweïen laden. De vrijheid a<m de theaters geschonken, pleit voor hen die deze zienswijze verdedigen, want er wordt van die vrijheid zeer stellig misbruik gemaakt Als een staaltje onder de velen wija ik uop het nieuw op te rigten Théatre Bataclan. dat op eene derde verdieping zal gelegen zijn. Eerst een koffijhuis, dan een restauratie en eindelijk de schouwburgzaal die 4000 personen zal kunnen bevatten. De zaal zal worden verlicht door middel van water, waarop men electrisch licht zal laten spelen. Het orkest zal uitsluitend zijn zamengesteld uit pittoresk gekleede en gedecolleteerde vrouwen; de dirigent «al eveneens tot bet vrouwelijk geslacht behooren. Men zal niets opvoeren dr stukken die tot het répertoire der Boaffes behooren; maar 00 toeleg zal wezen om hoofdzakelijk op de zinnelijkheid der totschouwers te werken. Als het zóó voortgaat dan hoop ik, hoe liberaal ik ook ben, dat de regering ten spoedigste Weder beperkende maatregelen zal nemen.
---

Per Telegraaf.
Blaijsellle , 20 October. Volgens tijdingen uit Konstantinopel Seto 12 dezer duurde de handelscrisis aldaar voort, als gevolg *»n :;e faillissementen in Engeland. De Turksche geconsolideerde schuld had eene aanzienlijke daling ondergaan. De Fransche consul te Smirna heeft een banket gegeven ter eere van prinß Murat. De laatste heeft de ruïnen te Bpheae bezocht. De heer Martinez del Rio, gevolmagtigde van Mexico, is te Konstantinopel aangekomen, om de Porte officieel kennis te geven van de komst van keizer Maximiüaan tot den troon. De telegraaflijn tusschen Konstantinopel en Bagdad is reeds in werking. Kluhlhaoscn ,18 October. De keizer en de keizerin van Rusland zijn gisteren avond alhier gearriveerd en heden morgen van hier vertrokken. Madrid, !8 October. De Epoct en de Politica geven de regermg den raad, om de Chinoha eiianden als onderpand te bewaren , tot dat Peru aan Spanje voldoening zal hebben gegeven, gronden, 19 October. (R.-A.) De Thee-veiling was flaauw. Suiker eu Koffij zeer flaauw. Raapolie (bruine) $. 41.6/-. Patentolie _ 44,6/- Lijnolie f 34. Cocosolie £ 36 6/- k 38. — Boter: Frieache 122 ii 124/-. Tin: Straits 96/-. Schotsch IJzer 50/3 a 50/6. Tarwe nominaal. — Per JBaWtmore is uit New-York aangebragt $ 127,500. JMverpool, 19 October. (R.-A.) Van j_awen werden 3000 balen afgedaan. De markt was dalende. BCïfï|fas 19 October. Bogge 34, es lever. 34. Sspolie 12^ , op lev. Ï2&.
üeHiï-s tui luxeden, 19 Octobas, 8 ■iikoert.) Garmols 88% op Nov.j Sej-ïfar N.gesoo». 1 oQt 11M- 5 Grieken 182* 5 pQt, 22; dito Ocupon» —; Mixioo 3 püt 25%; Grenada 10% j Nieuwe —; üitg. —; Xi&ndv. —; Portugal 3 pCt. ISSS —j dito 1856/63 46%; Russen göOt. — j dito IS6O 4% pöt. —; dito 1562 5 pCt. 61% ; Spanje 3 pOt —; dito 2& pCt, —; dito Passive 29% ; dito Certif Ooacons 13%; Binnenl. Turken 6 pCt. 49%; Veneauele 2 yCt/ —; dito uitgest. —; dito 6 pOt. 1862 55% ; HoU. 2% pOt. 60^. ®«s«a__ v*m IS/eene*, 19 October.. (motk-Mtt.) Metall. 5 püt 69.90; dito 4% pOt. 86 75; W.Zilv. Met —.—; Loten 1854 88.25; Bank-Actiën 773; Noorder-Spoorw. 189.20; Kation. 78.70; Ored.-Actiën 178.70-, Oostr. Staatsspoarw. 201.50; "Wissel op Londen U 6.70; Hamburg 87.55 ; Parijs 46.30; _oh. Spoorw. 159.75: Ored.-L«ten 125.50; Qottonr. Loten l_êC 92.30,; Lomb. Spoorw. 238. Dir merkt was betrekkelijk gunstig. S§e_rs van S'trsttaHïmt, 19 October, (Shtkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt, 57 %; dico Nation. 65%; Lotpn 88% j Spanje 3 pOfe. —j dito 2 £ pCs. 42 g ; Ver, Staten 6 pOk 1882 47. Wissel op _onden 119% ; Weenen 100&. De beurs was gunstiger gestemd. *««'> v'tua SS&fg^B, 19 OctoL (Sktgacrs.)^ Oostr. Meteü, 6 püt. 59%. dj\a Katiop. 87% ( Sussen bil Stiewwtz sde goris ?4% ; dito fido Serie 86 % : dito 5 pOt. iSfIS 85%; dito 3 pOt. 1349 52% ; gruis». 4_ uCH. 101; Ver. Staten 6 pOt, 1882 47</8. De markt waa vaster. fteos-g va» M&.mhwe%, 19 October. (Sktkim-e.) Susl. Nieuwe l pOt. —. Spanje S pOt. 43%; ;>,o %'% aGK il%; Mem vVissel op Loadisn 13.01% ; Am.it 36.00; Veremabank Iosfc « SörwdlDmtsol» dito 1116%. _Je_,6_ W«tf« i»J»_4|» » 19 Octofce*?, freJMuhe ó pCt. 65.13 j dito *ife gpt, 91.80; ÖJe 862: >2t- Spofii-w. 431; Ruaij. dito — j Spanje 3 nÖt. — j dito &i| pCfc. —; Italië 65.55: (Shtkoers.) Fr. 3 pOt. 64.65. Be__« v#d HkMSrfd» 18 October Spanje 3 pOfc 48.80; dito 2ft püt. 43.80. &_?, Ssweaataaistfe «éfseefees waren !r«e<fe« tt Berlijn, 19 October. Men leest in de Prm.Corr.: Zoodr» de vrede tot stand zal zijn gekomen, zal voorloopig in de regering der hertogdommen, die thans door Oostenrijk en Pruissen wordt uitgeoefend, moeten worden voorzien; daarna zal de kwestie der successie beslist worden. Tot dat einde zullen Pruissen en Oostenrijk zich met elkander verstaan, om eene vergadering van regts. geleerden bijeen te toepen. Alle berigten betreffende eene begunstiging, welke de aanspraken van een der pretendenten van de zijde onzer regering zouden ondervinden, berusten op vermoe» dens. Pruissen is daaraan geheel vreemd. Men moet afwachten welke aanspraken regtens geldig verklaard zullen worden, en eerst d&n kan men, met inachtneming derzelve en na overweging van hetgeen de algemeene belangen van Duitachland vorderen, tot eene eindbe l:3si~g geraken. Varia, 19 October. De Italia Mï'.itare logenstraft het gerucht betreffende eene ontwapening. Het naar huis zenden van een aantal manschappen met onbepaald verlof, zegt het blad, kan geschieden zonder de strijdkracht des legers te verminderen; het is slechts een flnantieeie maatregel; de kaders blijven zoo als ze waren en de manschappen kunnen, zoo noodig, weer binnen weinige dagen onder de wapens geroepen worden. Nat, leening 65.80. Londen , 19 October. Sf.iker goed gevraagd tot vaste prijzen. Koffij zonder handel. Peper 3% d. en flaauw. In Salpeter ging meer om; fraaije kwal. 29/-. Van Guatemala Indigo werden 180 eer. verkocht tot pari k 4 d. lager. Jute % k l/. lager. Raapolie 44.9/-. Tin: Straits £ 95. IJzer 51/6. Liverpool, 19 October. Katoen stil; 4000 bn. verkocht.;
---

BINNENLAND.
Kotterdam, 19 October. By de tweede kamer der staten-generaal zijn ingrkomen de navolgende verzoekschriften , als: van P. Regout, fabriekant te Maastricht, betrekkelijk de 'voorgedragen onteigening voor den aanleg van een voedingakanaal van de Maas naar de Zuid-Willemsvaart; L. Mathijs, te Maastricht, betrekkelijk het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor de verbreeding van de Hoenderstraat te Maastricht; D. Buddingh, oud-Jeeriing en bibliothecaris van de thans opgeheven koninklijke akademie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs en ambtenaren te Delft houdende klagten in betrekking tot het aan hem verleende waehbj geld; gemeentebesturen in de provincie Groningen, betrekkelijk het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Groningen naar Winschoten. Deze adressen zijn verzonden naar de oommissie voor de verzoekschriften. Wij vestigen de aandacht der onderwijzers en andere belangstellenden op het Bandboek voor iedereen die Fransch leert als ook op het Meetkundig leerboek ten dienste van het middelbaar onderwijs door P. H. Gcist, uitgegeven b\j G. Ph. Zalaman, te Kampen. (Zie verder de advertentie.) Door het genootschap ter bevordering der genees-en heelkunde fe Amsterdam ia besloop ter gelegenheid van ajjn 75-jarig bestaan, in ISSS, hoogstens vier gouden medailles, ieder ter waarde van 30 gouden ducaten, toe te kennen aan hen die door hunne geschriften of uitvindingen in de laatste 25 jaren in ons land een blijvenden invloed op de ontwikkeling van geneeskundige wetenschap hebben uitgeoefend. Bij voorkeur zal eene medaille worden toegekend op anatomisoh-physiologisoh eene op geneeskundig, eene op heelkundig en eene op verloskundig gebied. Alle Nederlandsche geneeskundigen zijn uitgenoodigd geschriften, die daartoe volgens hun oordeel in aanmerking komen, voor 1 Januarij 1865 aan het bestuur toe te zenden of aan te wijzen.
Uit Zuid Beveland schrijft men: De werkzaamheden aan den spoorweg op dit eiland zijn in het oostelijk dtel aanmerkelijk gevorderd. Aldaar is de baan van den eersten Engeischen polder tot aan den Oostpolder nagenoeg voltooid. In den Reigersberg«chen polder alleen ontbreekt nog een gedeelte. Benige werklieden houden zich daarmede en met het bouwen vau een paar duikers bedg. De lijn heeft in dat ge-_ deelte vooral eene geheel andere, meer landwaartsche rigting dan Conrad'a kaart van Zuid-Beveland u aanwijst. Uit den Krui. ningen polder loopt zij door den Nieuwiandachen-, den Maagsden Nieuw Knibbendijke-, den Oost- en Stroodorpe yolder in den Reigersbergschen, door de Vinkenisse kreek, naar den eersten Engeischen polder. In dien polder, ofschoon naar ik meen met het bestuur over de legging eens, is men naar ik verneem nog niet begonnen, In den Oost- en Nieuw Krabbendijke-polder en verder op zijn nog te weinig gronden onteigend om met vruoht te kunnen beginnen. Van de onteigening hoor ik weinig of niets meer. Het schijnt dat al de pogingen der commissie op de hooge eischen hier en daar zyn afgestuit. De luit. ter zae 2de kl. H. H. Broers, dienende op _. M; wachtschip te Willemsoord, wordt met den ÏOsten dezer op nonactiviteit gebragt. Daarentegen worden met den lsten November a. s. geplaatst: op het wachtschip te Hellevoetsluis de luit. ter zea 2de kl. J. M. Berends; op het wachtschip te Amsterdam de luit. ter zee 2de kl. D, O. Heldewier; en op het waohtschip te Willemsoord de off. van gez. 2jle k_ A. Peters, allen thans non-actief. Z. M. heeft a»n W. E. Fercken eervol ontslag verleend als Nederl. consul te Beyruth, voor Syrië, en in zijne plaats benoemd G. Pfaeffinger. Z. M. heeft, op verzoek, aan D. Nelemani eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Zevenbergen; aan de nagemelde officieren bij de dd. schutterij: te Nijkerk, aan_T. O.van Medembach de Boog, als officier van gez. 3de kl.; te 's Gravenhage (compagnie Scheveningen), aan W. C. KraijenbéU, als 2de luit ; te Leeuwarden, rinn mr. G. Buma, ala 2de luit.; ca benoemd: bij de dd. schutterij: te 's Gravenhage (compagnie Scheveningen^, tot 2den luit. A. Boogenraad, en te Leeuwarden, tot 2deu luit. mr. S. J. baron dn Tour van Bellinchhave, thans s.rgeant. *'S Gravenhage, 19 Ootober. De baron de Hodenberg, minister-resident van Z. M. den koning V3n Hanover bij het Nederl. hof, ia na eene afwezigheid van ongeveer drie maanden in de residentie teruggekeerd. — Naar men verneemt, ia het drukste vervosr met den tram. way gedurende den afgeloopen zomer over eene maand 15000 personen geweest. — Bij den raad van state, afdeeling voor de gesohillen van beatuur, is heden o. a. behandeld: een beroep van het gemeun „bestuur van Zuidwolde en van J. J. Westerbrink aldaar v een besluit van gedeputeerde staten van Drenthe, waarl-K _i melde Westerbrink, gekozen raadslid in den gemeenteraad ♦ Zuidwolde, als soodanig niet is toegelaten. *• — Gis.eren is door de arrondissement-regtbank alhier nV t kamer, uitspraak gedaan in zake den hertog van B_e_Swr_7rS!/ den heer Sorel en wel ten opzigte van de MTden^da^, gestelde vraagpunten. De regtbank heeft overwogen, dat de vraagpunten tot het geschil behooren en geene strikvragen zijn, I en mitsdien bevolen, dat de eiacher op nader te bepalen dag en uur zou verschijnen, om op de gestelde vraagpunten te worden gehoord, wordende de kosten gereserveerd tot de uitapraak ten principale. De chefa der verschillende legercorpsen zijn door het dep. van oorlog gematigd om, ingevolge het bepaalde bij Z. M bealuit Tan den, 7den dezer n°. 60, uit aanmerking van de aanhoudende duurte der levensbehoeften, nogmaals hij gunstige uitzondering aan de gehuwde onderofficieren, korporaala en manachappen (weduwnaars met kinderen daaronder begrepen) het bedrsg uit te betalen , dat zij op 1 November a. s. in hunne rekening in het kleeding- en reparatiefonds (voor zooveel de onderofficieren betreft w_t die meer dan f 10, en de overige wat zij meer dan ƒ 5) te goed mogten hebben, mits hunne kleeding in goeden staat en hun randsel of mantelzak van het benoodigde klein équipement zij voorzien. * Scheveningen , 19 October. In de afdeeling der kiesyergadering Nederland is gisteren alhier gekozen tot kandidaat voor het lidmaatachap van den gemeenteraad de heer mr. P. P. van Bm«e, in de plaats van wijlen den heer Volgraff. — Twaalf haringechuiten zijn nog van de visscherij teruggekeerd en grootendeels ook weder vertrokken. Die schuiten hebhen gezamenlijk aangebragt 639,000 stuks haring. De prijzen waren van f 18 tot f 26 het duizendtal. Van de vloot 135 schuiten sterk, varen 130 ter haring. Van deze zijn er 76 aan geweest. 54 hebben nog nieta van zich doen hooren. 1 schuit, de Eugène Charles, van den heer A. E Maaa , heeft reeda driemaal haring aangebragt, en wel 280,000 stuks en 90 ton pekelharing. 21 schuiten hebben twee reizen en 54 schuiten hebben eene reis volbragt. Vier schuiten van den heer J O. Bauten, staan gereed om ter haringvisscherij af te varen. De vijf schuiten die san den kant visschen, ï{jn van de reederß F. de Jager Gzn., P. Varkevisser Fzn., M. Varkeviaser, mcv. de wed. P. Varkeviaser en van C. de Beat. Giateren avond is nog eene schuit van den reeder O. Dijkhuizen, stuurman M. de Jong , hier aangezet met eene lading van 61,000 stuks haring, die verkocht ia voor f 23 tot ƒlB, In het gezigt is een schuit van den reeder W. Groen, een dusgenoemde allééndoender, die voor de derde maal aankomt. Amsterdam, 19 October. In de vergadering der Amaterdamache aub-commiaaie ter oprigtiDg van een monument voor 1813 te 's Gravenhage, gisteren alhier gehouden, zijn ala afgevaardigden bij de algemeene vergadering met de hoofdcommiseie te 'a Hage benoemd de hh. prof. F. J. Domela Nieuwenhuia, mr. J. W. Tydeman en mr. B. J. Plooa van Amatel, terwijl tot plaatavervanger bij eventuele ontatentenis van een der bovengemelden, de heer mr. J. Wertheim Johz. is uitgenoodigd als zoodanig wel te willen optreden. De vergadering heeft besloten aan hare gecommitteerden geen ber aaiden last op te dragen, maar hen Vrijgelaten in het uitbrengen hunner stem. * Leiden, 19 October. Aan onze hoogeschool werd op heden tot doctor in de regten bevorderd de heer A, V. Sibinga, van Blija, na verdediging van stellingen. Helder, 18 October. Naar wij vernemen zal de aanbesteding van de heratelling van het nieuwe droog-dok alhier, ten spoedigste plaats hebben. — Heden morgen werd op Zr. Ma. wachtachip, door den kommandant, kapitein t/z. O. P. de.Brauw, aan deti opperconstabel van het vaste corps dek- en onder officieren der marine J. F. Wagenaar, de gouden medaille voor s()jarige dienst uitgereikt, voor het front van de geheele bemanning van genoemd wachtschip. * Zwolle , 18 October. Ten behoeve der ménage voor het garnizoen alhier is heden bij inschrijving aangenomen de ie verin» van het vleesch voor 34% cent, het vet voor 34% cent, het spek voor 59 cent, alles per Ned. ffi, de aardappelen voor ƒ 1.73 per Ned. mud. Zwolle, 18 October. Naar men verneemt, heeft het gemeentebestuur van Oldemarkt besloten tot het doen graven van een kanaal, waardoor het vaarwater de Wetering met het Mallegat of de opvaart naar de Linde zou worden vereenigd. Dit kanaal verkrijgt eene lengte van 4800 ellen. Oldemarkt zou daardoor 10,000 ellen te water nader bij Blokzijl , Steenwijk, Meppel en alle verderop gelegen plaatsen komen. Genemuiden , 16 October. Eenige dagen geleden kwam hier zekere Hein van der Haar terug, die in het jaar 1846, van eenige zijner familielieden vergezeld, naar Noord-Amerika vertrok. Hij vestigde zijn verblijf te Holland in Michigan, maar begaf ïich omstreeks 1853 van daar, in geselschap van vier andere Sersonen , naar Californië, en wel over land, eene reia te paard, ie 130 dagen duurde. De goudzoekerij aldaar ging eerst alecht, daar de verteringen verre de verdiensten overtroffen. Later echter verbeterde dit; van der Haar vond bij voorbeeld eenß een stuk goud van 1 Nederlandach pond. Na elf jaren in Californië gebleven te zijn en, zoo zegt men althans, goede ziken te hebben gedaan, keerde hij ,op ruim veertigjarigen leeftijd gezond terug en mogt zijne oude moeder, benevens velen ziJDerfamilie, nog in leven terugvinden. Deventer, 15 October; Men verzekert, dat, uithoofde der ook hier gevoelde geldachaarachte, door eommige handelaren eeno rente ie geboden van 8 percent. Deze hooge rente iB evenwei nog niet te vergelijken bij de woekerwinaten, die den kleinen arbeidenden stand maar al te vaak worden afgeperst. Eenige ware feiten mogen dienen tot bewija. Een slagter werd door den nood gedrongen ƒ 100 te leenen. In plaats van vooruit te komen , geraakte hij meer en meer achterlijk. De oorzaak was, dat hg eene rente moest betalen van ƒ 2.50 's weeks of 130 percent , behalve nu en dan nog een geschenk in vleesch. Voor dergelijke gevallen sticht voorzeker de hulpbank, die aintß eenigen tijd bloeit, veel nut. Maar er zijn andere. Een behoeftig eerlijk daglooner had gebrek aan f 10. Het werd hem geleend tegen eene rente van 50 cent 's weeks of 260 percent. Drie jaren lang had hij deze rente betaald, en dus te zamen ƒ 78, toen een liefdadige, den achteruitgang van zijn gezin ziende, hem uit de handen van den geldschieter verloste. Nog meer. Eene zeer arme weduwe, door zieste van een harer kinderen gedrongen , beleende voor 50 cent haren ijzeren pot. Om te kunnen koken, had zij evenwel dien pot dagelijka noodig. Zij leende hem derhalve eiken dag voor 1 cent. Zij betaalde dus van 50 cent ƒ 3.65 rente in het jaar of niet minder dan 730 percent. Deze gevallen zouden voorzeker met vele andere te vermeerderen zijn. Zij toonen aan, dat er in de lagere standen der maatschappij een sohroomelijk kwaad heersoht, waarop nog te weinig acht geslagen wordt. Hulpbanken, spaarkassen, banken van leening en dergelijke zullen niet genoeg vermogen, zoolang nog geheime pandjeshuizen bestaan , waaraan dan ook waarlijk menig arme behoefte heeft. Mogt bij eene nieuwe wet op de banken ' van leening, die zich nog steeds laat wachten, zooveel als mogelijk is, hierin worden voorzien. Waarlijk de zaak verdient meer ernstige overweging dan velen vermoeden. (Zw. Cl.) * Almelo, 19 October. Giateren werd in het huis van arrest alnier ge>ankelijk hinnengebragt, de persoon van Hermanns Nyhof, landbouwer in de gemeente Losser, verdacht van op den 2den Oct. jl. de door hem bewoonde en aan den heer R. W. Gerdeman te Gronau toebehoorende woning moedwillig in brand gestoken te hebhen. * Arnhem , 18 October. Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft heden bij breedvoerig gemotiveerd arrest uitspraak gedaan in do zaak van Gerritje Kruimers, huisv ouw van Gerrit Jan Gerritsen , landbouwster te Beekbergen , beschuldigd van brandstichting, waarbij gevaar voor menachenlevena was te voorzien, in den avond van 5 Julij "• aldaar gepleegd. Het hof heeft, aannemende dat de verklaring der eerste getuige (de dienstmeid der besch., die haar, volgens verklaring, den brand zelven had zien stichten) niet op zich zelve stond, maar door de verklaringen van andere getuigen, in verband met de houding der besch. en enkele opgaven, volkomen geloof verdiende — de beklaagde schuldig verklaard aan de misdaad van brandstichting , waarbij geen gevaar voor menschenlevens waa te voorzien, en haar tot tien jaren tuchthuisstraf veroordeeld. Tegen dit j arrest heeft zioh de veroordeelde onmiddellijk} in cassatie voorzien. •** Arnhem, 18 October. Van het reg. rijd. art. alhier is ! hij het sde reg. drag. in rang overgeplaatst de paardenarts van | de 3de kl. I. I. Hinze. ** Harderwijk , 18 October. Aan boord van het te Brou- j wershaven liggende schip NUuwe Waterweg, gezagv. C. van der Luiden, heeft heden zich ingescheept de 2de luitenant der art. van het O. I. leger K. J. Julius, om daarmede de reis naar Java te aanvaarden. * Nunspeet, 19 October. Was het grasgewas dit jaar over 't algemeen gering, ook de knollen en sparren beloven zeer weinig, hetgeen bij de duurte van het voeder een groot ongerief voor den veehouder in deze streken is. *Elburg, 19 October. Heden wordt hier de tweede najaarsveemarkt gehouden. De aanvoer van vee was gering; het vette ging echter vlug van de hand. Wanneer msn de markt vergelijkt bij die van vroegere jaren, dan ziet men, dat de aanvoer jaarlijks minder wordt. De markten te Oldenbroek en Nunspeet, alsook het gemakkelijke vervoer per apoor, waardoor de kooplieden al vroeger het vette vee opkoopen en Terzenden, kunnen als oorzaken dezer vermindering aangemerkt worden. Utrecht, 18 October. Met het oog op den aanleg van nieuwe werken , waartoe door de Nederlandsche Rijnspoorweg maatschappij werd besloten, is de heer J. G. van Gendt. Jr. als ingenieur bij de constructie tijdelijk in hare dienat getreden en worden alhier de noodige lokalen gehuurd tot veatiging zijner bureaux. . Yllsslogen, 18 October. Men verneemt dat te Veere, niettegenataande de vermindering van garnizoen, door het vertrek van vele miliciens van dit jaar, het getal koo.-tslijders zoo blijft toenemen, dat eene evacuatie van zieken uit de infirmerie aldaar, naar de zieken-inrigting te Middelburg heeft moeten plaats hebben. * Breda, 18 October. Op den 31sten dezer zal alhier arriveeren een detachement van het. 4de reg. dragonders, ter sterkte van 1 officier, 25 onderofficieren en manachappen en 27 paarden, komende van 's Bosch en bestemd voor den rijcursus der HH officieren. *'8 Hertogenboseh , 18 October. Voor de arr. regtbank alhier stond heden op nieuw teregt de gewezen leekebroeder J. van Bogaard. Nu waren als getuigen opgeroepen en verschenen de eerw. prior en een kruisheer van het klooster te Cuik en de burgemeester dier plaats. Na het getuigen-verhoor bleef de van landlooperij beklaagde bij zijne vroegere beweringen persisteren , waarop het O. M. betoogde, dat het hier alleenlijk eene strafzaak (landlooperij) g°^ > dat die bewezen was en de beklaagde dus moeat veroordeeld worden; dat hier echter verzachtende omstandigheden in aanmerking konden komen, en uit dien hoofde requireerde het eene veroordeeling tot drie dagen cellulaire gevangenisstraf met de koaten. Den 25sten dezer uitapraak. * Oosterhout , 18 October. Aan de jaarmarkt van heden viel een buitengewoon bezoek ten deel; vooral in vet hoornvee heerschte veel bedrijvigheid; de prija waa per % Ned. ffi 25 a 30 cta. Een groote hoeveelheid jong rundvee was er aangevoerd; waarvan de landlieden zich tegenwoordig zoo veel mogelijk trachten te ontdoen; de aanvoer van linnen was zeer beduidend en even als in andere handelsartikelen, beapeurde men daarin vluggen omzet. Heden middag ia een jongentje, apelende aan de Leuvehrug, onder de leuning van de brug door, in het water gevallen en, niettegenataande alle mogelijke moeite tot redding, verdronken. Het knaaf je werd eenige oogenblikken later levenlooa opgehaald. — Ala eene bijzonderheid wordt gemeld, dat heden morgen bij J. Noorlander, veerman te Cappelle a/d IJasel van éénen boom zgn geplukt 1914 mud gave appelen, behalve dus het uitschot — Te Zwolle ia op den lijden dezer eene vrouw bevallen van vier kinderen, die, hoewel zeer klein, welgeachapen en tot heden nog in leven zijn. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /f 40 k 60; 2de kwal. /30 a 5!) j 3de kwal. ƒ 20 a 40; Schapen ƒ2O a 28; Varkens 34 k 36 c. per _. — Den 18 dezer waren de prijzen der granen te Breda als volgt: roode tarwe van ƒ 8.50 k 8.75, witte dito van ƒ8 a ƒ 8.40; rogge van ƒ 5.50 k 5.75; gerst van ƒ 5.25 k 5.60; boekweit van f 5.75 k 6.10; haver van ƒ 2.75 k 3.10; koolzaad van/ 11.25 k 11.75, alles per mud; Klaverzaad van 30 k 35 e., dito nieuw 40 ü 42 e. het % Ned. _; Boter van ƒ 1.15 k 1.20 het Ned. „. Eijeren van f 3 k f 3.50 de 100 stuks.
uw i ____<—» « rui ft ~ Mtfifili frt ïi_ in— n i \ E R R A T V M. In den gisteren medegedeelden staat der Nederlandsche Bank, staat in de tweede kolom het cijfer f 944,760, hetgeen geheel moet vervallen, blijvende de staat overigens in zijn geheel.
Bim&ERLIJKE STAND van 19 October. OVERLEDEN: 0. A. AUart, D. 8 m. — 0. Baumgarte D 2 m. BEVALLEN: A. M. Schuier, geb. Bös, (*) levenl. D. —D. Lagewaard. geb. Kiewit, D. —W. Pas, geb. Meeuwis, Z.— M. E. Velthuyzen, geb. Bouwens, Z. —S. A. Vennaat, geb. Peaant, Z. — B. Meijer, geb. Norenburg, Z. —E. Palte, geb. de Bruin, Z. —H. j. Delboy, geb. Hijzen, D. —H. Goudamit, geb. Samuels, D. — A. Marcua, geb. Rooaing, D. — A. (*) Deze vrouw is den 6den dezer bevallen van eene welgetohapen dochter, welke nog in leven is.
L.Weber, geb. van Walzem, Z. —G. Oalvis, geb. Vermeulen, Z. GEHUWD: J. de Koning, jm. 29 j. en J. de Heer, wed. H. de Grund, 36 j. — W. David, jm. 23 j. en J. Boot, jd. 27 j. — O. J. van Donk, jm. 26 j.enO.Bahnerth , jd. 28 j.— J. O. H. Morel, wedr. 40 j. en M. P. van der Horst, jd. 29 j. — W.Hoogstraten, jm. 28 j. en C. P. de Neef, jd. 27 j. — F. A, Komeyn,, jm. 22 ]. en A. M. W. Greve, jd, 26 j. — jt. Steenwinkel, jm. 18 j, en K. W- van Dorp, jd. 22 j. — W. J. J. Wibbela, wedr. 68 j- en H. H. van Gogh, wed. J. Rolvink , 57 j. — G. Tielkes , jm. 32 j. en W. van Zwiening , wed. E. Tilkeß, 48 j. — J. F. D Hulst, jm. 28 j. en D. Teerling, jd, 24 j. — A. van der Borden, wedr. 42 j. en O. Binnendijk, jd. 52 j. — J. Woutera, jm. 30 j. en R. Kamm, jd. 25 j. _ J. van de? Hart, jm. 22 j. en P. J. Krevelen, jd. 22 j. —F. Kempf, jm 24 j. en J. E. Schreuder, jd. 22 j. — D. J. A. Samot, jm. 26 j. en T. Campbell, jd. 21 j. — T. G. J. van Roasum, jm. 28 j. en & T-JPeetera, jd. 22 j.
---

