
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks MASrDELIaieJEïK DER gTATEM-JpESERAAIi , bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer van Donderdag 20 October, benevens het op nieuw ingediende wetsontwerp, houdende nadere bepalingen nopens den accijns op het gedistilleerd, met een uittreksel nit de daarbij behoorende mem. v. toel; alsmede een uittreksel Hit de nieuwe mem. v. toel. omtrent het in de vorige zitting onafgedaan geblevon wetsontwerp nopens de Personele belasting.
---

Algemcen Oncrigt.
Rotterdam, 20 October. In de heden gehouden zitting der Tweede Kamer zijn al de aan de orde gestelde wets-ontwerpen van meer of min ondergeschikt belang, zoo mede eenige conclusiën op commissoriale rap,s rjorten, met algemeene stemmen aangenomen. Slechts entfr >-sle onderwerpen gaven aanleiding tot eenige discussie, zoo • als de begrooting voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen , naar aanleiding waarvan de heeren van Goltstein en van Beemstra bezwaren in 't midden bragten , welke door den minister, die eerst de bedenkingen van het eindverslag der afdeelingen had beantwoord , werden wederlegd. Zóó zeer zocht de heer van Goltstein in deze, wat men noemt, spijkers op laag later, dat hij door den heer van Beemstra bestreden werd, die evenwel wederom andere bedenkingen had. Maar ééne omstandigheid is in deze discussie gebleken en zij moest zelfs door de oppositie worden toegestemd die klagten aanhief over de slechte voeding in de gestichten, — de omstandigheid namelijk, dat er honderd duizenden in den lande zijn, geen bedelaars of landloopers, die zouden wenschen zulke voeding en verpleging te hebben. En van die klasse vergt men nog verbruika-belaatingen op de eerste levensbehoeften, te 's Hage b.v. nog op het gemaal! En tegen afschaffing van al wat de eerste levensbenoodigdheden «neer onder het bereik dier ongelukkigen kan brengen, verzet de oppositie zich met hand en tand en worden dikwerf petitionementen in het leven geroepen, wanneer, door billijker verdeeling, de vermogende en meer gegoede welligt iets meer zal betalen! Aan het einde der zitting heeft de heer van Rosse een even praktisch als nuttig voorstel aangekondigd door hem met eenige andere leden eerlang te doen, namelijk tot herziening van het reglement van orde met het doel om bespoedighag ia de behandeling en afdoening van zaken te erlangen en om ook betere regels te b( ellen voor de uitoefening van het regt van amendement, vooral bij omvangrijke wetsontwerpen. Keeds al te lang is de behoefte aan dergelijke verbeteringen gevoeld, die, komen IÖ tot stand, tot meerderen, beteren en Bpoediger arbeid zullen leiden. — De kamer is voor eene korte poos uiteengegaan. Wel verre dat het berigt der Parijsche Presse geloof vindt, als zou eene overeenkomst tot stand zijn gekomen tussehen Pruisses en Oostenrijk, waarbij eerstgenoemde mogendheid aan de laatste hareniet-Duitsche bezittingen waarborgt, wint het gevoelen veld, dat de alliantie dier beide mogendheden onmiddellijk na het sluiten van den vrede met Dencmarkeu zal uiteenspatten. Pruisßen streeft Binds onheugelijken tijd naar het overwigt in Duitschland; de heer von Bismarek verloochent in dat opzigt de. traditie van 's laads staatkunde niet, en hierin alleen, om niet van andere zaken te spreken, is reeds een hinderpaal gelegen voor den voortduur vau het bondgenootschap. De een speculeert op de magtavermindering van den ander. Naar men verneemt moet het ontwerp vredeatractaat, dat door den heer Benner, Oostenrijks gevolmagtigde, is geredigeerd, reeds aangenomen zijn. Volgens de Pattie loopt de grenslinie , zooals die nu aangenomen is, van de, Königsau tot aan Wedsted, ten zuiden van Bibe gaande. Aan Denemarken wordt alzoo dit district gelaten. alsook het kleine eiland Manö. Ten g Oosten wordt de grenslijn van Venstrup naar de Königsau ge„ trokken, en gaat verdor door ten Noorden van Ohristiansfold, uitkomende in de kleine goü' van Helsminde. De oude grens tusschen Jutland en Sleeswijk is dus een weinig ten gunste van Denemarken gewijzigd; de inham Eibe is ten Westen aan Denemarken gebleven. Ten Oosten heeft Denemarken de teruggaaf gekregen van de de streek, die de geheele golf van Kölding | buiten laat en zoo de straat van Fridericla dekt, even als de passage, welke het Deensche vasteland van het eiland Fuhnen scheidt, uj Het deel dat de hertogdommen van de schuld der geheele monarchie moest overnemen, is, ook volgens de Patrie, gels bragt op 29 miliioen rijksdaalders; maar hiervan worden 11 miliioen afgetrokken voor het aandeel dat hun toegekend is in f. de activa. |f# De gemeenteraad van Turin heeft onmiddellijk na de onlusten — in die stad eene enquête deswege ingesteld. Het rapport hiervan is thans openbaar gemaakt. De commissie spreekt daarin het afgetreden kabinet wel vrij van een aantal ongerijmde beschuldigingen, die het destijds van de zijde van het publiek heeft moe' ten hooren, maar in andere opzigten wordt de verantwoordelijkheid van het gebeurde geheel op de voormalige ministers geladen. Zoo wordt gezegd dat zij niet bij tijds de hulp der nationale garde ingeroepen hebben en voorts, dat het ministerie in den avond vau den 22sten Sept. op nieuw de karabiniers te hulp geroepen heeft, die 's daags te voren vuur op het volk hadden gegeven zonder dat hunne chefs daartoe bevel hadden verstrekt. De comjj( ( missie van enquête apreekt verder deu gemeenteraad van alle bejg. schuldigmgen vry. Zij beweert, in strijd met hetgeen in der tijd gezegd werd, dat de handelingen vau dit ligchaam juist belet )% hebben, dat de onlusten een ernstiger karakter kregen ,ja weite» **8* m eene re?o'ut*e ontaardden. De bevolking der hoofdstad, pw zegt ze, was op 21 en 22 September, even als altijd, kalm, waardig en ferm, hoewel diep getroffen De onlusten werden ver— oorzaakt door lieden van buiten, die niet door de regering ge*ö gurveilleerd werden, waarbij z.ch personen aansloten die het niet aan provocatien lieten ontbreken. Het afgetreden kabinet is I reststreeks verantwoordelijk voor de betreurenswaardige gebeurtenissen op die dagen, hetgeen gestaafd wordt door eene lijst *"* van de dooden en gewonden, die bij het rapport is gevoegd. —' Men begrijpt ligtelijk dat de commissie van enquête, die f<J« door en waarschijnlijk ook uit den boezem van den gemeentere raad gekozen ia, op geen onzijdig standpunt geplaatst was. Wel degelijk was het algemeen gevoelen, dat de gemeenteraad door «line resolutie, nadat de conventie van 15 September bekend > waTgeworden de gemoederen te Tunnm beweging heeft gebragt. ?» Re vorige ministers zullen zich zeker bn do aanstaande hervat«•• ting der parlementaire werkzaamheden tegen de tot haar■ gerigte beschuldiging verdedigen, hoewel de enquête geen wett g karakter — heeft, daar de gemeenteraad niet bevoegd is de ministers te beschuldigen. , , T, De heer Sela, de minister van finantien in het nieuwe Italiaansche kabinet, zou op de begrooting van het volgende dienstjaar niet minder dan 60 miliioen francs denken te bezuinigen. Volgens den New-Yorkschen correspondent van de Timeszyn  ac troepen van de Zuidelijke Staten, bij hunnen inval in Mis*) Murj ( reejhj yoor Jefferson City, de hoofdstad van dien staat, _ verschenen.
---

BUITENLAND. Gngesche post.
Londen, 19 October. Ons land heeft weer een zijner voornaamste staatslieden en de liberale partij een harer ijverigste aanhangers verloren, door het overlijden van den hertog van Newcastle. Per telegraaf ontvingen wij heden morgen de tijding, dat dé hertog gisteren avond ten 7 ure op zijn landgoed Clumbèr-Park in Nottinghamsbire is overleden. Ofschoon hij reeds vele maanden had gesukkeld en er tot zijn volkomen herstel weinig of geen hoop bestond, brengt zijn overlijden toch een treurigen en diepen indruk te weeg onder zijne talrijke vrienden en betrekkingen , door wie hij algemeen geacht en bemind werd. De hertog werd den 22sten Mei 1811 geboren en had dus den ouderdom van 53 jaren bereikt. Hij stamde van een zeer oud Engelseh geslacht af en was gehuwd met de dochter van den hertog van Hamilton, algemeen bekend als de schoone lady Susan Douglas. Zijne openbare loopbaan begon in 1832, het belangrijk tijdperk der hervormings agitatie, toen hij als vertegenwoordiger van South Nottingbamshire, onder den naam van graaf Lincoln, als lid van het Lagerhuis optrad. Hij sloot zich toen aan bij de partij van sir Bobert Peel en toen deze in 1841 aan het bewind kwam, werd hij benoemd tot opperste commissaris der houtvesterijen. In die hoedanigheid onderscheidde hij zioh niet zoo zeer door schitterend talent als wel door onvermoeide vlijt en onafgebroken arbeid. In 1845 werd hij bevorderd tot secretaris van lerland en het was dest\jds dat hij zich de ontevredenheid van zijn vader, den hertog van Newcastle , op den hals haalde, door eensklaps op te treden als voorstander van de beginselen van vrijen handel. Toen hij in 1846 op nieuw als kandidaat voor het Parlement bij de kiezers van Nottingshamshire optrad werd hij door den invloed van zijn vader hierin tegengewerkt. Zijn schoonvader, de hertog van Hamilton, kwam hem toen evenwel te hulp en wist te bewerken dat hij tot vertegenwoordiger benoemd werd voor Falkirk-Burghs. Bij het overlijden van zijn vader in 1851 volgde hij dezen in het hertogdom is. Een jaar later, 1852, kwam het coalitie gouvernement van lord Aberdeen aan het bewind en tevens werd alstoen de hertog als lid van het kabinet gekozen, en wel als minister van oorlog en van koloniën. Die taak scheen gemakkelijk genoeg, want ons land verkeerde op dat tijdstip in zeer vriendschappelijke betrekkingen met al de vreemde mogendheden, doch in de lente van 1853 kwam er onverwacht een hevige storm in het Oosten opzetten en spoedig daarna waren wij in oorlog met Busiand gewikkeld. Het bleek toen spoedig, dat do gewigtige betrekking die hij bekleedde, zijne krachten te boven ging. Het was hoofdzakelijk het gevolg van verkeerde handelingen en van de gebrekkige administratie bij het departement van oorlog dat zoovele onzer soldaten nutteloos in die expeditie naar de Krim werden opgeofferd. Ofschoon lord Bnglan, opperbevelhebber van het Engelsche leger, standvastig zijn gevoelen te kennen gaf dat het niet raadzaam was de expeditie te ondernemen, zond de hertog hem positieve bevelen om voort te rukken. Eerist toen het te laat was, zag het publiek in hoe onbedachtzaam de zaak was overlegd, en de hertog werd toen overal met smaadredenen overladen. Zelfs zijne collega's deelden in de algemeene verontwaardiging en het kwam eindelijk zoover dat graaf Bussell hem openlijk in het parlement als onbevoegd verklaarde en op zijne onmiddellijke verwijdering als minister van oorlog aandrong. De hertog zag zich dan ook genoodzaakt af te treden en op zijne ongenade volgde de val van het gehee'e kabinet Aberdeen. Later begon het publiek te begrijpen dat de hertog niet alleen de oorzaak was geweest van al de rampen die het Engelsche leger in den Krim overkwamen, en als schadeloosstelling voor den hoon en smaad, waarmede men hem had overladen, werd hij in 1859, toen na den val van het kabinet Derby, lord Palmerston aan het bewind kwam, weer tot minister van koloniën benoemd. Ook in die laatste betrekking is hij niet zeer gelukkig geweest, want niettegenstaande de meest ijverige pogingen heeft het hem niet mogen gelukken den oorlog met de Maöris ten einde te brengen , terwijl zijn jongste opvolger, de heer Cardwell, zeer spoedig daarin goslnagd is. Eene bekende gebeurtenis ten opzigte van den hertog van Newcastle is, dat hij als minister van koloniën den prins van WVllis, in 1860, op diens reis door Canada en de Vereenigde Staten vergezelde. Londen , 19 October. Op den Great-Northern-Spoorweg zijn gisteren twee goederen-treinen, beiden van Manchester komende en geladen met kostbare goederen, zoo als thee, zijden goederen, enz., met elkander in hotsing gekomen. Beide treinen zijn spoedig na elkander vertrokken, met dat gevolg, dat de laatste den eerste weldra inhaalde. De schok was allerhevigst, daar de snelheid van 30 a 50 mijlen in het uur was. Twaalf goederenwagons zijn totaal verbrijzeld. Ean rijtuig is letterlijk in tweeën gesplitst. De weg was als bezaaid met thee, die uit de kisten viel. Een spoorwegwaehter en een stoker zijn gewond, en wel zoo zeer, dat men aan het behoud van hun leven wanhoopt. Hun toestand is van dien aard, dat zjj geene inlichtingen hebban kunnen geven nopens de oorzaak dier ramp. — Het pasßief van het gefailleerde bankiershuis Souto & 00. te Bio-Janeiro wordt gezegd niet minder te zijn dan vijf miliioen pond sterling. — Onlangs werd er op de Londensche beurs een prospectus aangeboden, van eene nieuwe aetiëa-compagnie met een grondkapitaal van 150.000 pond sterling, tot ontginning van peiroleumbronnen op het eiland Trinidad. .Naar men zegt, zijn daar rijke bronnen voorhanden. De gewonnen olie kan op de plaats zelve gezuiverd worden. Da plaats der productie ligt zeer nabij de zee, zoodat de bevrachting en de uitvoer geeu bezwaar noch bijzondere kosten eischen. Bij het dagelijksch toenemend verbruik van deze zelfstandigheid tot verlichting heeft deze onderneming veel bijval gevonden.
---

Dnitsche post.
Berlyn , 19 October. In de plannen en bedoelingen van Pruissen ten opzigte van de hertogdommen, heeracht tegenwoordig zulk eene verwarring, dat de half officieele organen elkander voortdurend tegenspreken en dan esns voor deze, dan weder voor gene wijze van oplossing der kwestie partij trekken. Daarbij komen dan nog correspondenten, die zich het voorkomen geven als Wisten zij meer dan ecu ander en door hun geheel verkeerde mededeelingen het publiek nog verder van den weg brengen. Zoo heeft een hier woonaohtige correspondent der Hambargsche Börsenhalle onlangs het zwaard voor den groothertog van Oldenburg getrokken en het laten voorkomen, als ware de Pruissische regering op het oogenblik zoo Oldenburgsgezind mogelyk. Dit artikel werd kort daarna, zoowel door de Kreuzzeitung als door, andere daartoe gemagtigde organen gelogenstraft. Dit komt geheel overeen met hetgeen ik u onlangs sohreef, namelijk, dat men den groothertog van Oldenburg hier zoo goed als opgegeven heeft. Ik moet hier nog by voegen, dat de reis van prins Albrecht, broeder des konings, naar Oldenburg, volgena eene verzekering, van half officieele zijde met deze zaak in hoegenaamd geen verband staat. Eindelyk verdient opmerking, dat de Kreuzz. heden avond een artikel opneemt, waarin geklaagd wordt over de aanvallen, aan welke hertog Frederik bloot staat. Dat dit eene beteekenis heeft, loopt in het oog. Nu moet men daarom niet gelooven , dat von Bismarek zioh reeds in 't belang des Augustenburgers verbonden heeft; de zaak is alleen, dat men hen tegenwoordig ietwat gewilliger hoopt te vinden dan zijn Oldenburgschen mededinger. De heer von Bismarek is zeer vertoornd op den raadsman des hertogs, den heer Samwer; die toorn heeft een bij zonderen grond. Gij uut u herinneren, dat twee jaar geleden eene briefwisseling tusschen den kroonprins en den koning openbaar is geworden en dat dit toenmaals veel beweging maakte. De feodale partij zag daarin eene manoeuvre om den prins met de koninklijke familie in onaangenaamheden te brengen en den koning tot abdicatie te bewegen. Nu werd vrij algemeen gezegd dat de beer von Samwer, toenmaals secretaris van legatie in dienst des hertogs van Coburg, de hand in het spel had. Ik laat daar of die beschuldiging al of niet gegrond is, maar — inde irae. •In overeenstemming met mijn berigt van 15 dezer, wordt aan de Beue Pr. Ztg. uit Weenen geschreven, dat het nog wel eenige dagen duren kan, voor dat de vrede met Denemarken definitief tot stand komt De zaak is zoo ingewikkeld, dat zelfs de redactie van het tractaat met bijzondere moeijelijkheden gepaard gaat. Merlijn , 19 October. De Pommersche provinciale landdag werd den 15den dezer gesloten. Bij die gelegenheid gaf de graaf Bismarck-Bohlen den wensch te kennen, dat de Almagtige den koning een krachtigen arm verleenen moge, opdat hij alle uit- en inwendige vijanden zijner strenge regering tegen den grond moge verplette-en." — Naar men verneemt zullen de hertogdommen van deDeensche' schuld ongeveer 29 miliioen thl, moeten overnemen , na aftrek van de 9 miliioen, welke aan die gewesten voor hun deel aan de activa zijn toegestaan. - De regering van Mecklenburg Schwerin heeft den verkoop van twee brochures van den uitgever Streit, te Koburg, verboden en tevens van alle verdere uitgaven van dien boekhandel Het denkbeeld om boeken te veroordeelen, die nog met geschreven z\jn, is echter geen nieuwe uitvinding van die regering. Pruissen deed dit reeds in 1848 door den invoer te verbieden van alle uitgaven, tegenwoordige en toekomstige, van Oampe te Hamburg.
---

Fransche post.
Parijs, 19 Oetoler. De tegenwoordigheid van den markies Pepoli alhier en de audiëntie r die hij heden bij den keizer moet gehad hebben, zijn feiten van het grootste gewigl, vooral wanneer men in aanmerking neemt de redevoering, door den markies onlangs uitgesproken Het is duidelijk, dat wanneer de heer Pepoli geloofde dat hij te ver was gegaan in de verklaring, die hy van de conventie van 15 September gegeven heeft, wanneer hij meende de door den keizers tt kenneu gegeven bedoelingen te buiten te zijn gegaan, iet om de gunst zou verzocht hebben van zich nog eenmaal vool Z. M. te mogen vertoonen, maar veeleer eene ontmoeting met hem , dien hij had verraden of gecompromitteerd, zou hebben vermeden. Zijne ontvangst op de Tuilerien mag dus als een klaar en afdoend bewijs beschouwd worden van de voortdurende goede verstandhouding tusschen den Itahaanschen staatsman en het hoofd van het Fransche gouvernement en is de schitterendste bekrachtiging, die aan de woorden van den markies Pepoli kon worden gegeven. Overigens beschouwt iedereen hier de houding van Garibaldi als een bewijs te meer en wel als een der welsprekendste bewijzen, dat het beginsel gehandhaafd blijft, hetwelk Bome tot de hoofdstad van Italië verklaart. In de oftlcieuse kringen en in de liberale dringen van Italie's vrienden gaat slechts êêne stem op , om den held van Oaprera wegens zijne gematigdheid te prijzen. In de regeringskringen is men zeer tevreden, dat hij , door geen deel te nemen aan de discussiën in het parlement, geen voedsel aan de spanning zal geven, en in de overige kringen ia men overtuigd, dat Garibaldi niet van het woord zou afzien, wanneer Italië werkelijk van zijn wensch om Bome tot hoofdstad te bezitten , had afstand gedaan, gelijk sommige bladen willen doen gelooven. Het is duidelijk, dat van het oogenblik af, waarop de groote agitateur niet klaagt of protesteert, niemand het regt heeft om agitatie te verwekken onder voorwendsel, dat het Italiaansche gouvernement volkomen afstand heeft gedaan vsn Bome. De keizer van Busiand is eindelijk aangekomen en men verzekert, dat keizer Napoleon hem Maandag a. s. te Nizza een bezoek zal brengen. Ik zal wel niet noodig hebben u te zeggen , dat deze reis nog altijd aanleiding geeft tot eene menigte commentariën. Voor zooveel Italië en zijn tegenwoordige toestand daarby betrokken is, wordt het bezoek van den heer Pepoli te Darmstadt, opgevolgd als het is door diens komst te Parijs, uitgelegd in dien zin, dat de czaar zeer gunstig jegens Italië gezind is. Alexander II staat overigens met den paus op een te kwaden voet om niet tevreden te zyn over hetgeen dezen thans overkomt. Ik moet u nopens den heer Pepoli, en om ute bewijzen in welk een blakende gunst hij by den keizer staat, nog melden , dat de Pays, die hem gisteren zyne te Milaan gehouden redevoering kwalijk nam, deswege strengelijk is berispt geworden. Nog steeds zijn de kweßtien van het congres en van de algemfene ontwapening zeer en vogue. Als tegenhanger van de vredelievende bedoelingen van Oostenrijk, spreekt men thana van iie van Italië, dat terstond nadat eene beslissing van het parlement omtrent de verplaatsing van den zetel des gouvernements naar Florence zal zyn gevallen, zou beginnen met de ontwapening , en wel op groote schaal. De heer de Sartiges, onze gezant te Bome, zal — naar men «egt — te Parijs komen, wanneer de discussiën, die den 24sten in het Italiaansch parlement aanvangen, zullen zijn afgeloopen. Men voegt er bij, dat de gezant omtrent die reis zich verstaan heeft met kardinaal Antonelii en dat zy ten doel heeft aan keizer Napoleon vertrouwelijke voorstellen van den paus over te brengen. De belangrijke daling aan de beurs van heden is , naar men mij verzekert, een gevolg van onrustbarende geruchten, die geloopen hebben nopens den gezondheidstoestand van den keizer. Gij zult opgemerkt hebben, dat sedert eenigen tijd die geruchten met een zekere hardnekkigheid telkens terugkomen. Men heeft gisteren berigt ontvangen van de aanstaande komst alhier van den heer Gladstone, den kanselier der schatkist van Engeland, Er is sprake van om aan den schout bij nacht de la Grandière bet bevel op te dragen over de Fransche zeemagt in Azië. De hoofdplaats voor zyn eskader zou Saigoen zijn en hij zou onder zijne bevelen hebben de scheepsdiviaie van Ohina eu Japan. Men kondigt de aanstaande oprigting aan van eene bank van Cochincbina, naar het model van de bank van Martiniq ue en van Guadeloupe. Ten opzigte van deze laatste berigt men mij, dat er op dit oogenblik onder de aandeelhouders eene groote opschudding heerscht, te weeg gebragt door een gerucht, volgens hetwelk door het plaatselijke gouvernement eene belasting zou worden gelegd op de katoen. Ik beb u reeds Wj herhaling gesproken over wijzigingen, die — altijd volgens geruohten — gebragt zouden worden in de onderlinge verhouding tusschen de uitvoerende magt en de vertegenwoordiging. Die geruchten bljjven aanhouden en men voegt er thans nog bij, dat aan de ministers de bevoegdheid zou wórden verleend om het woord te voeren in de kamers, hetzy' by de discussie over het adres, hetzij bij de behandeling van het budget en van wetsvoorstellen; zij zouden echter niet verpligt zijn om te spreken. Zelfs is er, naar men zegt sprake van om de tribune weder in den senaat en het wetgevend ligchaam op te rigten. Er zijn weder nieuwe versterkingen naar Algerie gezonden. Gij ziet hieruit, dat krachtige pogingen worden aangewend om aan de insurrectie aldaar een einde te maken; deze zal dan ook waarschijnlijk wel niet bestand zijn tegen eene zóó groote ontwikkeling van magt. De maatschappij van het Suez-kanaal heeft zich gevestigd in een fraai hotel van de square Clary, met eene inrigting op kostbaren voet, die herinnert aan de spoorweg kassen. In het departement der Saónc en Loire zal een standbeeld worden opgerigt voor Benoit Baclet, die zich met opzigt tot den wijnbouw hoogst verdienstelijk jegens het land heeft gemaakt. J ' ll' T "T- I'MI I lnS— ■ .
---

Per Telegraaf.
Parijs , 20 October. De Constitutionnel verklaart geregtigd te zijn om de volgende beursgeruchten tegen te spreken: I°. dat er plan zou bestaan tot het sluiten eener nieuwe leening; 2°. dat de voorraad edel metaal bij de bank verminderd zou zijn (er bestaat integendeel eene kleine vermeerdering), {zie de dépêche lager) en 3°. dat de schatkist zou overgaan tot den verkoop van de certifica' en der laatste leening, waarvan de storting niet in tijds heeft plaats gehad. Lyon, 20 October. De keizer en de keizerin van Busiand zijn gisteren avond ten 8 ure hier aangekomen. Zij houden het striktst incognito in acht. Heden morgen ten 11 ure zijn zij, tot voortzetting hunner reis, weder van hier vertrokken. Londen, 20 Ojtober. Reuters Agentschap deelt eene boodschap mede van den koning van Griekenland, gedateerd van den 19den, waarin de koning zich beklaagt over den lang< zamen voortgang der discussiën in de wetgevende vergadering, die het volk verbitteren. De koning stelt den termy'n van eene maand, binnen welken de beraadslaging over de constitutie en kieswet moet zijn ten einde gebragt. De koning behoudt zich de vrijheid van handelen voor, wanneer die termijn zal zyn verstreken , en stelt de wetgevende vergadering verantwoordelijk. Londen, 20 October. (R.-A.) Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 2470 Bunderen, 438 Kalveren, 5270 Schapen en 260 Varken». De prijzen waren onveranderd. 1.1 verpoos, 20 October. (S -A.) Van Katoen werden 2000 balen afgedaan. De markt was dalende. Aerlijn, 20 October. Bogge 34, n lever. 33%. )W>olio 12% , op l«v. 1214. Beurs van lê@n€em. JSO October. (Slotkoers.) Oonsol» SB% op Nov.; Baoader N. gecotis. 1 oOt —; Grieken 1824 5 pOt. 21%; dito Oöüpons — j Msiuco 3 pOt. 25%; Grenada —; Nieuwe —j Uitg.—; Ls.ndw. — • Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 46%; Bussen 3 pOt. —'. dito 1860 4% pOt. —} dito 1862 5 pOt. 87; Spanje 3 pOt, —; dito 2U pOt. —; dito Paslive 29% ;' dito Certif. Ooapona 12%; Binnenl. Turken 6 pOt. 49% • "enesnela 2 pOt 21: dito Uitgest —; dito 6 pOt. 1862 52; HoU. 2% pOt. —. * Seurs vsn JfcewoÈ, SO October. {[Slotkoers.) MetaU. 5 pOt. 69.80; dito 4 ft pCt. 86 75; N.Zilv. Met. —.—; Loten 1854 88. —; Bank-Aotien 772; Noorder-Spoorw! 188 50; Nation. 78.65; Ored.-Actien 177.50, Oostr. Staatsspoonr. 200 50 ; Wissel op Londen 117.20; Hamburg 87.75 ; Parij» 46.35 ; Boh. Spoorw. 159.25; Ored.-Loten 125.70; Oostenr. Loten 1869 91.75; Loinb. Suoorw. 239. De stemming was vast. Deur» vau frankfort, SO October. (Slotkoers.) Oostenr. Metail. spOt. 57 ft; dito Nation. 65%--dito Loten 88% ; Spanje 3 pCI;. —; dito 2ft cCt. 41 «. . Ver* 9t«ten 6 pOt. 1882 46%. r...*■• *«« Wissel Op Londen 119 ft ; Weenen 99%. Beurs van Berl{|&, 20 October. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 uOt. 59%; dito Nation. 67% 1 Kussen bij Stiesiit» sde Seris 74% ; dito 6de Serie 865 • dito spCt. 1862 85% s dito SpÖt 1859 52% ; Pruis». 4% pCtlOOii Ver. Staten 6 pCt. 1882 47%. V *4 Wissel op Londen 6.20%; Parijs 80; Hamburg 151 - Amst. 142%; Weenen 84% ; St. Petersb. 84%. B»e«ï9 van ïl.a,«foiirs j 30 October-. {Slotkoers.) Bush Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 pOt, 43 a*. iito 2ft pOt. 41%; Mexico 40; WUael op Londen 13.02%; Amst. 35.98; Veremsbank 105% ; Noord-Duitsche dito 107. KW, Bovenstaande dépêches waren reeds Iv antü vorige SdJsïe opgenomen»
Parijs , 20 October. Volgens den weekstaat der Fransohe bank ia de voorraad edel metaal vermeerderd met 33/5 miliioen • de portefeuille met ÏV 5 miliioen; de in circulatie zijnde bankbilletten met 64/5 miliioen; de rekening courant met de schatkirt met l'/3 miliioen; die met particulieren met 3'/3 miliioen terwijl de voorschotten op openbare fondsen onveranderd zijn gebleven . De ,sfonite«r reproduceert het démenti van den Constifutionel van heden morgen. (Zie de dépêche,.
ITdine (gouvernement van Venetië) , 20 October. In onze provincie verschenen Zondag veertig vlugtelingen uit Zuid-Tyrol allen in Garibaldiaansch kostuum gekleed en van eene driekleurige vaan voorzien. Zij overvielen de kazernen der gendarmerie m de vlekken Spihmbergo en Maniago , ontwapenden de wachtposten en plunderden de kazernen. Hunne pogingen om de bevolking tot opstand aan te zetten, mislukten, waarna sij in de bergengten terugtrokken. Er zijn troepen ter hunner vervolging en tot bescherming der bevolking afgezonden. Zestien jongelieden, die zich op weg hadden hegeven om zich bij het veertigtal aan te sluiten, zijn in handen de? troepen gevallen De namen van de aanvoerders der bende en die van eenim» h.»» leden, zyn bekend. K el Londen , 20 October. De laatste wêkelijksche staat der bank wijst eene vermindering aan: van den voorraad edel metaal £ 3,805 ; rekening-courant met de schatkiat £ 3 749 645 . • *? portefeuille £ 2,142.136. Daarentegen eene vermeerdering « het bedrag der circulerende bankbilletten £ 15615 en »»iT • courant met particulieren £ 892,141. reiening- Londen , 20 October, Suiker vast en iets meer <r»™. * Havana No. 12 bedong voor Engeland 26/-. Theeën S?■ "H?: len.e. Koffij vaster met weinig handel.' It^ «^«laLfr Droogeryen weinig verkocht en meest iets lager mTrL '^ Eaapohe (bruine) «41.6/-. Patentolie *44.6/-. LijnrJL *^ Q ft £ 34. Petroleum .4 d. - Tin: Straits f 96 3'9'* Talk in loco 39/6, per Oct/Dec. 89/3. Liverpool, 20 October. Katoen flaauw en lager; er werden 2000 halen verkocht.
Beurs v**a Par(fs , 30 October, B'raneohe J pO». 64.65; dito 4% r>Ot. 91.90-; Grei-Moö. 886; JFreasob-Oost. Snoorir. 433 ; Mam. dito —; 9p»je > pOt, —; «to ïft pOt —; ItaHe 65.10. (Slotkoers.) Fr. 3 pCt. 64.80.
---

