
HOOFDAGENTEN ,»an deze Courant, zijn: te Amsterdam «. S©H®©MlS» VBW * «n. — Batavia ©. H.OI.FF «ft ©°. — '« Qraoenhagt A. VAS MÖOOSÏFRATEM & fc. -- Brtttsel A. «. I.EBÈWJB & (Die. — Hamburg «AA-BESBTEIM & WSGLER. — Londen A. tti.lTRICJJB , 14 ïavistock Street Covent Garden. — Paryt «lAWAS, rue J. J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 31 October. Onder de vele geruchten, door do conventie van 15 Sept. in het leven geroepen, behoort ook dat keiier Napoleon op het oude plan eener Italiaansche confederatie teruggekomen is , doch in een anderen vorm. De nieuwe confederatie zou namelijk uit drie deelen bestaan, als: de paus met den Kerkelijken Staat; Noord- en Midden Italië onder Victor Emanuel; Zuidltalie, waarschijnlijk met eene Sardinische secnndo-genituur. Deze combinatie zou het rijk Italië heeten en waarschijnlijk den paus als primaat bekomen. VeKreuzz., die mede met deze mededeeling voor den dog komt, meent dat keizer Nepoleon bij dit plan hoofdzakelijk door vier motiven geleid wordt; vooreerst wenscht hij geen ongedeeld Italië onder één beheerscher; ten tweede wenscht hij het behoud van de wereldlijke heerschappij des pausen; ten derde dringt hij Oostenrijk geheel uit Italië, want Victor Emanuel erlangt Venetië als schadeloosstelling voor het verlies van Rome en Napels; ten vierde behoudt Frankrijk het pro'ectoraat over de nieuwe confederatie. Ook door andere bladen, speciaal door de N. Pr. Ztg. wordt van het bestaan van zulk een plan gesproken; Of er iets van aan is, zal de tijd leeren; sommigen opperen het vermoeden, of het ook moet dienen, om eene pressie op de oppositie in het Italiaansche parlement uit to oefenen ? De markies Pepoli, die op zijn verzoek tlians ontslagen is als Italie's gezant te St. Petersburg, heeft zich voor eenige dagen, alvorens hij andermaal Parijs bezocht, naar Darmstadt begeven , waar hij eene audiëntie had bij den keizer van Busland. Het gerucht brengt dezo ontmoeting in verband met eene zaak, welke als een tegenhanger kan beschouwd worden van de door de Presse beweerde overeenkomst. De diplomaat zou namelijk in last gehad hebben den czaar een voorstel te doen tot het sluiten eener alliantie tusschen Busland, Frankrijk en Italië, die gevolgd zou worden door eene algemeene ontwapening. Eene alliantie tusschen de drie rijken, vooral met Italië, gevolgd door eene ontwapening, klinkt wel wat vreemd; maar wij geven bet gerucht zoo als wij het vinden. Anderen meenen dat de markies te Damstadt geweest is , om te Nizza eene ontmoeting voor te bereiden tusschen koning Victor Emanuel en den czaar. Van dit eventueclo bezoek is trouwens ook al vroeger gesproken. Wat keizer Napoleon aangaat, deze zal waarschijnlijk den czaar te Nizza bezoeken. Gewoonlijk brengt men eene ontmoeting tusschen souvereinen met de politiek in verband, en men vergeet daarbij al te zeer, dat zij een gewoon verschijnsel ia , als een vorst een vreemd land bezoekt. Onder de geruchten die te Turin in omloop zijn, behoort dat prins Humbert in het huwelijk zal treden met eene Oostenrijksehe prinses, welke hem als bruidschat Venetië zal aanbrengen (?) Bestaat er al dan niet eene ministerieele crisis in Oostenrijk? Dat er oneenigheid in het kabinet plaats had, voornamelijk tusschen graaf Eechberg en den heer von Schmerling, is aan geen twijfel meer onderhevig, maar is ze bijgelegd? In sommige berigten uit Weenen wordt dit bevestigend beantwoord; maar de tijdingen zijn nopens dit punt bij lange na niet eenstemmig Van zekere zijde gaat men verder en wordt beweerd, dat Bechberg groote kans heeft van het veld te moeten ruimen voor den prins von Metternich, gezant te Parijs. De optreding van laatstgenoemde als minister van buitenlandsche zaken zou een vceibeteekenend feit zijn, aangezien hij ten zeerste een-? toenadering tot Frankrijk voorstaat. De koning van Griekenland heeft gemeend niet langer lijdelijk te mogen blijven bij de gewelddadige tooneelen , waardoor de discussien der constituerende vergadering over de nieuwe staatsregeling zich kenmerken ; tooneelen, die de geregelde voortzetting der parlementaire werkzaamheden niet weinig belemmeren. Hij heeft eene boodschap tot de vergadering gerigt, waarin hij haar kennis geeft dat, zoo de nieuwe constitutie en de kieswet niet binnen eene maand aangenomen zijn, hij zich zijne vrijheid van handelen voorbehoudt en de vergadering hiervoor verantwoordelijk Btelt. Eene dépêche meldt, dat deze boodschap gunstig door de bevolking ia opgenomen. Volgens berigten met de Braziliaansche mail ontvangen, heeft de regering van Paraguay geprotesteerd tegen eene bezetting yan het grondgebied van Uruguay door Braziliannsche troepen en zal het zich gewapenderhand tegen deze gebeurlijkheid verzetten. (Men weet dat tusschen Brazilië en Uruguay de oorlog ia uitgebarsten ) Intusschen wordt in die tijdingen ook gemeid, dat in Brazilië het ministerie is gevallen en plaats heeft gemaakt voor een kabinet, dat vredelievend is. Ware dit laatste er niet bijgevoegd, dnn zou men denken dat hier sprake is van de ministerieele verandering , waarvan reeds bij de aankomst der vorige mail is melding gemaakt. Thans most men andermaal aan eene verandering van kabinet denken. Het blijkt voorts dat men nog altijd bezig is met het treffen eener schikking tusschen generaal Flores en de regering yan Uruguay. De eerste wordt ondersteund door Brazilië en heeft na de verwerping zijner voorstellen z(jn secretaris naar Montevideo gezonden met nieuwe voorstellen. De uitslag daarvan is nog niet bekend. Reeds vroeger ia berigt, dat in Ecuador eeno revolutie is uitgebroken. Naar men thans verneemt, is het volk in opstand tegen de regering gekomen, omdat zij zich onzijdig heeft verklaard in het geschil tusschen Peru en Spanje. De bevolking wii eerstgenoemden staat ondersteunen, zoo noodig met de wapenen.
---

DUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 October. Lord Stanley heeft in eene vergadering zijner kiezerß te Kings Dynn eene rede gehouden, waarin hij al de voornaamste kwestien van binnen- en buitenlandsche politiek besprak. Hij verklaarde zich daarin voor het beginsel yan non-interventie in de zaken van Amerika en Duitschland, terwijl hij teven» de noodzakelijkheid trachtte te betoogen van eene vermindering der uitgaven, inzonderheid wat het budget van marine betreft. Een voornaam gedeelte zijner speech was gewijd aan de kwestie betreffende de hervorming vau het kiesstelsel, waarbij hij tot de conclusie kwam dat eene partieele hervorming ten deze niet van toepassing en eene geheele hervorming in den tegenwoordigen stsat van zaken onmogelijk was. — Gelijk reeds gemeld is. werd het passief va'J het gefailleerde huis Souto & Co., te Bio Janeiro, begroot op 5 millioen p. st. Dit cijfer vindt men thans bevestigd in het resumé der nadere bijzonderheden die daaromtrent zijn bekend geworden, en waaromtrent de Times in zijne • Money-market" tot een overzigt van den geheelen loop van zaken , het volgende aangeeft: Het passief van het huis Souto & Co. bedraagt £ 5,200,CÓ0, dat van Gomes & Pilho 3,000,000, van Montenegro & Livia 1,600,000 en van Oliveira & Bello 1,200,000, te zamen 11 millioen p. st. Het schijnt dat het faillissement van het eerstgenoemd huis de oorzaak i» dar andere faillissementen. Die firma «loot haar bureau den 10 Sept., doordien zij op dien dag een . bedrag van £ 100,000 had uit te betalen, terwijl de Braziliaan- S sehe bank, bij welke zij reeds voor een groot montant in debet j stond, haar alle verdere voorschotten weigerde, Dit berigt veroorzaakte eene algemeene agitatie, doordion er uit alle klas- j •en, inzonderheid ven kleine handelaars , ca zelfs van een j groot aantal negers on arbeiders, gelien bö dat hnis gedé- j poneerd waren. Dadelijk kwam alles nu op tij de andere tsanken, ten gevolge waarvan twee dagen later Montenegro & Lima, zoowel als Öliveira & Bello hunne betalingen moesten staken. Het huis Gomes & Filho, dat alle moeite deed om staande te blijven, raakte alßtoen insgelijks er onder. Een poos later liep het gerucht dat deze firma de zaken zou hervatten. Deze verwachting evenwel te leur gesteld zijnde, begon inmiddels de traag naar goud bij de Braziliaansche bank zoodanig toe te nemen dat het gouvernement den T3e. Sept. magtiging verleende tot eene vermeerdering der circulatie van papier. Volgens de statuten mogt zij namelijk op iedere £ 100 van haren goudvoorraad voor £ 200 aan papier uitgeven. Die uitgifte werd nu pp £ 300 gesteld, doch daar de toestand nu nog verergerde, decreteerde het gouvernement op den 15 Sept. dat de bankbiljetten zelfs bij Ac.J>ank a's wettig betaalmiddel zouden gelden, alsook dat, te rekenen van den 9 Sept., binnen den tijd van 60 dagen nieniaüd failliet kon worden verklaard, opdat langs dien weg inmiddels i?der zich omtrent zijne positie rekenschap zou kunnen geven. Tevens werd bepaald dat de zaak der gefailleerde huizen ter lequidatie in handen zou worden gegeven van twee der voornaamste crediteuren , bijgestaan door een fiscaal van het gouvernement, waartoe de keus viel op do heeren Paranhos, Ferras en Souza Franco, alle drie hoogst geachte personen en vroegere kabinetsleden Naar men zeide waren uit den val dezer huizen een aantal kleinere faillissementen voortgevloeid; doch bij dit alles ia ééne firma — de heeren Bahia Irmaos — staande gebleven, in weerwil dat zij binnen weinige dagen £ 600,000 uitbetaalde. Daardoor waa het Openbaar vertrouwen op dat huis gevestigd, zoo zelfs dat eenige groote deposito's weer daarheen waren gevloeid. Bij het vertrek der mail waren er zeer algemeene kenteekenen van verbetering in den toestand, nadat bij de bestaan hebbende agitatie de militaire magt op de been had moeten blijyen. Volgens de berigten schijnt het dat de crisis in geenen deele veroorzaakt is door iets onhoudbaars in den toestand des handels, en dat de positie van alle voornaamste handelaars niets te wenschen overlaat. Het groot verlüs zal alzoo ten laste komen van een aantal betrekkelijk geringe dépositenrs, die door een hoogen interest waren uitgelokt. In sommige brieven wordt de vrees te kennen gegeven dat van het huis Souto & Co. niet meer dan 30 a 50 per cent zal teregt komen. Met het huis Gomes schjjnt het boter te staan, doch omtrent de andere huizen 7alt nog niets te zeggen. Tot zoover de Times. Andere bladen deelen eene circulaire mede van het huis Souto & Cc. waarin het berigt dat de bank aan 3st huis een voorschot had geweigerd, wor<H tegengesproken in dien ïin namelijk, dat de hank wel een nieuw voorschot van 900,000 do'lars aan het huis wilde verstrekken, doch dat zij daartoe andere waarborgen verlangde, dan waarover het huis op dat oogenblik kon beschikken. In andere particuliere berigten wordt gemeld, dat de Braziliaansche bank het huis Souto & Co. om andere dan om commercieele redenen geweigerd heelt te hulp te komen en dat, krachtens besluit der regering, alle wissels, obligatiën en ander handelspapier binnen 60 dagen na 9 Sept. vervallende, zouden worden gerekend tot dien termijn geprolopgcard te zijn. —De Economist bevat een artikel onder het opschrift: De tegenwoordige toestand. Dat de tegenwoordige toestand ernstig is — zegt het blad_— wordt door ieder erkend. Maar er is verschil in de opvatting in hoe ver hij ernstig is. Sommigen zien de toekomst met zorg tegemoet, anderen met zeer veel zorg. Het is derhalve niet ondienstig om, met terzijdestelling van alle nevenzaken.'den tegenwoordigen toestand uiteen te zetten. In tijden al» wij thans beleven, werken altijd drieërlei verschillende oorzaken mede: de invloeden welke op ons kapitaal, die welke op onzen voorraad edel metaal, en die welke op ons crediet werken. — Omtrent deze drie hoofdzaken tracht de Economist alle ongerustheid weg te nemen, die uit den tegenwoordigen staat der geldmarkt mogt voortvïoeijen. Na daartoe verschillende redenen ten opzigte van het kapitasi en van deu voorraad edel metaal te hebben uiteengezet, komt de Economist tot het derde en voornaamste punt, waaromtrent het volgende gezegd wordt :J En nu, in de derde plaats, ons crediet. Wij weten allen dat er op dit oogenblik cene aanmerkelijke en algemeene vrees bestaat. De twee voorname oorzaken daarvan zijn klaar en duidelijk. In de eerste plaats moest de aanzienlijke daling der katoenprijzen en vermindering van productie tot eene gedrukte stemming leiden. Zulk een groot verlies moest zich in het een of ander doen gevoelen. Wanneer tegenwoordig de handel uitsluitend of voornameiyk gedreven werd met eigen geld, dan zou de zaak zoo erg niet zijn. Wanneer iemand die de waarde van zijn eigen product kan stellen op £100,000, deze eensklaps tot op £80,000 ziet dalen, dan lijdt hij wel een groot verlies, maar hij is nog niet geruïneerd. Doch wanneer hij, dat product in voorraad hebbende, daarop £.90,000 heeft geleend, dan is bij door zulk een verlies geruïneerd. Hierbij moet men liet vergeten dat crediteuren tegenwoordig geen overmaat van geduld aan den dag leggen. Een bankier die in rustige tijden reeds tevreden iou zijn met de verlenging van een wissel, zegt nu eenvoudig: «Dat kan ik niet doen; ik moet realiseren," enz. Handel te drijven op geleend geld is een kenmerk ven deu tegenwoordigen tijd. Nooit was er een tgd, waarin een handelaar zulk een klein gedeelte zijner zaken door middel van zijn eigen kapitaal deed.als tegenwoordig het geval is. En dit weinige wordt nog dagelijks minder. Dat overi-ens eene vermindering in productie eet,e aanmerkelijke belemmering moest te weeg brengen, is allezins natuurlijk. g Alle speculatieve fondsen op de beurs zijn insgelijks gedaald. Met die uitdrukking i speculatieve fondsen " bedoelen we niets ongunstigs. Wfl bedoelen daarmede alleen zulke fondsen waarin in de laatste tijden veel werd gespeculeerd, zonder dat men acht sloeg op het al of niet geronde van hun inwendigen toestand. Ofschoon 'nu de geldmarkt, in vergelijking mot onzen algemeenen handel, slechts een beperkten omvang heeft, zoo veroorzaakt eene daling der fondsen toch yeel nieuwe, of zij verzwaart bestaande moeijelijkheden. Vooral in de laatste tijden ts er veel geld gevraagd door personen, die volstrekt geene grondige kennis van de zaak konden hebben, of zich een juist oordeel daaromtrent konden vormen; en gelijk wel to verwachten is,zullen velen hunner thans daaronder lijden. Uit deze verliezen ' vloeijen vele kleine, maar soms ook aanzienlijke faillissementen j voort- doch voor zoover da algemeene handelswereld betreft, ii de 'uitwerking daarvan spoedig voorbij Ons voik is rijk en [ voorsDOedig- E'en, drinken en consumtie, het zal wel als vriezer zïn ouden gang gaan. Onze voorraden, ofschoon aanrienliik zün in 'or^elüking van vorige jaren niet overdadig te noemen', zoo als blijkt uit de navolgende authentieke cijfers van den Board of Trade Opgave der hoeveelheden van eenige der voornaamste aan regten onderhevige invoerartikelen, aanwezig in de entrepöta van Vsreenigd Kffawgr^k dp dtn 31 Aug. WH , irrgeMen tnet de hoeveelheden op 31 Aug. 1862 en 1863-. r 1862. 1863. 1864, Cacao . ." '." . . . . . . . ffi 4,98*.767 6,331,056 5 097,680 Koffij 31,063,692 39,099,471 32,973,963 Vruchten: Krenten ... ets. 193,157 187,237 216,113 Eosijncu 19 809 6<-2 36,258 Specerijen — Peper .... ffl 6,784,962 9,131,485 8,015,567 Sterke Dranken —Bum.pr.gall. 8,501,536 9,150,929 8,285,901 Brandewijn 2,898,424 3,181,981 4,932,594 Suiker: geraff. en candyjj. et». 50,757 111,812 284,004 Ongeraff. gelijkst. met wit gekl.. 43,319 38,809 86,314 Gelijkst. met bruin gek!.. . . 1,040,522 1,457,143 1,281,049 Niet gelijkst. met d°. d".. . . 1,900,205 2,738,700 1,889,469 Niet geconstateerde kwal.; . 91,772 — — Totaal ongeraff. .... 3,075 819 4,234,652 3.256,832 Suiker: Meiassen 371,403 267,642 163,757 Thee ffi 67,886,978 89,101,977 93,031,819 Tabak: onbewerkte 49,545,486 47,081,386 50.084,201 Verwerkte d°. en Snuif. . . 863,435 1,461,506 3,020,605 Wijn: uit Britschebezitt. geil. 233,343 147,597 76,623 Nederland 173,394 164,007 167,584 Frankrijk. 1,266,581 1,187,247 1,254,431 Portugal en Madeira. . . . 3,614 316 3,724,759 4,186,23» Spanje en de Kan. Eilanden . 4,957,249 5,264,639 7,631,455 Italië, Napels en Sicilië . . 224,169 261,714 271,461 Andere Staten 503,006 542,229 471,69» Gemengd .- . 560,590 797,601 f69,ï54 Totaal Wijn ..... 11,582,848 12,089,793 14,718,738 Hieruit blijkt,dat, ofschoon de importeurs dezer, of ?an eenige desor artikelen veel kunnen verloren hebben, er evenwel geene mate van overwigt over het geheel bestaat. Er is nog niets te zien waardoor de geheele handel later geirukt zou kunnen worden. Wanneer er een zeker, hetzij grooter of kleiner, aantal handelshuizen gefailleerd zijn en de dadelijke uitwerking dier faillissementen voorbij is, dan gaat het met de handelswereld weer alles als vóór dien tijd, Eene andere reden tot bezorgdheid ligt in den aard der opera» tien yan sommige nieuwe banken en linancieele maatschappijen. Wat ons (de Economist) betreft, zoo kan men niet zeggen dat wij dit kwaad te gering schatten; immers reeds maanden geleden hebben wij onze lezers daartegen gewaarschuwd. Met dat al gelooven wij niet dat dit punt eene paniek zal te weeg brengen, tenzij men hierbij mogt denken aan een abnormalen toestand der gemoederen, of aan eene uitbreiding van het kwaad door eene van buiten komende omstandigheid, of wel wanneer het werkelijk giooter mogt zijn dan wij meenen. Wij gelooven dat er vele acceptatien in omloop zijn, die nooit moesten zijn afgegeven en die, in den tegenwoordigen stand der markt, niet geprolongeerd zullen worden. Evenwel, hoeveel kwaads er in dat acceptatie' stelsel moge liggen, het heeft het toch ook een voordeel. Het daardoor veroorzaakt passief is, in één opzigt, grooter dan andere bank-passiven. Want wanneer een dépositeur of houder van een bankbillet in geldgebrek verkeert, dan kan hij ieder oogenblik zijn geid krijgen, maar de houder eener acceptatie, die slechts op een bepaalden dag invorderbaar is, kan, in welke verlegenheid hij ook moge verkeeren, niet vóór dien bepaalden dag over zijn geld beschikken. Banken die op eene onbehoorlijke wijze vele acceptatien hebben uitgegeven, kunnen, al snellen zij eindelijk haren ondergang te gemoet, den kwaden dag nog lang tegenhouden. Zij kunnen, in de boop op eene betere markt, eerst al hare middelen op do eerste serie der acceptatien uitputten, en tegen den tijd dat zij geruineerd zijn, zijn zij dan geringer geworden. Andere banken faillleren met ruime en goede bezittingen, die zij geen tijd hadden zoo dadelijk te converteren, tegenover een groot passief. Eene bank die haren naam leent en nieta an-iers heeft om ter leen te geven, zal bg haar faillissement geen halve schelling bezitten, maar daarentegen zal haar passief slechts zeer gering zijn. Zulk eene bank zal door haar faillissement geene paniek veroorzaken. Zij zal uitgeput zijn eer zij ta gronde gaat. Dezelfde opmerking geldt ten aanzien der linancieele maatschappijen. Zulke maatschappijen kunnen zich zelve te gronde rigten, en velen doen dat oak, maar zij zuilen daarom geen ander te gronde rigten. Hare acceptatien kunnen eindelijk onbetaald htijyen, maar dan «al er eerst een geruime tijd verloopen ïijn. Zij zullen, eer het zoover komt_, iedere hulpbron uitputten. Gaan zij nu eindelijk te gronde, dan is dit geene zaak van algemeen overwegend belang; haar val zal geene zoo erg geruchtmakende zaak zijn en zal bij het publiek gren schrik te weeg brengen. Wij vreezen intusschen alleen voor het lot der slechte ,financieele maatschappijen. Want er zijn goede en slechte linancieele maatschappijen, even als er goed en ook slecht bestuurde banken zijn, en de ondergang dezer laatsten zal aan de solide inrigtingen niet hinderen, maar zrl hare hulpbronnen vermeerdereu en hare kracht versterken. Is er dus, over 't algemeen gerekend, veel onbevredigend» in den staat van het orediet en is er ook veel, hetwelk belemmering ten gevolge heeft, zoo is er toch niets, waaruit noodwendig ecu val of paniek zou moeten volgen. Er vertoont zich ook niets tot eene bepaalde wederlegging yan dc gunstige conclusie, waartoe wy gekomen zijn bjj de beschouwing der oorzaken betreffende ona kapitaal en die betreflende onzen voorraad edel metaal. Al bestaat er dan ook gedurende de eerstvolgende weken eene spanning, zoo zal het toch ook wel bij eene spanning blijven.
---

Het Wetsontwerp op de Schutterijen. I.
Het wetsontwerp op de schutterijen is, op voorstel van den Jeer VAN Heükelom, nog na de behandeling der begrooting in 4e sectiën onderzocht. Er waren er, die togen dat onderzoek . Remden, omdat verschillende leden der kamer reeds de residentie hadden verlaten. Maar als de werkeloosheid van sommigen, nsgelijks anderen, wier ijver vuriger is, tot werkeloosheid moest doemen, waar zouden wij dan heen gaan? Diia had zelfs de begrooting niet in behandeling genomen kunnen worden, want ook bij dat onderzoek waren zeer vele leden in de sectiën afwezig. Het vooral Tan den heer van Heukblom toonde aan die leden, welke hun pligt verzuimden, dat er ook zijn, üe weten, wat zij aan de betrekking, die zn aanvaard hebben, schuldig zijn. Wij voegen ons met aandrang bg hen, die den wensch hebben geuit, dat men tot de vroegere gewoonte terugkeere, om de namen der afwetigen in de sectiën openbaar ie maken. Do natie heeft het regt te weten, wie harer vertegenwoordigers haar belang met hart en ziel waarneemt, wie niet. Wij hopen, dat de heer van Bossb in het voorstel tot herziening van het reglement van orde, hetwelk hij aangekondigd heeft, dere bepaling zal opnemen. Eene goede organisatie der schutterijen is eon van die onderwerpen , waaraan de dringende behoefte sedert jaren werd gevoeld. Buiten het bewaren der rust in de gemeenten, dient de schutterij tot de verdediging van den geboortegrond, als tle nood vordert, dat zij zich daarvoor bij het leger voegt. Eens, in 1830, heeft dien pligt moeten volbrengen, en toen bleek het, hoe slecht hare inrigting was en hoe noodlottig dit voor het vaderland had kunnen worden, indien een geregeld en geoefend leger ons had overvallen. Sedert was men op verbetering bedacht; maar het bleef bij eenige mislukte proeven, na welke men de zaak Het, zoo als zij' was. Het is ook voor het tegenwoordige mi nistcrie weggelegd, ora deie gewigtige zaak tot ean goed einde te brengen. Het aangeboden ontwerp zet geen geheel nieuw gebouw op een nieuwen grond, zoo als sommigen, die plannen voor eene | verbeterde organisatie onzer schutterijen ontworpen hebben, ver| langdon. Het gaat integendeel van den bestaanden toestand uit, ou verbetert dien zóó, dat in tijd van nood do burgerwapening San haar doel kunne beun twooi den. De verbeteringen strekken voornamelijk, om de krachtige elementen, die het platte land yoor een volkswapening aanbiedt, en die thans, omdat zij in tijd van vrede ongeoefend blijven en sleohts, als de nood aan den man is, tot den landstorm worden opgeroepen, meer tot verwarring dan tot hulp medewerken, Beschikt voor den wapenhandel te maken; voort» om de eerste klasse , die als er gevaar is, het eerst opgeroepen wordt, niet slechts üit ongehuwden zamen te stellen, maar ook te zorgen, dat zij voortdurend uit ongehuwden blijft bestaan, opdat zij bij bare mobiel verklaring, door het uitvallen der gehuwden uit de gelederen, niet wordt gedesorganiseerd; eindelijk, om den leeftijd der schutterpügtigen van 25 op 21 jaren te stellen, ten einde de schuttarpligt zich onmiddelijk aan den volbragten militiepligt aansluite. Deze organisatie heeft, voor zoover wij hebben kunnen nagaan, den bijval van alle deskundigen ingeoogst. Het wetsontwerp is daarbij goed en helder geredigeerd. Hier en daar ï|jn enkele aanmerkingen op sommige bepalingen gemaakt, waarover wij niet zullen uitweiden. De commandant der schutterij ter dezer stede heeft een adres aan de tweede kamer gerigt , waarin hy eenige veranderingen in enkele artikels heeft voorgesteld , die naar zijne meening verbetering behoeven, en waarvan zich vele door juistheid aanbevelen. Wij zullen niet in al die by/.onderheden treden; maar ons slechts tot eenige weinige algemeene opmerkingen bepalen. Volgens art. 142 van het ontwerp geschiedt de mobielvorklaring der schutterij bij koninklijk besluit, en volgens art. 152 worden te gelijkertijd de Staten-Generaal bijeengeroepen, om hun yan hot verrigte opening te geven. Zou het niet meer in overeenstemming zijn met onze constitutionneele instellingen, als de Staten-Generaal bijeengeroepen werden vóór de mobielverklaring en hunne toestemming tot dat gewigtig besluit werd gevraagd? Is eens do mobielvorklaring geschied en is de eerste klasse der schutterij opgeroepen, dan zal het niet veel baten, dat de Staten-Generaal bet besluit afkeuren. De manschappen ziju dan uit hun werkkring gerukt, de verwarring in den maatschappelijken toestand is gesticht en het gedane kan niet ongedaan worden gemaakt. Ia er haast, welnu, in ons land zijn de Staten-Generaal spoedig genoeg bijeen eu zij kunnen snel genoeg beraadslagen en beslissen. Als er werkelijk nood is, zal de bijeenroeping der kamers geene belemmering zyn, maar zij zal voor de ingezetenen een krachtigen waarborg opleveren tegen overijlde stappen van de regering, tegen het noodeloos wegrukken van zoovelen uit den schoot hunner familien en uit het midden hunner beroepsbezigheden. Art. 115 bepaalt, dat alvorens zij hunne betrekking aanvaarden, de commandant en verdere officieren den eed afleggen, volgens een daarvan door denKjning te geven voorachrift. Waarom het formulier van den eed niet in de wet zelve opgenomen? Wij wenschen dit om twee redenen, omdat: I°. de eed in korte woor • den de hoofdverpligtingen der officieren moet inhouden en dit zeer zeker in de wet t' hui» behoort; 23. wij gaarne zeker willen ziju, dat zy getrouwheid aan de grondwet zullen zweren. Wy' gaan niet zoo ver om te verlangen, dat, gelijk iv België geschiedt, de officie**¦ ren gekozen wordeu door de schutters zelven. ,Wy geven toe, dat ook by de schutterij eene zekere militaire discipline moet heerschen, waaraan de bevoegdheid der manschappen om hunne officieren te kiezen en periodiek over hunne heriiezing te stemmen, afbreuk kan doen. In België schijnt men dit ongerief zeer te gevoelon. Maar wij wenschen toch beveiligd te zijn tegen eene verkeerde opvatting van den eed, ala daarbij geene getrouwheid aan de grondwet gezworen wordt. Wij weten hot, de gezonde opvatting van den eed aan den Koning is : getrouwheid aan den eonatitutionneelen koning, aan den koning, die naar en ingevolge de gronawet regeert. Wie waarborgt, ons echter, dat oen ieder die gezonde opvatting heeft, en dat niet velen hun eed zóó zullon begrijpen, dat zij , getrouwheid aan don koning en niet aan de grondwet zwerende , ook eenen koning moeten volgen , die , yan onzen tegenwoordigen beminden vorst hemelsbreed in gezindheid verschillende, hen tot bet vertreden van onze staatsregeling zoude willen bezigen ? Daarom achten wij de opneming van het formulier van den eed in de wet, waarbij naast getrouwheid aan den koning, ook getrouwhed aan de grondwet gezworon wordt, rolstrekt ncudig.
---

Dnitsche Post.
JSerlijil, 20 October. De aartshertog Leopold zal heden avond weder vertrekken. Prins Frederik Karel heeft zich naar het hoofdkwartier begeven. — In verband met de op 12 dezer alhier gesloten conventie, waarbij Beijeren, Wurtemberg, Hessen Darmstadt en Nassau tot de tolverbondstractaten zijn toegetreden , is eene overeenkomst betreffende de seheepvaartregten tusschen de Duitsche lijnoeverstaten onderteekend, ter vervanging van die van 12 Januarjf 1860. Bij art. 1 van de bedoelde conventie wordt vastgesteld dat schepen die den Eijn tusschen Emmerik en de louter of verder dan deze eindpunten betaren en onderworpen zijn aau de seheepvaartregten, slecht» de helft zullen betalen van het bedrag der regten, vastgesteld bij het tarief lett. B, behoorende bij de Bijnscheepvaartakte van 31 Maart 1831. Art 2 houdt in, dat van alle goederen, welke langs den Bijn tusschen En», merik en de Louter of verder dan deze eindpunten vervoerd worden, aan het geheele of het & Eijuvaartregt — 16de suppletoir artikel — onderworpen zijn, met uitzondering van bouw- en timmerhout, zoowel Bijnop- al» Bijnafwaart», Blechti '/,„ van het geheele opvaartregt zal geheven worden. Volgena art. 3 wordt door deze overeenkomst geenerlei verandering gebragt in de bestaande o rei-eenkomsten of schikkingen tusschen d* Duitsche Bijnoeverstaten aangaande de heffing der regten van het bouw- en timmerhout, de algeheele ol'gedeeltelijke vrijstel!in* van die regten voor sommige artikelen. Het laatste art houdt in dat deze overeenkom»;, op 1 Jan. 1866 in werkme ïal trerW. en tol ai Dec. 1877 van kracht Wyfr. g *** TCM u
---

