Het Wetsontwerp op de Schutterijen.
11. Art. 160 bepaalt, dat elke gemomte in de kosten van oprigting en onderhoud harer schutterij voorziet, voor zoover die nietten laßte van hot rijk, de provincie of de leden der schutterij zijn gebragt; terwijl volgens «rt. 163 de kosten der mobiele schutterijen door het rijk -worden gedragen. In tijd vau vrede betaalt dus in den regel de gemeente de kosten. Is dat regtvaardig en billijk? Do grondwet zegt wel dat de schutterijen in de gemeenten, maar niet door of ten laste van de gemeenten worden opgerigt. Zij wil wel eene organisatie naar de gemeenten, maar daardoor wordt de schutterij nog geene gemeentelijke instelling. Zij is en blijft een deel der gewapende magt van den staat, i A»'" tijd van vrede belast met het bewaren der inwendige rust, -n tijd van oorlog met de verdediging van het vaderland. Welke gezonde reden bestaat er dan, om de gemeenten daarvan de kosten to laten betalen? Neemt aan dat men haar in lijd van vredo, als policiemagt kan beschouwen, maar dan is zij naar de grondwet geene louter plaatselijke policiemngt, die door do gemeenten betaald moet worden, voor welke zij uitsluitend bestemd is. De grondwet zegt, dat zij dient tot bewaring der inwendige rust, niet enkel in de gemeenten, waarin zij is opgerigt, maar in het ryfe. Het ontwerp vat de grondwettige bepaling ook in dien zin op, want het schrijft in art. 134 voor, dat eike schutterij verpligt is by verstoring der orde in eene naburige gemeente, op vordering van den Commis- I sarisdes Konings inde Provincie hulp to verleenen. De schuttery is dus uit den aard harer bestemming, in tijd van vrede eene algemeene policiemogt tot behoud der inwendige rust in het rijk. I Waarom moeten de gemeenten dan daarvnn de kosten dragen? Het is ren algemeen belang, dat uit 's rijks kaß bekostigd behoort te worden Al zou men echter willen beweren, dat de schutterijen in frjd van vrede uitsluitend bestemd zijn tot bewaring der inwendige rust in de gemeenten en dus gemeente-dienst doen, dan hebben zij immers nog cene tweede bestemming, dan worden zij ook opgerigt en geoefend, om in tijd van gevaar en oorlog het vaderland te verdedigen. Ook dan nog zou het onbillijk en onregtvaardig zijn, de kosten van oprigting en onderhoud geheel te brengen ten laste van de gemeentekas. In tud van vrede wordt bij hot ontwerp geen vervanging dan door nummerverwisseling toegelaten. «Gewone plaatsvervanging in tyd van vrede,'' zegt de memorio van toelichting, »is, zal het moreel r aanzien der schutterij verzekerd zijn en van wege de taak, haar in vre- Öeatiji opgelegd, handhaving der inwendig© rust, niet raadzaam." Volkomen w»ar; mnar is het anders bij nummerverwisseling ? De kommandant der schutterij hier ter stede in&okt de zeer juiste opmerkin", dat slechts 53 °/0 van de schutter pligtigen jaarlijks worden ingelijfd; er blijven dus nog 47 °/8 over, waarvan een groot deel gaarne tegen eene matige remuneratio, als nummerverwisselaars zullen willen dienen. De gegoeden en aanzienlijken zullen zich dus gemakkelijk kunnen laten vervangen on uit de gelederen der schutterij treden. Zal daardoor dan haar moreel aanzien niet I lijdon ,en zullen bij de bevoegdheid tot nummerverwisseling, de invloedrijken , door hot voorbeeld opgewekt, zioh niet steeds meer en meer doeu vervangen, zoodat het werkeiyk twijfelachtig zal worden, of zij de taak ha».r in vredestijd opgelegd , naar behoo, ren zal kunnen vervullen ? Do reden , waarom de nummei-verwisseliDg toegelaten i», wordt in de memorie van toelichting aldus opgegeven: »De bevoegdheid »om zich te doen vervar een is voor hen, die in hunne maat» schappelijke betrekking, ook slechts tijdelijk niet wel te missen •zijn, zoo als geneeskundigen eu dergelijken, ook in het a'ge•meen belang noodzakelijk." Maar dan vragen wij met don kommmdant onzer schutterij : «Waro het niet beter de remp!a?ering in tijd van vrede geheel • uit te sluiten, en do gronden van tijdelijke ontheffing (krachj »tens art. 139 bij voorb) uit te breiden?" Naar ons oordeel ongetwijfeld. Het is botor, dat enkelen geen dienst doen, als dat men door de slgemeene toelating van nummerverwiaaeling, gevaar loopt, de schutte ij voor hare beatemttiing ongeschikt te maken. Vo'gens art. 80 worden de schutterpligtigen op de schuttersrol ingeschreven in volgorde van het jaar en den dag hunner geboorte te beginnen met den oudsten. In den regel dus zullen *« het eerst" voor de schutterij warden ingeschreven, die hun 25jarigen leeftijd bereikt hebben en hun miiitiepligt hebben volbragt Is dat billijk, is het doelmatig? __ __ Het komt ons niet billijk voor, omdat op deze wijze zij , die hun militiepligt hebben volbragt, onmiddelijk weder tot eene andere | dienst ten behoeve van den maat worden gedwongen, terwijl de jongeren in leef>yd, die hetzij hij de militie hobben vrijgeloot, °m de een of andere reden van die dienst zijn vrijgesteld, of zich ■*■ daarbij hebben doen vervangen, noch militie-, noch schuttersdienst doen. De één wordt dus dubbel bezwaard en de ander van iederen last ontheven. Dit is zeer onbillijk. Wel krijgt men op die wijze in de schutterij manschappen, weike reeds bij de militie zijn geoefend , maar dit doel mag men niet door eone onregt- Vawdighcid trachten te bereiken. Wij achten het echtor ook ondoelmatig, want men zal op die Wijze wel, zoo als wij zoo even zeiden, geoefenden in de schutterij krijgen, daarentegen echter zullen de jeugdigeren inleeftyd Volstrekt geen wapenhandel leeren, omdat zij niet in de militie hebben gediend en ook bij de schutterij niet worden geoefend. Komt nu de nood aan den man en moet de sterkte op 3 ten honderd gebragt worden, dan zal men wel in de schutterij hebben geoefenden, maar die tot aanvulling moeten dienen, zullen 'Uen ziin eehoi-1 ongeoefend, terw«l men, als men van de jongde** «t*n af begint, de geheele 3 ten 100 uit geoefenden zullen matten, omdat dat getal dan aangevuld zal worden uit de oudifprlipnHpTi bii de militie. De kommandant der schutte^ hier ter stede merkt daarbij ook Zeer teregt op -dat in den regel bv jongelieden van 20 jaren, . de ambitie voor de schutterij meer is op te wekten en aan te - vuren dat hunne maatschappelijke betrekking hun doorgaans »de dienst nog niet te moeijelijk naakt, en dat z,j over het al■ - gemeen langef tot de eerste kiasse zullen blijven behooren dan "wijtuTlen liet hij deze algemeene aanmerkingen laten en verwijzen, zoo ala wij reeds vroeger zeiden, omtrent debijzonderhcden tot het adre, van den kommandant onzer scnutterij , waarin men verschillende zeer juiste opmerkingen vinden zal.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 22 Oeiofoer. De Parysche dagbladen gaan voort met hunne beschouwingen over èo conventio van 15 September en daarmede in verband staande onderwerpen. Daar wij echter in geen van alloa een nieuw of interessant gezigtspunt aantreffen, zullen wij bij deze redeneringen niet stilstaan. Daarentegen teekenen wij aan twee verklaringen van het half offieieele orgaan der Pauselijke regering, namelijk, dat de paus niets wil weten van het denkbeeld, om een gedeelte van de schuld van den Kerkelijken Staat door het koningrijk Italië te laten overnemen, en ten andere, dat Z; H. nog niets besloten heeft ten opzigte van de organisatie eener Pauselijke armee, in wier gelederen op ueuw verraders zouden kunnen binnensluipen. Men verneemt, dat de generaal Lamarmora de conventio van 15 Sept. in korte en bepaalde termen aan het Italiaansche parlement zal mededeelen , zonder eenige toespehrg op bijoogmerken met of mogelijke gevolgen van dit tractaat te maken. Als reden daarvan wordt opgegeven, dat de Fransche regering alles behalve gesticht is over de uitleggingen, waartoe het aanleiding gegeven heeft. Tevens verzekert de Indépendance dat öaribaldi aan do debatten over de conventie geen deel zal nemen, dat hij niet tegen deze overeenkomst is en dat deze waarschijnlijk met een ovcrgroote meerderheid goedgekeurd zal worden. "^Gisteren werd te Parijs nog verschillend gesproken over de mindere of meerdere waarschijnlijkheid van de ophanden ontmoeting tusschen den czaar en keizer Napoleon. Wat zou doen gelooven, dat de bijeenkomst werkeiyk zal plaats hebben, is, dat ook de Bussische dagbladen er van spreken. Volgens onzen Parijsehen correspondent, zal de keizer in allen geval niet voor Maandag of Dingadag naar Nizza vertrekken. Men weet tot ep dit oogenblik niets naders omtrent do al of niet aftreding van graaf Hechberg. Alleen verneemt men, dat dezo staatsman eergisteren een onderhoud mot keizer Frans Joaef gehad heeft, 't geen ruim een uur duurde. Door een Duitsch dagblad wordt beweerd, dat do ministerieele krisis eerst haar beslag zal krijgen, zoodra het antwoord van Pruissen op Oostenrijks laatste voorstel betreffende het handelstractaat met Frankryk, ontvangen en het vredestractaat met Denemarken gesloten zal zijn. Aardig is de polemiek tusschen de beide half offieieele organen van het Oostenryksehe en het Pruissische ministerie. De Weener Bothschafler had het gewaagd den aard der Pruissiach-Qostenrijksche alliantie aldus te karakteriseren: »De boide geallieerden hebben, toen zij te zameu tegen Denemarken oorlog voerden, geheel tegen elkander indruisachende plannen nagejaagd, Pruissen streefde naar het overwigt in Duitschland en Oostenrijk trachtte het daarin te verhinderen" De Nordd. Allg. Ztg. was over dete uitdrukking, wier juistheid zij zelve zeer zeker geen oogenblik in twijfel trok, zeer verontwaardigd en noemde zulk eene opvatling vau de alliantie een beleediging voor graaf Bechberg, die haar met eerlijke bedoelingen en in vertrouwea op Pruissen gesloten had. i Nog verwonderlijker is, zoo gaat het blad des heeren von Bismarck voort, dat de Bothschafler klaagt dat Oostenrijk door deze alliantie niets verdiend heeft en daaruit tot de gevolgtrekking komt, dat een verbond tusschen Oostenrijk en Pruissen voor eerstgenoemde mogendheid geen voordeel oplevert." Nu volgt een beioog, waaruit moet blijken, dat eeno eerlijke alliantie voor Oostenrijk wel degeïyk van nut zou zijn. Vooral echter is de N. A. Ztg. verbolgen over do volgende zinsnede in het Oostenrijksehe blad: «Wanneer het zoo uitkwam, dat Oostenrijk tot eene vergrooting van Pruissen door niet Duitsch grondgebied behulpzaam geweest wa 3, dan kon met regt van oen equivalent voor bewezen diensten sprake zijn; maar dan zou daartoe toch geen Duitsch grondgebied kunnen gebezigd worden; Pruissen zou ons dan met een atuk van zijn eigen grondgebied moeten betalen." De N. A. Ztg. antwoordt hierop scherp, dat Pruiasen niet noodig heeft ziju aliiantien met afstand van grondgebied te koopen j de Pruissische alliantie is tegenwoordig een « zeer gezocht artikel," waarvco'- veeleer een equivalent geëiacht dan gegevon behoort te worden. — Ziodaar cic innige verstandhouding tusschen de beide groote Duitsche mogendheden, die nog zoo kort geleden door de Pruissische half offieieele drukpers alg het begin van een nieuw, gezegend tydperk voor Duitschland uitgekraaid werd!
---

BUITENLAND.
Blonden, 21 October. De koningin wordt eerst tegen Woensdag 26 dezer van Baïmoral op Windsor verwacht. — Lord Palmerston vierde gisteren zijn 80aten verjaardag in den kring zijner familie en in do beste gezondheid. —- De verwachting dat het met do ongeregeldheden in de steenkool-dißtricten thans zoo goed als gadaan zou zijn . heeft zich niet bevestigd. Integendeel er zijn op nieuw berigten ontvangen, waaruit blykt d«t een groot aantal arbeiders op verschillende plaatsen het gemeenschappolijk verzet, volgens een georganiseerd plan, weer voortzetten en dat zij ook weer talrijke meetings hebben gehouden, waarin niet alleen op zeer hevigen toon over de mijn-eigenaren gesproken, maar ook besloten werd tot maatregelen om die arbeiders welke het werk hebben hervat, tot eene staking van den arbeid te noodzaken. — De nieuwe onderkoning vau lerland, lord Wodehouse, zal zich in do volgende week naar Dublin begeven. — De International moldt uit Eio-Janeiro dat nog de navolgende firma's zijn gefailleerd : Moreira , li-nmo & Campbell; Georgoj Laßt & Co.; Bocha, Lopez & Leite; John. Freeiand , Calinga, Scharp & Co.; George Kudge & Co.; Aranajo Filho & Co.; Mendes , Irmao & Lernaa ; Cjsta Perrior , Paira & Co.; O. T. Alvos Penheiro; Josoph Faro; Petti Brothers & Co. De Morning Post is gemagtigd te verklaren dat het berigt van de 'limes van 19 dezer, als zouden de mogendheden voornemens zijn in de inwendige aangelegenheden van Griekenland tuaschen beiden to komen , van grond ontbloot is. Ook de Dailg Netos spreekt dit gorucht bepaald togen. — In Nottingham wordt uit het fijnßfe ijzerdraad, kantwerk geweven, waarvan reede monsters overal ziju verzonden; de draad laat zich zoo gemakkelijk ala katoengaren op de kloaaen winden. Hot kantwerk ziet er zeer goed uit en is bijzonder goed geachikt voor venstergordijnen, draperiën, voües en dergelijken. Men verzekert dat daardoor weldra klcedingatoffen uit geweven ijzer zullen ingevoerd worden. — Volgens berigten uit New-Orleans heeft do generaal Seott, der Zuidelijke Staten, op nieuw een bevel uitgevaardigd lot het leger in Louisiana om, als het gedwongen mogt worden zich terug te trekken, in elk geval al de katoen to verbranden, welke binnen het bereik Aar troepen is. —- Iv berigten uit Mexico, via New-York, wordt geen gewag gemaakt van onlusten, in eerstgenoemde atad voorgevallen, zooals bij wijze van gerucht is gemeld. — Omtrent het reeds gemelde betreffende de republiek Uruguay verneemt men uit Buenos-Ayres, in dato 13 Sept. nador hot volgende: Over 't algemeen verkrygt de staat van zaken in de republiek Uruguay een donkerder aanzien. De vijandelijkheden tusschen de nationale troepen en die van Brazilië zijn reeds aangevangen. De diplomatieke en consulaire ogenton van laatstgenoemde mogendheid hebben hunne paspoorten gekregen en z'rjn dadelijk naar Buenos-iiyres vertrokken. De tusschenkomst van de heer Baffo, consul generaal van Italië, die met Florès onderhandelingen ovor den vredo had aangeknoopt, is totaal mislukt. De bevelhebbers der zoogenaamde bevrijdings armee heeft ver: eigens aan de heer Ksiffo, eene soort van ultimatum gesteld, ato 12 Sept. uit zijn hoofdkwartier nabij Mercéaèa, inhouede navolgende punten: le. aftreding v«n den president ■ASyW* en den generaal Florès; 2e. eone vrije regtstrofksche yoiEsstsmming tor verkiezing van een voorloopig gouvernement tot 1 Maart i.865, onder bepaling dat de partijen «ich aan den uitslag dier stemming zullen moeten onderwerpen; 'ó° eene verbindtenis van Florès, dat hy het land zal verlaten en zich in den vreemde zal ophouden, zoodra deze naad van volkssouveroiniteit bekrachtigd zal zijn onder den waarborg van Italië Spai;je en Frankrijk. Het behoeft niet gezegd te worden, dat er voor dit programma geen kans op aanneming bestond, vooral nu Florès rekende op de hulp van Brazilië, hetwelk de kanonneerbooten op de rivier Uruguay ter zijner beschikking gesteld en hem eene versterking van 1500 vrijwilligers uit Bio-Graude toegezegd had. Daarentegen heeft Florès van zijn kant ecu secretaris nasr Montevideo afgevaardigd met nieuwe voorstellen, inhoudende: I°. opdragt van het presidentschap aan Aguirre, tot den afloop der verkiezingen zat bekend zijn; i°. ontbinding van het tegenwoordig ministerie en benoeming van eon gemengd ministerie, voldoende san de eischen der beide partijen; 3°. benoeming van Florès tot opperbevelhebber I°. erkenning der door hem uitgeschreven contributiëa en gedane benoemingen; s°. geheele vernieuwing der kamers. Men dacht nu wel dat deze voorstellen, als het gevolg eener conferentie tusschen Fioras en Uruguay, meer kans hadden ,'an to wordon aangenomen dan do vorige. Doch inmiddels heeft de republiek Paraguay geprotesteerd tegen de vijandeiykheden van Brazilië op het grondgebied van Uruguay, met de verklaring dat %\_ voornemens is zich met geweld daartegen te verletten, en naar berekening moest dat protest te Montevideo gelijktijdig bekend worden met de voorstellen van Florès, hetwelk naar men meende, hierop een ongunstigen invloed moest uitoefenen. Overigens was intussohen — gelijk reeds gemeld is — ook te Buenos-Ayres berigt ontvangen dat het Braziliaansche ministerie was afgetreden en dat het nieuwe ministerie vredelievend gezind wa 3. — De Standard te Buenos-Ayrea vsn 10 Sep.;. meldt dat aldaar een wetsontwerp is aangenomen, Btrekkende tot het verleenen van privilegie aan den heer William Perkins, tot de vervaardiging van papier uit da vruchten van een in het wild groeijenden boom, genaamd de pilo lorracho, die in Europa onbekend is, maar in Santiago del JEatero en Juguy overvloedig groeit en veel gelijkenis heeft met den katoenboom. —■ De Suez-kanaal-maatsohappij heeft een nieuw middel uitgedacht om werklieden te krijgen. Daar er namelijk voor de Mahomedanen aan de verpligte pelgrimsreize naar Mekka groote koat*n veroonden zijn, hebbon de agenten der maatschappij in Marokko aangekondigd, dat ieder Mahomedaan , die tegen goede voeding en goed loon gedurende een jaar aan het Suez-kanaal komt werken, na afloop van dien tyd eene kostelooze passage naar Mekka verkrijgt. Ken groot aantal werklieden hadden zich aldaar dien ten gevolge reeds aangemeld. — Volgens de Times of India zou den 3 dezer van Bombay naar Engeland een extra-mail vertrekken, dio te Suez de maü van Calcutta van den 29sten September zou overnemen, welke laatste mail, zoo als langs telegrafisehen weg bekend is, aldaar reeds is gearriveerd. Daar het telegram echter geen gewag maakt van de Bombay-mail, zoo is het niet onwaarschijnlijk, rtat deze niet tydig genoeg gearriveerd is om met de Calcutta mail verzonden te kunnen worden. In dat geval zal zo twee of drie dagen later met eene Fransche of Oostenrijksehe stoomboot verzonden worden. — In eenige nadere Japtinsche berigten vindt men de bevestiging der vroeger gemelde tijding, dat eene nieuwe expeditie , bestaande uit i 7 Engelsche, 3 Fransche, i Nederlandsche sche pen en 1 Amerikaansch achip, naar het gebied van Nagato onder zeil zou gaan sn dat de vreemde gezanten en consuls het eens waren geworden omtrent de kwestie der vijandelijkheden
---

Duitsche Post.
Weenen» 19 October. Het baart hier eenig opzien, dat voorlaan op 18 October, den verjaardag van den sag by Leipzig, geen militaire festiviteiten meer zullen pliiats hebben. Ér ■zal dien dag alleen eene zielmis worden geleden. — Men verzekert, dat de gebr. Bosthorn hunne betalingen weldra hervatten zuilen en de fabriek weder geopend zal worden. — Do Presse bevat een rapport der directie van het veldhospitaal van hot zesde Oostenrijksehe armeecorps in Sleeswijk, waarin wordt medegedeeld, dat het malz-extract van den heer Hoff met gunstig gevolg in bedoeld hospitaal is aangewend. Koningsberg , 18 October. Heden , den verjaardag van den veldslag bij Leipzig, is het gedeckteclien voor Kant op eene hoogst eenvoudige wijze onthuld.
---

Aansche Poot.
Parijs, 21 Octcher. De geruchten omtrent eene entente cordiale tusschen Frankrijk Jn Busland zijn aan de orde van den dag. Miaachien gaan die geruchten te ver, maar dat het bezoek van dr.n czaar en zijne ontmoeting met keizer Napoleon teeltenen zijn van meerdece toenadering tusschen de beide kabinetten, valt niet tegen te spreien. Daaromtrent is men het hier dan ook algemeen eens. Maar waarover men het minder eons is, is het doel, dat Frankrijk en Busland zich bij die toenadering voor ocgen stellen. Zeker schijnt het, dat P/uiasen, hetwelk bij Frankryk beproefd heeft wat Busland op het punt ij te bereiken , op dit oogenblik in een zekero spanning verkeert. De jonker von Bismarck heeft het met inspanning van al zijn irachten ziióvor gebragt, dat het Berlijnsche kabinet geïsoleerd ia van het overige Europa en dat het, te midden van do alliantiën, die staan aangeknoopt te worden, niet meer weet naar welke zijde het zich wenden moet Tempora mutantur ! 't Is nog zoo lang niet geleden, dat vrij algemeen goloofd werd aan de (herstelling der heilige alliantie, dat wil leggen van een verbond tusschen u'e keizers van Buaiand on Oostenrijk en den koning van Pruissen, voornamelijk gerigt tegen Frankrijk, 't geen op dat oogenblik geheel uitgesloten scheen. Hoe geheel anders staan de zaken op dit oogenblik! Toenadering tusschen Busland en Frankryk; betere verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland; zeer koele betrekking tusschen Oostenrijk en Pruissen. Waarlijk, koning Wilhelm en ïijn major-doinus Biemarck hebben geen redenen om zioh te verblijden! - . Meu zegt, dat laatstgenoemde, die den keizer gaarne gesproken had vóór diens vertrek naar Nizza, niet plotseling in zijn reisplan verandering durft te maken uit vrees, dat hij daardoor te veel zijne bezorgdheid zou toonen. Evenwel zal hij toch niet afzien van zijn plan om op de terugeis van Biarrif* naar Parij» te gaan, ten einde eene audiëntie bij den keizer to hebben. Naar men zegt, wordt hij morgen reeds hier verwacht, om te blijven tot dat de keizer zal teruggekeerd zijn. Men zal zijn verlangen om een gesprok met Napoleon 111 te hebben, te eerder begrijpen, wanneer men weet dat de czaar na zijn vertrek ta Nizza zich naar Berlijn begeeft, om een onderhoud te hebben met den koning van Pruissen, in welke bijeenkomst de beide monarchen mt„ elkander sorekon zullen over de resultaten der conferentie. Wat nu de betrekkit!gen tusschen Frankrijk en Busland betreft , zoo 18l men naar den meer of minder achitterenden aard vaa de ontvangst, die aan keizer Alexander hier te lande te beurt valt, en uit zijn al of niet aannemen van de invitatie om naar Compiègne te komen of van de feesten, die keizer Napoleon hem zal aanbieden, kunnen oordeélen over den meer of minder intiemen aard van de alliantie tusschen de beide aouvereinen en in zekeren zin ook over hot gewigt der eoncesaiën waarin de czaar zal bewilligen. Do eoncessiëa, die — naar men zegt — Napoleon van zijn gast vragen zal, zullen niet alleen Polen betreffen, hoewel daarvan — altijd volgenl de geruchten —in de eerste plaats sprake zal zijn, maar ook algemeene politiek, inzonderheid de Deensche, Bomeinsche en Venetiaansehe kwestien. Mon is hier zeer geneigd te gelooven, dat de keizer nog altijd die kwestien verlangt afgedaan te zien op een algomeen congres, en dat hij zich verbinden wil ca daartoe op nieuw een voorstel te doen , onder voorwaarde , dat de czaar zich verbindt om het krachtig bij de Europesche mogendheden te ondersteunen. Terwijl ons gouvernement streeft naar toensdering met Busland , onderhandelt het insgelijks met het kabinet van Weenen, ten einde het ook met die regering eens te worden. Dit is eon feit Onze officieuae dagbladen loggen bij voortduring de grootste welwillendheid jegens het Oostenrijksehe hof aan den dag, terwijl >jj even duidelijk eene vijandige gezindheid toonen jegens Pruissen, dat men beschuldigt van zijne krijgsmagt in Jutland te willen houden, ondanks den Bond en ondanks Oostenrijk, welke beiden reeds het voornemen hebben geopenbaard om hunne troepen terug te roepen. Omtrent Oostenrijks inzigten verschillen intusschen de lezingen. Terwijl sommigen deze mogendheid als geneigd voorstellen om Venetië voor een som gelds af te staan, spreekt men in andere kringen van eene alliantie tusschen Oostenrijk,. Pruissen en Engeland, welke teu doel zou hebben de opheffing der kleine Duitsche staten, uit vrees voor den steun, dien zij onder zekere omstandigheden aan Frankrijk zouden kunnen verschaffen. Het komt mij echter voor, dat in dit gerucht de een of ander geestver f ant van Munchhausen de hand heeft. Men kondigt de aanstaande verachyning aan van een artikel in den Constitutioneel, dat bestemd zal zijn om de Itaiiaansgezindheid der overige half-officieele bladen een weinig te bemantelen. Maar in dat artikel zou verklaard worden, dat aan bet tractaat van 15 September bij tusachenpoozen en met de meeste goede trouw uitvoering zal worden gegeven, doch zonder de gebsurlijk. heden der toekomst te pryudicieeren! Er is een spreekwoord, dut zegt: een goed verstaander heeft maar een half woord noodig. Er wordt druk gesproken over het huwelijk van den graaf van Bv met de prinses-troonopvolgster van Brazilië. De prins August van Saxen-Ooburg Crotha zal in den echt treden met de zuster van den graaf van Eu, en beide huwelijken zullen, naar men verneemt, op het einde van dit jaar plaats hebben. Kog een ander huwelijk ia, naar men zegt op til. De hertog van Auguatonburg zou name.ijk de hand reiken aan do dochter van een rijken Amerikaan. De oud prefect van het dep. der Oostelijke Pyreneën, de heer de Goëtlogoa, wiens naam in den laatsten tijd nog al dikwyis is genoemd, zal naar Tunis gezonden t,orden in kwaliteit van consul-generaal. De prins van Joinville en do hertog van Aumale met hunne echtgenooten worden te Venetië verwacht van daar zullen zij naar Duitschland gaan, alvorens naar Engeland terug te keeren. Er zijn waarschijnlijk groote veran-leringen op til in de organieatie der banken in Frankrijk, welke sedert eenigen tijd inde pera levendig is aangevallen. Zoo verzekert men, dat onder de eerste veranderingen zal behooren de oprigting van volksbanken gelijk die in Duitschland bestaan. De keizerin moet zioh gedurende haar verblijf te Schwalbach bijzonder aan dit onderwerp hebben laten gelegen liggen. Een staatsraad is naar Duitschland gezonden om een plaatselijk onderzoek te doen naar de inrigting en werking der bedoelde banken. Sommige beweren zelfs, dat bij den raad van state reeds een ontwerp van wet aanhangig i» betreffende do oprigting van dergelijke inrigtingen. Er is sprake van de aanbieding van een nieuw ontwerp van wet op de registratie. Naar men zegt, zijn de heeren Fould en Béhic, dio sedert langen tijd met elkander overhoop lagen, door tusschenkomst des keizers weder verzoend. Er loopt een gerucht, dat een kassier van den Noorder spoorweg de vlugt genomen heeft, 1,800,000 frs. reisgeld uit de kas medenemende. De Na'in Jaune is heden verschenen met eene geheele pagina in blanco. Het artikel, dat daar had moeten staan, is gesnpprimeerd. Er worden op dit oogenblik in het polygoon te Gavrcs nabij Lorient, proeven met geschut genomen. Het programma daarvoor is door den keizer persoonlijk vastgesteld. jPS. Men zegt thans, dat do keizer eerst Maandag ofDïnggdf g naar Nizza vertrekt. Het essader heeft nog geen bevel gekregen om derwaarts onder zeil te gaan. De Italiaansche regering heeft eene commissie afgevaardigd om het werk op te nemen van de doorboring van den Mont Ce| nis, en volgens ingekomen berigt bedraagt de doorboring aan don Italiaan3chen kant van Bardonnêcho af gerekend, reeds 2015, !' ned. el, welke uitgestrektheid reeds met muren is bekleed; terwyl van Modena uit 1448 ned. el is doorboord. Van Julij 186 S , tot Juiy 1864 heeft men 160 el kunnen doorboren. Naar mate I' de doorboring vordert, wordt de steen in den berg harder en harder, maar de voortdurende verbeteringen, die door de ingenieurs aan de boormachines zijn aangebragt, hebben tot hiertoe , geheel en al alle bezwaren weten te o verwinnen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
IPweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1§65. (Uittreksels uit de afdeelmgsverslitgen) Hooïdstuk IV A (Departement van Justitie). Van verschillende zgden werd by dere gelegenheid op nieuw getreden in eeno beoordeoling van den gang der werkzaamheden bij dit departement, inzonderheid met het oc£ op de voorbereiding dor invoering van de wet op de nieuwe regterlijke inrigting. Het ontbrak daarbij niet aan ernstige klagten over de trage vorderingen van dat werk , en men meende tot die klagten grond te hebben, ook na de mededeelingen bij de beraadslaging overJhjt. adres van antwoord ontvangen. Bepaaldelijk wilden onderscheidene leden, naar aanleiding van die mededeelingen, het oog gevestigd hebben op het werk der herziening van het wetboek van burgerlijke regtsvordering. De indiening liet zich dan ook bezwaarlijk in deze zitting verwachten , maar dan mogt men zich tevens met regt over den te langen duur van dien arbeid beklagen. Vraagt men nn, of die lange duur soms geregtvaardigd wordt door den tijd aan anderen wetgevenden arbeid besteed, dan moet het antwoord daarop ontkennend luiden. Behalve eenige weinige, hoogst eenvoudige wetsvoordragtea, is toch het eenige ontwerp, dat eene schepping is van dezen minister, dat der wet op het verhaal der boeten in strafzaken. De voordragten betreffende de afschaffing der tienden, de regterlijke indeeling en de kerkeiyke pensioenen waren, tijdens zijne optreding, in meerdere of mindere mate voorbereid. Omtrent de werkzaamheden op administratief terrein valt moeijelijker te oordeélen. Evenwel konden zich eenige leden niet onthouden, ten blijke van den tragen gang van zaken bij het departement van justitie, to wijzen op een bekend feit: de nadere regeling namelijk van de wüze en den vorm van afkondiging van wetten en koninklijke besluiten. Er waren intusschen ook leden, die de vertraging in het week tot invoering der nieuwe regterhjke organisatie niet der regering bij uitsluiting tot eene grief wilden maken. Die vertraging staat ook in verband met de eigenaardige moeijelijkheden, die het werk ontmoet. Maar ook die leden erkennen , dat inspanning van alle mogeiyke krachten, om de hervorming van het regtswezen tot een spoedig einde te brengen, des te noodzakelijker was, omdat voor het departement van justitie nog zoo veel op wetgevend gebied te doen valt Men noemde ala dringend gevorderde ontwerpen: die tot regeling der rijkspolitie, tot wijziging van het hypotheekstelael en op de overdragt van onroerend goed, die betreffende de vreemde naamlooze maatachappijen. Er werd voorts gewezen op de herziening die de wetgeving op het notariaat behoeft, op de regeling van de zaak der beëedigde translateurs, op de afschaffing der wetten van Franschen oorsprong, op het onderwerp der conflicten, de militaire wetgeving enz. Dat inzonderheid ook de spoedige regeling van de afschaffiag der tienden door de kamer wenscheiyk wordt geacht, is der regering nog onlangs op nieuw gebleken. De minister beriep zich onlangs in de kamer op het gemis van voldoende hulp om al het verlangde met spoed tot stand te brengen. Hierin behoorde intusschen door hem te worden voorzien. En zoo dit niet raadzaam acheen, gelijk velen meenden, om der kosten wille, door uitbreiding van het getal ambtenaren, waarom dan niet don bijstand van kundige mannen in den lande gevraagd? Sommige leden meenden dit middel te moeten aanprezen. Wierd onder de opgesomde onderwerpen eene nieuwe regeling van het notariaat genoemd, aommige leden hadden dienaangaande eenen meer bescheiden wensch. Ontegenzeggelijk geeft tegenwoordig de notariële praktyk hier en daar aanleiding tot klagten. Voor zoover dit ook het gevolg mogt zijn van een te groot aantal notarissen op sommige plaatsen, zouden zij der regering in overweging willen geven, omzigtig te zijn bij aanvulling van het getal tot het bij het koninkiyk besluit bepaalde maximum. Zij zouden tevens verlangen dat bij de benoemingen ook nog op andere vereischten wierd acht gegeven, dan bloot de accienneteit der kandidaten. Niet minder wenschelijk ware het dat de commissien voor de examens zich meer algemeen tot regel stelden streng op de voldoening aan de gestelde voorwaarden te 1 etten. Nu krachtenß het kon. besluit van 22 Dec. 1863 (Stbl. n° 149) al wat de bezorging der uitgave van het Staalsblvd betreft aan den minister van justitie is opgedragen, was men van oordeel hier te moeten opnemen den wenßch van vele leden naar eene bespoedigde uitgave van de jaarlijksche registers op het Staatsblad. Nog altijd ontbreekt het register op den jaargang 1863. 2de Afdeeling. Al 3 algemeene opmerking kan hier voorop gesteld worden de bedenking, door sommigen gemaakt tegen het •omwylen zeer langdurig uitstellen der vervulling van vacaturen by de regtelijke magt. Waar toch het regterlijk personeel, zoo als bij de hoven, zoo naauw mogelijk aan het Btrikt noodige is gesteld, dient daarop vooral te worden gelet. Inzonderheid bij de kantongeregten moest dit worden vermeden, daar het zich niet laat verdedigen den plaatsvervanger-kantonregter of waarnemenden griffier, gedurende een langer tijdsverloop , buiten genot van bezoldiging met den arbeid bolast te laten. Aanleiding tot deze bedenking geeft de toelichtende staat zelf, door de telkens terugkeerende aanwijzing van ouuitbetaald gebleven traetementen. Bij' het geheel onbepaalde van het tijdstip der invoering van de nieuwe regteriyke organisatie werd door sommigen weder met ernst aangedrongen op eene voorloopige regeling der schadeloosstelling aan de ambtenaren, thans nog met de waarneming van het openbaar ministerie bij de kantongeregten belast Vde Afdeeling. Ten aanzien van de werking der rijkspolitie werden op nieuw tegenstrijdige oordeelvellingen geuit. Terwijl aan den eenen kant geklaagd werd over gebrekkig toezigt, vooral wat de jagt en visscherij betreft, maakten anderen de opmerking dat er nu en dan reden bestaat tot beklag over vitterij en plaagzucht by het doen van bekeuringen en het constateren van overtredingen. Die toestand werd door sommigen geweten aan hot gemis van wettelijk regeling en van een behoorlijk verband tuseehen de rijks- en plaatselijke politie. De bespreking van het onderwerp gaf aan eenigen aanleiding om de werking van de marechaussee te roemen, die hoofdzake- 1 lyk moest worden toegeschreven aau de goede en behoorlijk geregelde leiding by dat korps, welke bij de rijksveldwacht ontbreekt. Tegenover de ongunstige beoordeeling der rijksveldwacht werd evenwel gewezen op het voortdurend gunstig oordeel van bevoegde personen en inzonderheid van de gemeentebesturen ten platten lande. Vide Afdeeling. Uit de nieuwe zeer belangrijke verhooging van het totaal cijfer dezer afdeeling, dat in vergelijking met de raming voor het loopend dienatjaar ruim ƒ 34,000, en met de uitgaven in 1863 meer dan een tonne gouda verachilt, namen onderschedene leden aanleiding om met kracht op meer spaarzaamheid in het gevangeniswezen aan te dringen. Volgens het oordeel van sommigen ia de hier verkeerdelijk meer en meer toenemende philanthropiache rigting grootendeelß van die klimnrng de oorzaak. Daaraan moest niet worden toegegeven. In zoover ook hieruit welligt besparing van kosten is te ver. kragen, wenschten sommigen aan de overweging deß minister
te onderwerpen de vraag, of de kantonnale gevangenissen niet waren op te heffen. In België is dit bij een besluit van 22 April 1862 als bezuinigingsmaatregel geschied, en worden de condamnét d V'emprisonnement de simple police in de huizen van verzekering of arrest geplaatst Door anderen werd intusschen herinnerd dat hg de verlangde opheffing met groote behoedzaamheid moest worden te werk gegaan. Zij kan hier en daar welligt mogelijk zijn, doch niet overal. Voor veroordeelde wegens geringe delicten, die hunne straf in de kantonnale gevangenis moeten ondergaan, behoort het transport, dat de straf veel verzwaart, zooveel doenlijk te worden vermeden. Ook is het niet te ontkennen dat het ondergaan der straf in of nabij de plaats, waar het misdrijf gepleegd en beregt is, meer indruk te weeg brengt Eindelijk ia het hierbij nog noodig te letten op de behoefte aan gelegenheid tot herberging van doortrekkende gevangenen en tot onmiddeiyke opsluiting van voorloopig aangehoudenen. Bij de gedachtenwisaeliDg over art. 38 kwam men met hernieuwden aandrang terug op het denkbeeld eener vereeniging van het ge- Btieht te Alkmaar met het in aanbouw zijnde gesticht op het landgoed de Kruisberg. Dit denkbeeld ia besproken tijdens deberaadslaging over het crediet voor den aankoop en de inrigting van dit landgoed en werd toen door den minister niet geheel verworpen. Uit die vereeniging zou, zoowol wat de gebouwen als het ambt»- en onderwijzend personeel en de administratie betreft, groote vereenvoudiging en bezuiniging te wachten zyn. Bovendien zou daarmede gepaard gaan het voordeel, dat de opvoedelingen uit eene minder gezonde naar eene gezondere luchtstreek wierden overgebragt Men vraagt, wat aanleiding kan gegeven hebben tot de verwerping van dit denkbeeld, die immers moet opgemaakt worden uit de aanvraag van gelden tot uitbreiding van het gebouw te Alkmaar. Niet het onraadzame eener vermenging met de jeugdige veroordeelden kan de reden zön, want vermenging is geenszins verlangd. Integendeel, men verlangde strikte afscheiding. 17de Afdeeling. Art 40 en 41. In deze artikelen zijn uitgaven begrepen voor de kosten van opzigt over de uit ts voeren werken en het maken van bouwkundige stukken. Voor zoover die dienst aan ambtenaren van den waterstaat is opgedragen , werd het gevoelen herhasld, dat er geene afzonderlijke schadeloosstelling te pas komt wanneer aan ambtenaren, ressorterende onder het eeno departement, werkzaamheden ten behoeve van eenen anderen tak der staatsdienst worden opgedragen. Die dienst is eene algemeene; het kan dus geen verschil opleveren ten behoeve van welk departement zij wordt waargenomen. Men drukte het vertrouwen uit dat dit als beginsel bij de reorganisatie van den waterstaat niet zal worden uit het oog verloren.
---

