Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 23 October. Morgen zullen de Italiaansche kamer» bijeenkomen. Volgens eene depêche uit Turin zijn bijna alle afgevaardigden en senatoren reeds aldaar gearriveerd. Het ia than» gebleken, dat Garibaldi tegen de conventie van 15 September is. Eene verklaring van hem in dien zin is in het dagblad Dintlo opgenomen; doch dit blad is even als de andere die deze verklaring gereproduceerd hebbeu, onmiddelijk door de regering in beslag genomen. Men weet intusschen nog niet of de ex-dictator deel zal nemen san de discussien in de kamor om de conventie te bestrgden. _ ' Bven als vroeger te Napels is voor eenige dagen ook eene groote meeting gehouden te Salerno, om over de conventie te beraadslagen. De uiterste partijen waren in beide bijeenkomsten vertegenwoordigd en men was het eens dat, zonder af te zien van Home, Florence tgdelg'k als hoofdplaats van hot land gekoten e 0 de conventie met Frankrijk uitgevoerd behoort te worden. X)e heer Nicotera, een invloedrijk afgevaardigde van do uiterste f . partij, was in de moeting te Salerno "ok tegenwoordig, en hij I deelde het gevoelen fier vergadering. Niettegenstaande de oppositie van Garibaldi s'aat du» de kans voor het regeringsontwerp in 't algemeen gsed. De Correspondance de Bome, een half officieel orgaan der pauselijke regering, valt de Parijsche Constitutionml en de France met eene buitengewone hevigheid aan. Eerstgenoemd orgaan wordt de Jurias van alle regeringstelsels genoemd, en de _Va»c«.hetverachteli^kBte, hettrouweloosste, hetonheschaamdste, het huichelachtige en tevens het soeteappigste van alle bladen. Nu weet men — om van den Constitutionnel niet te «preken , die «teeds raacsela ten bests geeft, zoodat niemand weet wat hij zeggen wil - dat de France Bteeds ijvert voor do handhaving van het wereldlijk gozsg en in de con»entie juist den waarborg voar dere handhaving wil ziea. Indien dus de Correspondance de Bome genoemd blad zoozeer aanva ;t, daa kan hiervoor geeno antsre reden bestaan, dan dat ze.al dit geschrijf voor praatjes houdt, ter, emde de menigte te misleiden. Wat wil men trouk wens meer? zij zegt dat het huichelt. Het is intusschen niet onaardig, dat de beide Parijsche bladen ook van die zndo zoozeer tentoongesteld worden. Zij hebben de verdiende straf voor hunne stelselloosheid en de verloochening van hun verleden. La France moge nu meer Onafhankelijkheid aan den dag leggen dan de Constitutionnel, een ieder kent toch den heer la Guéronnière, eerst als officieu» brochurensehrgver, later als directeur van de afdeeling drukpers aangelegenheden bij" het ministerie van binnenlandsche zaken, en thans senator en ho jfdredacteur van La France. In al die betrekk kingen heeft hij van rol verwisseld. De Botschafter, een ministerieel orgaan te Weenen, erkent de noodzakelijkheid voor Oostenrijk, om het stelsel van vrijen handel aan te nemen door het sluiten vau een handelstractaat met Frankrijk en Engeland. Deze verklarig int. at blad is opmerkelijk genoeg Indien zoodanig ttelsel in Oostenrijk het gevolg zou z^jn van het mislukken der onderhandelingen tusschen de beide groote Duitsche mogendheden over do tolvereeniging, dsn heelt men er zich waarlijk over te verheugen. De Deensche regering heeft het budget voor 1865 bij den rijksdag ingediend. De uitgaven worden geraamd op 8.7d0.000 en de inkomsten op 6.160.000 rijksdaalders. Dit budget it) echter niet volledig, eu het na den vrede nog een aanzienlijk te kort aantoont. De Borlixgske Tidende zegt dan' ook dat de regering voornemens is de uitgaven te verminderen en de meest mogelijke bezuinigingen in tè voeren. Het blad voegt er bij dat later een wetsontwerp zal worden aangeboden tot inkrimping van het leger en de vloot, terwijl by hei corps diplomauque ook bezuinigingen zullen plaats hebben: Men weet thans wat do progressistische partij in Spanje eigenlijk wil, die, zoo a,a men weet, in de laatste bijeenkomst te Madrid aanvankelijk besloten heefc, zich ook thans van deelneming aan de verkiezingen te onthouden. Zij wil de herstelling der constitutie van 1837. Maar hare onthouding is eigenlijk niet het middel om daartoe te geraken. Haar verlangen moest juist strekken, om haar aan te sporen van liet kicsregt gebruik te maken, ten eimie no den electoraicn strgd bet debat over dezo kwestie bij de vertegenwoordiging uu te lokken. Do liberalen toch kun. nen thans in Spanje gebruik maten van haar kiesregt, zonder dat j__tL dsar.n belemmerd woruen door beperkende bepalingen van JjwWViilokeurigen aard. , . ü Tntuaschen Ude zaak nag niet definitief uitgemaakt. Heden zou I a* nartii op nieuw bijeeükomnn, om over hare al of niet-deelneiin* aan de verkiezingen te beraadslagen. * ,^! enaai,e ter zake van de onlusten te Genere bij de voorlaste verkiezing aldaar, ia afgeloopen. In het rapport wordt voorgesteld acht beschuldigden voor de jury te brengen waar-5«.Hp heer James Fra«y, do bekende leider der radicalen. °DThans is de tekT bekend 7 Un de dépèehe van graaf Kusseil aan de Grieksche regering, waarvan de gegraaf voor eenige Cen melding heeft gemaakt. Daaruit blijkt, dat de inhoud TS verkeerd is opgegeven. Wel verre dat de Engelsche miglï*r ma'eene interventie dreigt, tot het tegen gian der anarchie .Ir beve-tisjmg der orde, verklaart hij — naar aanleiding van en «eisch van graaf Sponnek, dat Engeland, door tusschen- L f\Z der Engelsche partij te Athene, zijn invloed by de con- vergadering moge aanwenden tot het spoedig ten ¦Te brengen der discussien over de nieuwe constitutie, — dat dpSneelaehe regering aan haar beginsel van non-interventie ont rmwirou meenen to worden, indien zij aan hot verzoek gehoor »af flii verklaart tekens, dat de Engelsche regering met geene tnkeie partij ta Athene betrekkingen onderhoudt. Ten «lotte «•f* hij te kennen, dat hoe minder de vreemde mogendbflden zich met Griekenland» inwendige aangelegenheden bemoeijen, men te meer de hoop mag koesteren dat de rust hersteld worde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
iLonden , 21 October. De Economist maakt in ïijn hoofdartikel de opmerking dat de afgeloopen week over't algemeen voor de geldmarkt gunstig is geweest. Men moet niet vergeten tusschen den Btaat der bank van de vorige week en dien van gepasseerden Woensdag avond, de betaling der dividenden in aanmerking te nemen, die op de bank-reserve altoos een ongunstigen invloed uitoefent. Voor ditmaal heeft de reserve, die alsdan dikwijl» met ongeveer een millioen vermindert, slechts eene betrekkelijk onbeduidende vermindering van £ 19,420 ondergaan, terwijl de werkelijke circulatie van bankbiljetten niet noemenswaardig is "toegenomen. De gemoederen zijn dan ook kalmer gestemd ,en al weet nu iemand van verstandig inzigt, dat de gedrukte toestand daarom neg niet ten einde is, zoo zyn er maar weinigen, die nog vrees koesteren voor eene werkelijke paniek. Al werkt iedere schok in het openbaar crediet van elders ook altoos eenigermate op ons land terug, zoo verwacht men tooh dat de faillissementen in Brazilië hier van minder uitwerking zullen zijn dan op het vasteland. Bij het ophouden van den uitvoer van specie naar Indie, meent de Economist ook overigens dat men de maand November met minder vrees kan te gemoet zien, dan sedert eenige weken het geval was. — Men zegt dat het proces Muller, de vermoedelijke moordenaar van den heer Briggs, Woensdag of Donderdag zal aanvangen. — ÏDone dame in Clarke-County (Virginie) heeft onlangs in son uitvoerigen brief eene schets geleverd van de rampen, waaronder zij met hare familie ten gevolge van den oorlog gebukt gaat Zij schrijft daarin onder anderen het volgende: • Heden juist veertien dagen geleden werd tante S. ongesteld en dit nam den volgenden dag zoo hevig toe , dat zij des Donderdags avonds reeds op het uiterste lag. Moeder was naar haar toe gegaan en schreef nu haastig of ik met vader ook niet zou kucn.n komen. Juist toen ik de lamp had aangestoken om dien brief te lezen, hoorden we digt bij ons huis schieten Dadelijk blies ik het licht uit, want ik wist wel dat er vijanden in den omtrek waren, en uit hetgeen wg reeds in den avond vernomen hadden, maakten.wij op dat die schoten werden gelost door een pi'ïet, hetwelk aldaar had post gevat en nu door Mosby werd aangevallen. lutusscben moesten we tot 's morgens wachten eer we naar tante konden gaan. Koen ging vader alleen or naar toe en kwam na het bezoek met moeder terug. Juist toen zij nu zamen het voorplein kwamen oprijden, drongen eensklaps een zestigtal Yankees bij ons op het erf. Een hunner officieren greep het paard on vroeg aan Moeder waar zij van daan kwam. Moeder raakte daardoor zoo van haar stuk, dat ze niet instaat was om antwoord te geven. Daarom kwam ik zelf voor den dag en ik zei kortaf: «Moeder komt van het sterfbed harer zuster, doch ala gij nu eenig gevoel hebt, zegt mij dan ..saar wat gij verlangt; dan zal ik u te woord staan." Zonder antwoord te geven keofc hij Vader met een boosaardigen glimlach aan en zeide: »Ik heb order gekregen om hier op uw grond do pachthoeve en alles in brand te steken." Vader vroeg welke reden daarvoor bestond. » Wel," — was het antwoord — » het volk van Moaby heeft gisteren avond een van onze manschappen doodgeschoten. Wij hebben toen hier aan huis een licht zien branden en wij weten ook zeer goed dat Moaby toen juist bij n vandaan was gekomen." Wij betuigden dat hij dit mis had en vertelden hem openhartig waarvoor wy op dat oogenblik een licht hadden noodig gehad. Vader verzocht hem om ter verantwoording naar generaal Custer te worden gebragt en inmiddels het huis ongemoeid te laten, vooral omdat moeder zoo hevig aangedaan en mijn echtgenoot zeer ongesteld was, terwijl er nog twee kleine kinderen in hui» waren. In plaats van daarin toe te stemmen riep de kapitein: » Hallo, mannen ! aan het werk ! Pakt maar weg wat je kunt grijpen; en steekt dan den boel maar in den brand. Maar houdt dien man in het oog en neemt hem mêe naar het hoofdkwartier!" Dit zeggende wees hij op mijn zieken echtgenoot. In mijn angst viel ik voor den kapitein op de knieën ; ik smeekte hem liever mij te laten wegbrengen en mijn lijdenden man te ontzien; doch te vergeef» ! Met een sohamperen lach gaf hg alleen den velddoctor last om te zien wat mijn man scheelde, en daarop ging hij heen. De doctor was Goddank geen mensen zonder gevoelj althans hij fluisterde mg" vlugtig toe: » kom, ga maar stil ter zijde, dan zal ik zien of ik u kan helpen met nog eenige kleederen of zoo iets te redden." Doch inmiddels waren de manschappen reeds bezig met plunderen en brandstichten. Met mijn ouden vader «nelde ik den kapitein achterna, om hems in Gods naam te smeeken dat hij even terug sou komen en order geven dat wij althans eenige kleederen mogten medencrr.cn. » Och ,ik wil er nu niets meer meê te maken hebben," duwde hij mij too, maar toen wij een oogenblik later onopgemerkt eenige voorwerpen uit het raam zochten te werpen, ja toen son hij wel terugkomen, om te zien of er ook iets van waarde viel in te pakken. Al wat we dan ook ter redding naar buiten wierpen , werd gestolen. Kleedingstukken , juwee!cn , zilverwerk, alles werd "weggehaald. Benige soldaten waren weldra van voren en van achteren met volle bundels beiaden. Ben hunner wilde mij onder zware vloeken tegenhouden, toen ik een reeds brindend vertrek binnen snelde om nuj'n kleinen Karel, dien ik daar te slapen bad gelegd, er uit te halen. •'t was beter," — zoo snaauwde hjj mij toe,— - den jongen maar te laten verbranden, omdat er toch niets anders dan een oproermaker uit zou . groeijen ! " Ik duwde den man met alle kracht op zijde en riep dat ik den knaap met der tgd zelf een geweer iv handen zou geven, en dat ik hem niet als mijn zoon zou erkennen , wanneer hij zich daarmede niet dapper te weer stelde. Een der snoodaards hield mijne moeder op de bovenkamer vast, terwijl zijne kameraden alles kort en klein sloegen en in brand «taken. Ken ander green mij bij den schouder en bonsde mij den trap af. Toeu ik het huis uitliep had ik in der haast nog eenjuweelkisije meegenomen , maar een hunner, een ware (luivel, ontrukte het mij zoo woest, dat alles over den grond viel. Snel raspte ik nog mijn diamanten ring op en ook den armband dien is van zuster O. had gekregen, met de armbanden mijnt;? Hinderen, maar ook dat sleurde de ellendeling mij uit de hand. in minder dan vijftien minuten stond onze geheele woning m vlam. Al wat vader tn moeder in 33 jaren hadden bijeengebragt, zagen we dus in een kwartier tijds vernield. Vaders secretaire werd uit elkander geslagen, alie openbare en particuliere documenten worden er uitgehaald en toen werden nog de stukken ter verbranding opeen gehoopt. Geen vloerkleed , geen stuk huisraad, zelfs geen waschtafeltje bleef heel. De officieren gingen met het : beste gedeelte van den roof strijken. Ik moest het zoo maar aanzien dat bijv. een dozijn zware ziiveren lepels, al mijne kostbaarheden en die van moeder, 26 stuks linnen lakens, 300 pond suiker, alles gostolen of verbrand werd ! Wij hadden een geheelen voorraad meel in vaaijes , waarvan zij de bodems insloegen om te maken dat wij het niet ergens konden verstoppen. En toch j moest het ergste nog aankomen. Toen mynearme moeder aller- j \ wege de vlam uit onze zoo ragt huiielpe woning zag slaan, j overviel haar eene vlaag van wilden waanzin. Vier en twintig uren achtereen wa» ze letterlijk krankzinnig. Van t^jd tot tijd waa, zij bewusteloos, maar ala ze dan weer bijkwam, was het hartv.: scheurend hare weeklagten aan te hooren. Dan betreurde zij het,.dierbare huis, waarin hare kinderen waren geboren en opgevjv-d, waar zij geliefde panden had zien sterven, waar ze zooveel vreugde en leed had ondervonden, waar aan ieder hoekje, ieder plekje eene dierbare herinnering verbonden waa. Alleen mijn vader stond alle» moedig door, en terwijl hij zijne tranen niet kon weerhouden, voegde h^j m\j nog toe: • Och, kind! laat n door de Yankees toch niet het vertrouwen op God ontrooven!" Den volgenden Zaturdag moest onze waardige tante ten grave worden gebragt. De manschappen lieten niet toe dat er uit Berryvi'le of ergen» anders een geestelijke bij zou komen. Het eenige wat zg ons veroorloofden, was eene doodkist uit het naburig London te laten komen, om de afgestorvene nabij haar eigen erf eene laatste rustplaats te geven." De Amerikaansche dagbladen zijn tegenwoordig weer vol van dergelijke en andere wreedheden, waaraan de oorlogvoerende partijen zich jegens elkander schuldig maken. Bene poos geleden scheen het alsof die gruwelen meer bepaaldelijk van de zijde der Zuidelijken uitgingen; thans evenwel worden zij weer meer aan de Noordelijken ten laste gelegd. Inzonderheid wordt hierbij gewezen op de bevelen van generaal Grant tot vernieling van den oogst in de Shenandoa-vallei en andere handelingen, die minder als in het hierboven aangewezen voorbeeld, enkele particulieren , maar meer bepaaldelijk eene geheele bevolking treffen. Zoo wordt bijv. uit » Lovejoy's station" gemeld, dat aldaar nog dagelijks honderde vlugtelingen in den allerellendigsten toentand uit Atlanta aankomen, waarbij generaal Sherman (der Noordelijken) de strengste surveillance laat uitoefenen, om te zorgen dat althans de weerbare manschappen nergens naar den kant der zuidelijke grenzen een heenkomen kunnen vinden om in dienst der vijanden over te gaan, maar dat zij tegen wil en dank zich ergens naar het Noorden moeten verspreiden, alwaar velen, na de grootste armoede te hebben uitgestaan, eindelijk uit wanhoop bij een der Unie-corpsen dienst nemen , alwaar dan wel maatregelen worden genomen dat »ü niet bij elkander kunnen blijven, om tot oproer of verzet zamen te spannen. — Blijken» rapport van den minister van finantien te Washington, in dato 30 September, bedroeg de echuld der Vereenigde staten 1.955.973,716 dollars, uitmakende eene rente van 81,778.643 dollars, waarvan 54.608.445 betaalbaar in goud en 27.170.197 in greenbacks. Sedert 5 Julij, op welken datum de minister in functie trad, wa» de schuld met 163.106.676 dollars vermeerderd. — Uit de dépêche», die het gouvernement ten opzigte van den N:euw-Zeelandnchen oorlog heeft openbaar gemaakt, blgkt dat inén aldaar met de onderhandelingen over den vrede nog niet zoo ver gevorderd is, als men hier meende. Het blijkt namelijk dat alleen de stam van Tauranga zich onderworpen heefc, doch dat de andere stammen zich nog blijven verzetten. De grondbezittingen der inlanders die zioh onderwerpen, worden in eigendom aan de Britsche kroon afgestaan, doch de gouverneur heeft aan de thans onderworpen inlanders het % gedeelte daarvan in eigendom gelaten, cmdat zij bij hun gewapend verzet niet zijn te werk gegaan gelgk men van de wilden doorgaans te wachten heeft, maar zich strikt hebben ontbonden van moord en roof. De gouverneur is van oordeel dat die maatregel van genoegzamen invloed zal zgn om ook andere stammen tot onderwerping te nopen, i^MiMi—ffii, ,-m m iMmrn.niii.l..
---

Duitsche Post.
Berlijn, 22 Oetober. On» ministerie koestert, naar men verzekert, weer het denkbeeld, om de kamers nog in dit jaar bgeen te roepen. Zoo als ik reeds gemeld heb zal ten aanzien dezer zaak niets bealiat worden vóór de terugkomst 'van den minister-president. De heer von Bismarck wil de kamer» nog eenmaal bijeenroepen, al voren» ze te ontbinden, daar hij op misslagen van de liberale party rekent. Door eenige leden van de uiterste zijde der radicalen wordt nu een plan geopperd, dat, als het doorgaat, de berekeningen van den heer von Bismarck in de band zal werken. Zij willen , namelijk, dat het budget voor 1865 niet in beraadslaging «al komen en dat de kamer bestendig de discussie ook over de vorige budgetten van de hand zal wijzen, al»de ' regering niet vooraf het regt der kamer heeft erkend om het budget goed te keuren of te verwerpen. De in een duel te Genève gedoode Lasalle heeft een dergelijk voorstel gedaan; maar het vond in der tijd afkeuring hij de meer gematigde leden dor linker zijde; Indien nu de Worttchritts partij in hare vertwijfeling tot een dergelijk middel do toevlugt neemt, dan zal zij er waarschijnlijk niet bij gebaat worden, maar wel de reactie, en bet iB mitsdien te hopen dat de leider» dier parij) dit denkbeeld bij nadere overweging zullen vaarwel zeggen.. Het linker centrum zal .het in geen geval aannemen. Als dus de Forischritts partij dit voorstel mogt aannemen, dan heeft men eene scheuring onder de liberalen te wachten; en zoo iets zou den heer von Bismarck «eer welkom zijn. M£n spreekt veel van eene aanstaande alliantie tusschen Pruissea en Erankrijk, met welk plan de heer von Bismarck zich zou bezig houden; Het ware van de zaak is, dat de laatste den koning geraden heeft zich den weg open te houden voor eene goede verstandhouding met Frankrijk, en Frankrijk niet voor het hoofd te stooten, zoo als bet liberale kabinet gedaan beeft, dat vooral cene aansluiting bij Engeland wilde. Op die wijze zou Bruissen eene voortreffelijke positie bekomen en zijne alliantie door andere staten, bij voorbeeld door Ooitenrijk gezocht worden. De koning vond dit denkbeeld goed en men verzekert dat de pour pariers van den heer von Bismarck te Parijs niet verder zullen gaan dan dit programma. Zonderling is het dat de feodale partij op de alliantie met Oostenrgk aandringt, ofschoon ze weet dat die niet opregt te houden is. Maar zg denkt door dit middel de alliantie met Frankrijk te bestrijden, weike haar een doorn in 'toor, is. In legitimistisehe kringen te Parijs is het gerucht verspreid geworden en zoo ik mg niet bedrieg, is dat gerucht ook in Hollandsche bladen overgegaan, dat de keizer van Busland op het berigt nopen» het sluiten der conventie van 15 September, voornemens was zich niet naar JSizit, e begeven en dit ook aan den Franschen gezant te kennen had gegeven. De heeren von Budberg en Talleyrand zouden hierop den keizer hebben gerust gesteld , en alzoo had de laatste er in toegestemd eene bijeenkomst met keizer Napoleon te Nizza te hebben. Dit salon-praatje verdient ter naaüwernood eene wederlegging leder weet dat de keizer van BusUnd dadelijk zijne tevredenheid over de conventie aan den dag heeft gelegd.
---


Editie roor Oost- en West-Indie. Het SOste Nommcr van de EDITIE voor OOSTen WEST-INDIK, van de Wiesstee Rotterdamsche Courant, Jaargang 1864, zal Heden , 34 dexer, verzonden worden. De Abonnements - Prijs dezer Uitgave Is f 4© 's jaars, zoowel in Nederland als Franco in Oost- en West-Indie, b„ vooruitbetaling. Afzonderlijk is verkrijgbaar het verslag van de Handelingen der Staten-Generaal, waarin al de discussien betreffende onze Overzeesche Bezittingen volledig zullen worden overgenormen „lt het Btijblad van de Staats-Courant. Oe Inteekening vangt aan met Januarij jl. Prijs per jaar f' 7. Franco per mail naar Oostof West-Indie fl&, b\\ vooruitbetaling. Men abonneert zich voor niet minder dan een completen jaargang.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 October. De te zamenkomst van de keizer» van Busland en Frankrijk vond hier heden wederom veel ongeloovigen. Ik heb derhalve onverwijld inlichtingen ingewonnen en meen te kunnen verzekeren dit keizer Napoleon zich in ieder geval naar Nizza begeef! Of hij daar evenwel een onderhond met den keizer van Busland hebben zal, met het doel om de staatkundige kwestien die aan de orde van den dag zijn to bespreken, i» minder zeker. Het schijnt toch dat de generaal Fleury onverrigter zake teruggekeerd is ran de zending, die hem bij den keizer van Busland ws* opgedragen. De Ozasr wil in geen enkel opzigt concessieu doen, hetgeen onmiddelijk tot het wisselen van telegrafische dépêches tusschen de beide gekroonde hoofden aanleiding heeft gegeven. Een én ander heeft ten gevolge, dat men hier weder veel minder hecht aan de beruchte Fransch-Bussische alliantie, en op nieuw het oog op Oostenrijk vestigt. Onze per» heeft reeds in de laatste dagen een meer welwillenden toon jegens Oo»tenr'g*k aangeslagen en men verzekerde heden bovendien, dat de Oostenrijksehe regering niet sitehta een lijdzaam toeschouwer zal blijven bij de ten uitvoerlegging der conventie van 15 September, maar het zelfs met de Fransche regering esns is geworden omtrent de wijze waarop aan het Italiaansche vraagstuk in zjjn geheel, eene voldoende oplossing kan worden gegeven: Dit berigt zal ongetwijfeld vrij wat ongeloovigen. vinden, alhoewel men hier wil weten, dat binnen weinige dagen in den Moniteur een hoogst belangrijk document zal openbaar gemaakt worden, waarin het onderwerpelijk geruch; eener overeenkomst tusschen Oostenrijk en Frankrijk, zal worden bevestigd. Welke houding Pruissen ilsdan zal aannemen is nog onbekend. Het is intUßschen voor geen tegenipraak vatbaar of de beer von Bismarck is in den laatsten tijd een weinig op den achtergrond geraakt. De heer Jammi geheim secretaris van prins Gortschakoff, is gisteren door den keizer in eene bijzondere audiëntie ontvangen, bij wien hij door den heer Drouin de Lhuy» werd geïntroduceerd. De prins wacht te Lausanne de bevelen van, den Czaar af, die hem vermoedelijk naar cvizza zal ontbieden. Het berigt als zou de heer von Budberg zich reeds bij den Czaar bevinden, is van aiien grond ontbloot. De heer von Goltz heeft gisteren met zgne gemalin het middagmaal bij den heer Drouin de lhuys gebruikt De heeren Pepoii en Turr keeren heden naar Turin terug. Men sprak hier heden van een bewek dat Victor Emanuel te Nizza brengen zal; veel geloof vond dat gerucht niet De miniater van oorlog heeft zich verklaard tegen de invoering ten het Pruissische geweer bij de infanterie, hoofdzakelijk omdat dat wapen to zwaar is. De keizer blgft evenwel eene tegenovergestelde zienswijze toegedaan en zal vermoedelijk zijn wil doordrijven. Wanneer men onze statistiek raadpleegt tegenover het armwezen, dan bevindt men dat te Parijs op iedere 13 a 16 zielen een noodlijdende ig. Die verhouding wordt nog veel ongunstiger wanneer men de arrondissementen afzonderlijk neemt. Het 13e arrondissement bijvoorbeeld, telt een noodlijdende op irJ 5, 51 howoners, het He 1 op 9,63 en het 20e 1 op 10,14. ailes is het .natuurlijk gevolg van de ODgeboorde opeenhoe van zoo veel menschen op een betrekkelijk beperkt terrein. Er bevinden «ioh in "de hoofds 63« g. woningen leven van minder dan 100 fr: - i htsu Wie nu bekend is met de fabelachtige 1 waaro] huurprijzen zijn gestegen, zal zich r men van tle wijte waarop die ongeluk De 101,570 behoeftigen die zich in ontvangen gezamelijk van stadswege 4,2( hetgeen, na aftrek van eenigon ondt men, per hoofd ongeveer 9 centime e i -s bed™ toestemmen dat van de bijiondere gevorderd worden om te beletten ds honger sterven. De statistiek leert trouwens dat het < gesteld is; de kindermoord bij voorbeeld veel heviger mate toe dan hier. . De berigten uit Napels omtrent • allen deele gunstig. Men schat de o Wat ook de uitslag van den Ameriki de cultuur van genoemd product zal ¦ worden; hierbij dient ook in 't oof de handenarbeid in 't «uiden van Ita mni-ITI—•¦r-"- m muil-
---

Per Teleg.
Parijs, *5 October. De ConsMutiowu van d»" heer Limayrac, waarin deze zegt is September ter goeder trouw gesloten is en te. ' zal uitgevoerd worden. Hij bestrijdt, voorts de de uiterste partijen: de revolutie en i de duidelijkste teksten verkeerd uitleggen. Turin, 23 October. Uit Udinc gouvernement van V« wordt van eergisteren geschreven: De insurgenten h den 19den gobivouakeerd te Capo di om zich van Belluno meester te maken; ?y hebben beval vangen om zich te verstrooijen en de wapens te verbergen, chefs zijn tot dusver veilig Er hebben verscheidene arresl plaats gebad en er heersohte een streng toezigt op de grei eenige uitgewekenen zijn teruggeweren. Te Messina zijn tijdingen uit Azië aangebragt. De beve bers der Fransche, Enge;sche en Nederlanrlsche eskaders ._ overeengekomen om gezamenlijk de vijandelijkheden tegen dën prins van Nagato te hervatven. De opstand in China is geëindigd. (Twede Diepêche.) De stad ia volkomen rustig, zonder dat zich het minste teeken van agitatie vertoont, Bijna alle gedeputeerden en senatoren zijn hier aangekomen, In proclamatien van den syndicus en van den kommandant der nationale garde, alsook in openbaar gemaakte manifesten van arbeiderg-vereenigingen wordt de bevolking aangespoord om orde en rust te bewaren. De taal der dagbladen is verzoenend en de hoop a'gemeen, dat de openbare rust niet zal worden gestoord gedurende de zitting van het parlement. SfIS. jSövesssêassmtSe i»é|»êeïsïfS ««.ren reeds Ss» ©as» wwijge 'fPdltfle G»#eBs©isse3s.-
---


f Frankfort, 23 October (Effecten Sociëteit). 5 pOt. Nat. i 65%; Bank-Act. 773; Crediet-Actien 177; loten 1858 125%. (Loten 1860 79 % r Loten 1864 84J|; 6 pCt. Amerika 1888 ' 46ft. — Wissel Weenen 100; Amst. 100%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Staatsbegrooting voor 186 a/ - (Uittreksels uit de ojdeelingsverelagen) ƒ Hootostttk VII B (Departement van FinanciJL1^ In het Toorloopig verslag omtrent het lste hoofe^fatïgn, onder andere algemeene bedenkingen betreffende dem aaW^-t**---^ X^ vS
---

