
De Uitgever H NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratie «TAiajai-fcEWISBAAL, bevattende een uittreksel uit de «bjemeMebescho-awingen omtrent de Staatsbegrooting voor 1865.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 October. Graaf Russell heeft, ten gevolge der onlangs gedane aanvraag om Bteenkolen door het oorlogschip Sacramento der Vereenigde Staten , aan den Amerikaanschen gezant alhier bekend gemaakt, dat daar dit schip den 29 Julij te Cork 57% ton en den 17 Augs. te Plymouth 25 ton steenkolen heeft ingeladen, alsnu door hot Britsch gouvernement, overeenkomstig ac bestaande bepalingen, aan de Sacramenlo geen verlof tot ver- KT*XT* »~i jR vau, "eenkolen in eene Britsche haven kan wordrie maand™ „77, niet *? hierto° ™tgesteldo ter<nyn van d» maanden: n. laatstgenoemden datum verstreken is. s^T7oZe™I^^^^^ uit het buitenland geld te krS en da? f^ Tu-^ om Farijs, sommige Spaa'nsche agen^n g^agtgd T* totdf .V ding van schatkistbilletten, die, allfs in aflnrni ?• eene rente van nagenoeg 14 per cent 's iaars oZ g dringende aanvraag om 1% ï 2 millioenJpo„d^ bZn?"* volgende zes maanden, voor welk bedrag men meenr n' "1 land en andere staten van het vasteland het heat t» „ •Uuits°h- Hct schijnt intusschen twijfelachtig of die agenten W," alle opzigten volgens eene bepaalde autorisatie to werk c m — Volgons de laatste berigten uit Amerika bleef het f 8"1' eoncr nederlaag van Grant nog altoos aanhouden, ofschoo' 1 l zich nog niet bevestigd had. Men moet hierby óok wel in ht oog houden dat dit gerucht van de zijde der Zuidelijken iq Eek men. Daarentegen scheen het zeker dat Grant zijne armee heeft verlaten en naar Washington is gekomen, om ten aanzien van sommige aangelegenheden in beraadslaging te treden. Inmiddels werd de conscriptie in de Noordelijke staten voortgezet, doch meer tot bevordering der hieromtrent bestaande ontevredenheid dan tot aanwinst voor de armee. In de myndistricten van Pennsylvanie zijn de officieren, die tot het krachtig doorzetten der conscriptie waren uitgezonden, op hunne route in die districten doodgeschoten. — De New-York World, het orgaan van generaal Mac Clellan, heeft thans tot bestrijding der kandidatuur van Lincoln oen nieuw motief aangevoerd. Het blad zegt namelijk — en het biedt zelfs aan om daarvan de bewijzen te leveren — dat Lincoln en zijne echtgenoote aanzienlijke inkoopen hebben gedaan van huisraad, porcelein, manufacturen, kant, juweelen en andere artikelen, hetwelk alles betaald is uit de kas der openbare dienst, buiten en behalve de door het congres vastgestelde gelden ten dienste van reparatie en onderhoud aan het presidentshuiß en het daartoe behoorend terrein. Men begrijpt dat dit eene algemeene sensatie moest to weeg brengen, en dat ieder vraagt: zou het blad zulke bewijzen werkelijk kunnen bijbrengen, ja of neen? In het eerste geval zou Lincoln en in het tweede geval het dagblad zeer gecompromitteerd zyn. — Omtrent de petroleum-bronnen in Pennsylvanie meldt een der New-Torksche dagbladen, dat aldaar eene enorme massa vaten petroleum gereed liggen, tot welker verzending de aldaar aanwezige voertuigen niet toereikende zijn. Onophoudelijk — zegt de berigtgever — vertrekken er geheele treinen met volle vaten beladen, zonder dat men in dio massa eenige werkelijke vermindering bespeurt. Alleen langs de spoorwegvertakking, die van den Atlantiachen en Grooten Westelijken spoorweg naar de potroleum-districten is aangelegd, worden dagelijks gemiddeld 2 500 vaten vervoerd, welk aantal wel verdubbeld zou kunnen worden, wanneer er slechts wageor.s genoeg beschikbaar waren. Maar men berekent, zullen de kosten voor den aanleg van die afzonderlijke spoorweglijn binnen weinige jaren, meest door de opbrengst van het petroleum-transport en het daardoor toenemend verkeer, geheel gedekt zyn. Het laatste halfjaarlijksch dividend dezer onderneming bedroeg 25 percent.
---

Duitsche Post.
Berlijn t 23 October. Men schijnt in de kringen van hertog Frederik eindelijk overtuigd te worden, dat het tot eene aansluiting bij Pruissen zal moeten komen. De Kieler Ztg., die eens de zelfstandigheid der hertogdommen ijverig verdedigde, verklaart zich nu even ijverig voor de aansluiting. Echter geeft het blad de hoop te kennen, dat harde, dictatoriale maatregelen door Pruissen zullen vermeden worden. — Reed» heeft de landdag van het hertogdom Lauenburg het voorstel tot aansluiting bij Pruissen aangenomen. — Men verzekert dat de onderteekening van het vredestraotaat slechts door onbeduidende punten van verschil vertraagd wordt en dat men den vrede binnon weinige dagen kan te gemoet zien. — Onze regering heeft bij den bondsdag een voorstel gedaan tot invoering van een uniform-stelsel van maten en gewigten.
---

Fransdje Post.
Parijs, 23 October. De Constitutionnel van dezen ochtend bevat het met ongeduld verwachte artikel, waarvan ik reed» in een myner vorige correspondentien de verschijning heb aangekondigd. Dit nieuwe artikel van den heer Paulin Limayrac is in hoofdzaak niet veel meer dan eeno herhaling van hetgeen tot heden toe de officieuse bladen, met uitzondering van la France, over het ondorwerp hebben gezegd. Het is altijd hetzelfde thema, waarop de regeringsbladen voortdurend allerlei varianten geven. Dat thema is: het tractaat van 15 September ia ernstig gemeend en zoowel Frankrijk als Italië zullen hunne verbindtenissen nakomen. Evenwel zullen zij , die in het thans verschenen artikel van den Constitutionnel gehoopt hadden beloften van meer gewigt of waarborgen voor den H. Stoel in alle gebeurlijkheden te zullen vinden, bitter wórden teleurgesteld; want het blijkt integendeel duidelijk uit dit artikel, dat Frankrijk wel degelijk de verborgen intentie heeft om zich geheel uit de, zaken van Rome terug te trekken en die geheel aan haar lot over te laten, na al datgene volbragt te hebben wat het beloofd heeft, dat wil zeggen na den paus door de belofte van Victor Emanuel ten opzigt» van aanvallen van buiten gewaarborgd , en na den H. Stoel een voldoenden tijd gelaten te hebben om een leger te organiseren, dat het Pausselyke gouvernement tegen inwendige woelingen beschermen kan. Hieruit volgt, dat — zjjn deze voorzieningen eenmaal genomen — de paus niet by magte zal zijn om zjjn gezag te handhaven, wanneer zijn leger het onderspit delft in den opstand zijner onderdanen. Keizer Napoleon wascht alsdan zyn handen in onschuld. Het schijnt inderdaad, dat er verandering is gekomen in het plan van 's keizers reis naar Nizza. Men beweert, dat gisteren in den ministerraad bepaaldelijk over die reis gesproken is, en het zou nu bepaald zyn, dat de keizer zich den 29sten October te Lyon zal bevinden op de doorreis van den czaar, en dat hg daar met hem een onderhoud van meer dan een uur zal hebben, om daarna eene eenvoudige visite aan de keizerin van Rusland te Nizza te brengen. Er is sprake van de vervanging des heeren von Budberg als Russisch gezant aan ons hof, dewijl hij het zou geweest zijn, die eene conferentie tusschen de beide keizers heeft tegengewerkt. Keizerin Eugenie, die zeer gevleid is geweest door het bezoek, liaar door den czaar te Schwalbach gebragt, moet er zeer bij den keizer op aandringen, dat hij gevolg geve aan zijn plan om zich naar Nizza te begeven. r Men heeft zich gisteren in den ministerraad ook bezig gehouden met de depêches, welke de heer de Sartiges met een kabinetscouner uit Rome heeft gezonden, en met dépêches uit Weenen. De laatsten houden, naar men zegt, het voorstel in om eene conferentie van de katholieke staten te beleggen, ten einde daarin de aangelegenheden van Rome te regelen, en men voegt er bij dat het Weener kabinet er in zou toestemmen dat die conferentie te Parijs gehouden werd. Misschien ia het hierop, dat de aangekondigde concessien van de zijde van Oostenrijk in de Italiaansche kwestie neerkomen. Dit is dan ook inderdaad veel waarschijnlijker dan de afstand van Venetië, doch met dat al zal ik u wel niet behoeven te zeggen hoe weinig op die geruchten valt staat te maken. In den ministerraad heerscht thana groote verdeeldheid. Er zijn daar twee partijen: eene van bezuiniging, waartoe de heeren Fould en Boudet moeten behooren, en eene andere, die van geen bezuiniging weten wil en wier voornaamste ijveraars de heeren Béhic, Routier en Chasseloup Laubat zyn. Aan eene onlangs in de akademie van zedekundige wetenschappen gedane mededeeling ontleen ik de volgende bijzonderheden aangaande de Parijsche bevolking: Tot in 1831 is die bevolking veelmeer aangegroeid door de geboorten, dan door de vestiging van vreemdelingen; sedert 1831 is het tegendeel het geval, en do toeneming der bevolking betreft voornamelijk de arbeidondo klasse, die tegenwoordig het derde gedeelte der totale bevolking uitmaakt. In 1800 telde Parys 547,000 zielen; in 1826 890,431; in 1846 1,053,897 en in 1856 1,174,346. In laatstgenoemd jaar telde men binnen den kring der vestmgwerken 1,525,942 inwoners en 5 jaren later 1,696,141; dat is een aanwas van 170,000 in 5 jaar tijds. Moet men zich over eene dergelijke toeneming der bevolking verblijden of beklagen? Het zou gemakkelijk zijn te bewijzen, dat de som der nadeden die der voordcelen eanzienlyk te boven gaat; maar er zijn velen, die met opzigt tot dit vraagstuk op bonden wijzen, met de opmerking dat daar de bevolking nog veel aanzienlijker is, en tot de conclusie komen, dat de Parijsche bevolking nog verder moet toenemen. Men zou daartegenover kunnen stellen dat Londen vele eeuwen, en niet slechts vijftig jaar noodig heeft gehad om te worden wat het nu is en ook een grooter terrein beslaat dan Parijs. Eindelijk dient nog geconstateerd te worden, dat in Engeland de bevolking des lands in het algemeen vermeerdert in gelijke mate als die van Londen en van de overige groote steden, terwijl in Frankrijk de bevolking van Parys, Lyon, Marseiiie, St. Etienne, enz. niet tegelijker tijd en in dezelfde verhouding toeneemt als die van het platte land, maar in tegendeel gezegd kan worden, dat de bevolking onzer groote steden aangroeit ten koste van het platteland. Wij,hebben dus te doen met eene verplaatsing der bevolking, en niet met eene algemeene vermeerdering. Dit moet wel degelijk als ein kwaad worden aangemerkt: niet een enkel staathuishoudkundige, die het zal tegenspreken. PB. Men verzekerde heden avond ten stelligste, dat de keizer zich wel degelijk naar Nizza zal begeven, om met den keizer van Rusland eene conferentie te hebben. Volgens een ander gerucht, zal koning Victor Emanuel aan het parlement het voorstel doen tot ontwapening van honderd duizend man.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 24 Oetober. Eene dépêche uit Weenen, voorkomende in de Neue Frankfurter Jeitung, meldt, dat graaf Rechberg zgn ontslag bij den „Tlhmfrlngediend< A,zno heeft de P°Kttok van de heeren r£S£mJ™,He°a g^gevierd, die beide, de een Z/totCiv ;t e-??derom flnantieele redenen, eene toenadeve«et heeft WJ^ d°ch ™artegen graaf Rechberg zich w.t t~t Wellme]den than» de bladen uit Weenen, dat de laatste toegegeven heeft, zoodat het kabinet onveranderd blijft; maar dit bengt wordt door de telegraaf die van latere dagS mng is, gelogenstraft. e«w» wid"^ £f .vraaB,z«n - altoos wanneer bovengenoemd blad good ingelicht is — hoe het gewijzigde kabinet te Weenen zijn programma denkt uit te voeren. Eene toenadering tot Frank ■ rijk is gemakkelijk gezegd, maar moegelijk te volbrengen, ten zü Oostenrijk met al zijne staatkundige tradities in Italië breekt, hetgeen men zelfs van de heeren von Sehmerline en von Ple ner niet verwachten kan, en althans niet van den keizer He San zijn dat ja, voor den schijn zulk eene toenadering tot' stand ikomt; maar daarmede ia niets gewonnen T>» ™,;i'c ■ . lop uiterlijkheden cri fraaije woordeT^r moefg tVondX wantrouwen meer bestaan, zal de toestand in gOostenrnk erome W mtr^on^van1 Vt\t .aar begeerige blikken shat "Apch de' rfgerTng^oeh^ Tolk maakt hiervan een geheim —en tPrwHl Tt!i; ' w r. --i. .bondgenooten zyn hetz.f dan'm Z^et^lZ*™^ Men weet dat Garibaldi, volgens eene verklarLTn de Z)iri«o zich tegen de conventie van 15 Sentemhm. Zli jt f ' dat dit blad ten gevolge dier vwkfcrW dLÈ ,heeft Ven slag is genomen. Bedoeld schreven ,«&£nd^& "*" 10 October, luidt als volgt: „JDat scfuldgtnnemïhg- zoeken, dit is eene natuurlijke zaak; Laarikkon „letdèn•ken, dat men mij wilde medesiepen in het slijk der mannZ die Italië door de conventie van 15 September bezoedeld hTben' (Dit slaat op de bewering van sommigen, dat de ex-dictator z!ch ten gunste der overeenkomst verklaard had.) Met Bonaparte is slechts cene conventie mogelijk; zij is deze: het land te zuiveren Son tTc urlT00 ghCid' *** twee Jaren' *"»>• Mals deze brief echt? Het Journal des Débats, dat hem niet wil w^-v-Tt' Tj. h6t *egt' om redenen vanbetameipheid, waarschijnlijk echter om hot gevaar van eene waarschuwing té ontgaan, twijfelt er nog aan. Maar het ligt voor de hand,dat als het stuk verzonnen was, men reeds per telegraaf hiervan Z nE-fLT Z'jn geworQen. te meer daar, zooals gezegd is, ti? i ■ eßw^l° in beslag ia genomen. BS. biieenroeoTl^T/ AhendP°'f geeft eenig uitzigt op het clie Xneer fliandf 11 de 00steliJke deeleu ** monardene andere bP? het budget '"Btgesteld en verschelhebLn Welli» aanSelegenb.eden ten einde zal gebragt vertoenincTmetm£J?- "&»*■ °P die w«ze beproeven tót eene De Zwftse^h??8 PB • Pi0*116 en andere gewesten te geraken, de nieuwe Dai^^?traad *** besloten onderhandelingen met to van een Wllf ?re,en'gl¥ aan te kno°Pen ** & «lui- SuTX Detffitó /an het Franschseriand de ona^ZelnZ* *™d° '^ ™ Zwit' lan"lfeS™e&theeftgemeld> dat de eeniginf Tet™ln" "^Een s^d<>.°- *»™Z koain die intrl "Wh SChadel°°B te "tellell ™« d«™logstel in dien zin h?eft ï&^rS^'SffiïSS Ckedd IT" '8' r°lBng het vredestractaat nfet Öef? en deze kan ff "'t™ k°nin? Tan Denemarken, en deze Kan alleen de vertegenwoordiging bijeenroenen iets hetl gZ^ hTb>JfClaan heeft' Wie d"» de -armen zj^ de hl vooratel hebben aangenomen, is niet met zekerheid te zeggen • waarschijnlijk was het een hoopje oligarchen.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 24 October. De NorddeutscheAllg. Ztg; zegt,dat Pruissen niet gevoegelijk gevolg kan geven aan het besluit van den Lauenburgschen landdag tot aansluiting bij Pruissen, omdat dit hertogdom, krachtens overeenkomst, zoowel aan Oostenrijk als aan Pruisaen is afgestaan en Oostenrijk buitendien door de alliantie zekere morele regten heeft verkregen, waarop het kabinet van Berlijn naauwkeurig behoort acht te geven. Overigens moet de bevolking van Lauenburg zich overtuigd houden, dat Pruissen haar op eene eervolle wijze gaarne zal te gemoet komen en dat het niets zal verzuimen, om eene met hare wenschen overeenkomende regeling van zaken e bevorderen. Weenen, 24 October. De Neue Frankfurter Zeitung bevat een telegram uit Weenen van gisteren, waarin gemeld wordt dat graaf Rechberg den 22sten dezer zijn ontslag heeft ingediend. Men noemt den heer Pouilly als zijn eventueelen opvolger. Er is ten dien aanzien evenwel nog niets beslist. Turin, 24 October. De kamer van afgevaardigden is heden heropend. De zitting werd gepresideerd door den voorzitter Oassinis. De gedeputeerden waren in grooten getale opgekomen. De vergadering werd door de vorige ministers bijgewoond, de nieuwe waren op hunne banken. De stad is' volkomen rustig, zonder dat er eene buitengewone militaire magt ontwikkeld is. St. Nazaire, 24 October. De paketboot uit Vera-Oruz heeft 103,000 dollars aangebragt; De boot is later dan gewoonlijk gearriveerd, tengevolge van stormachtig weder gedurende negen dagen. Londen, 24 October. (5..A.) Thee beperkt. Koffij, Ceylon gevraagd. — De vraag naar Suiker matig. — Rijst zonder handel. Tvlk in loco 40/6; per Oot./Dec: 40/-. Verraad 48,900 vn. In de vorige week verkocht 2234 en aangevoerd 3111 vaten. Tin: Straits £ 94/4. Schotsch IJzer 50/9. : Raapolie (bruine) £ 41.6/- a 42. Lijnolie £ 33.3/- a 33.6/-. Boter: Friesche 114/-. — Tarwe stil; Haver iets hooger. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 6820 Runderen, 346 Kalveren, 24030 Schapen en 570 Varken». De beste Rundoren werd 5/4, voor dito Kalveren 7/5, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkons 4/10 per steen betaald. JLlveruool, 24 October. (8.-A.) Tan Katoen werden heden 10,000 balen afgedaan. De markt was hooger. Ser9|jn, 24 October. Rogge 33%, êö lev. 33%. Kapolie 12*4 . °P i«T« 12ft; Beurs wan Londen, 34 October. (Slotkoers.) Oonsol» 89% op Nov.; Ecuador N. gaeoas, 1 nOt. —; Grieken 1824 5 püt. —5 dito Coupon» 9; Maioo 3 pOt. 26% 5 Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 püt. 1853 —; dito 1856/63 46%; Russ. 3 püt. 53% i dito 1860 4% püt. — 1 dito 1862 5 püt. 88; Spanje 3 püt, 48% ; dito 2% pOt 41%; dito Pa»»ive —; dito üeruf. Coupons 13 J/8; Binnenl. Turken 6 püt. 49 J/s; Venezuela 2 püt. —; dito Uitgest. —; dito 6 püt. 1862 56; Holl. 2% pCt. 61. Nabeurs: Console 893/ j,; Mexico 26% ; Turken 49%. Per Briton zyn berigten van de Kaap de Goede Hoop ontvangen tot den 20sten September. Beurs vaia Weest?*» 9 34 October. (SktJeoeri.) Metall. 5 pCt 70.05; dito 4% püt.87.25; N.Zilv.Met, —.—; Loten 1854 89.— ; Bank-Actien 776; Noorder-Spoorw. 189.50; Nation, 79 30: Oed.-Actien 177.70; Oostr. Staatsspoorw. 204 20; Wissel op Londen 117.25; Hamburg 88.20; Parij» 46.40; Boh. Sooorw. 161.25; Ored.-Loten 126.75; Oo«tenr. Loten 1860 93.00; Lomb. Spoorw. 239.00. De beurs was betrekkelijk gunstig. Beurs van firrangnfort, 341 October. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 püt. 57%; dito Nation. 65%; dito Loten'B9%; Spanje 3 püt. 47%; dito %& oGt. 42; Ver. Stoten 6 püti 1882 46%. Wissel op Londen 119%; Weenen 99%.' De beurs verkeerde in gedrukte stemming. Beurs Tan BerlUss, 34 October. (SïeftoüM.) Oostr. Metall. 5 pCt', 59% ; dito Nation. 67%; Bn»»en bij Stieglitz sde Seri» 74; dito 6de Serie 86; dito spOt. 1862 85%; ditoSpOt. 1859 52%; Pruil». 4% pCt, 101; Ver. Staten 6 püt. 1882 —. De beurs flaauwer. Beurs van Hsüosborg , 34 October. (SlotJfjere., Rusl. Nieuwe 3 püt. 51; Spanje 3 püt. 43%; dito 2% püt. 41%; Mexico 40; Wissel op Londen 13.03; Amst. 35.93; Vereinsbank 105%; Noord-Daitsche dito 106%. De beurs stil. Steurs v»a Parijs » 34 October. Fransche 3 pOt. 64.85; dito i_ nOt. 91.50; Cre-J-Moto 881; Fran.ch-Oo.t Spoorw. 440 ; Bn»,. dito -; Spanje 3 »Ot. 45 ; dito 2K püt. 42; Italië 65.31. (Sljtkoers.) Fr. 3 püt. 64.75. a,enrs„v*ia M[*«arid, 33 October Spanje 3 püti 49.00; dito 21»} püt. 44.00. WB. »oveisstß»wsde «üégieetoes wasren re«?ds 1» onase vorige- SMf <tae n\9n»nmmem, Weenen , 24 October. De Allgemeine Augsburger Zeitung behelst heden eene dépêche uit Weenen, waarin gemeld wordt dat do heer von Rechberg zijn ontslag heeft gegeven en dat het decreet, waarby dat ontslag wordt aangenomen, den keizer reeds ter onderteekening is aangeboden. De Elberfelder Zeitung meldt dat Denemarken zioh verbonden heeft om schadeloosstelling te verleenen voor alle door kaper» genomen Duitsche schepen.
Turin, 24 Octoher. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden heeft de heer Lamarmora de met Erankrijk gesloten conventie ingediend met de daaromtrent gehouden diplomatieke briefwisseling. De heer Lanza diende van zijne zijde een wetsvoorstel in waarbij Florence wordt verklaard de hoofdstad van het koningrijk te zijn, en drong op eene zeer spoedige behandeling aan. Een groot aantal leden der kamer stelde voor dat eene enquête zou plaats hebben naar aanleiding van de gebeurtenissen waarvan Turin het tooneel was. Daartoe werd besloten, waarna de oommissie van enquête uit negen leden werd zamengesteld. In den Senaat, waarvan thans de heer Manno voorzitter is, werden door de regering dezelfde voorstellen ingediend als bg de kamer zijn ingekomen. (Tweede Depêche.) Het wetsontwerp waarbij wordt voorgesteld om de hoofdstad Van het koningrijk naar Florence te verplaatsen, raamt de kosten van dien maatregel op zeven millioen francs. Wat de met Frankrijk gesloten conventie aangaat, verklaart de regering, dat hare goedkeuring door de wetgevende magt niet slechts om politieke redenen gebiedend gedacht wordt, maar dat het gouvernement bovendien overtuigd is, dat de uit de conventie voortspruitende voordcelen oneindig zwaarder wegen dan de daaraan verbonden bezwaren. De verplaatsing der hoofdstad vordert zware opofferingen, maar daardoor wordt bewerkt, dat vreemde troepen van Italiaansch grondgebied worden verwijderd en wordt eene bevredigende en definitive oplossing van de Romeinsche kwestie voorbereid. Het is in naam van de waardigheid, de onafhankelijkheid en de nationale eenheid van Italië, dat bedoelde opofferingen worden gevergd. De aan de kamer en den senaat overgelegde documenten bestaan uit de convectie en protocollen van 15 September en 3 OctOuv-, uit twee notas van den heer Visconti aan den heer Nigra, eene nota van den heer Nigra aan den heer Visconti en uit het verslag van de afgetreden ministers aan den koning. Londen, 24 October. Koloniale Waren zeer stil, maar in 't algemeen was de stemming beter. De graanmarkt stil en onveranderd. Liverpool, 24 October. Katoen %d. hooger,
---

BINNENLAND.
Botterdam, 34 October. Heden avond ten 9 ure 25 min. arriveerde alhier per spoortrein H. M. de koningin, met gevolg, van HD. buitenlandsche reis naar de residentie terugkeerende. Bij de aankomst aan het station van den Rijnspoorweg werd H. M. door den heer burgemeester en den heer 0. P. Sander, consul van Wurtemberg, ontvangen en vervolgens uitgeleide gedaan naar het station vanr den Hollandschen spoorweg. Aldaar door heeren commissarissen gecomplimenteerd zijnde, heeft H. M. ten 9 ure 50 min. per extra-trein de reis naar de residentie voortgezet. In de heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitting zijn de beraadslagingen over de begrooting ten einde gebragt. Slechts twee punten van eenig belang kwamen daarbij ter sprake, en wel: I°. Men besloot hij acclamatie, dat de plaatselijke directe belasting in 1865 zal worden geheven tot een bedrag van 90 püt. van de hoofdsom. Tot dus verre werden slechts 85 püt. geheven , maar voor de 5 pCt., die nu meer moeten worden betaald , vervalt de accijns op de brandstoffen, zoo dat de ingezetenen niet onbelangrijk zijn gebaat; en 2°. Men besloot de kwestie der verhooging van het schoolgeld voor de scholen van meer uitgebreid lager onderwijs te laten rusten tot na de behandeling van de kwestie der op te rigten school voor middelbaar onderwijs. De meeste sprekers verklaarden zich evenwel reeds nu voor eene verhooging der schoolgelden. Aanstaanden Donderdag zullen de werkzaamheden worden voortgezet. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de openbare gezondheids commissie. Idem van twee hulponderwijzereasen. Idem van eene adjunct-vroedvrouw bij het burgerlijk armbestuur. Delibereren over het voorstel tot oprigting eener hoogere burgerschool voor middelbaar onderwijs. Idem over het voorstel tot reorganisatie der vormschool tot opleiding van jeugdige onderwijzers, Z. M. heeft benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Eindhoven mr. O. A. D. Molhuysen, officier van justitie bij de arr.-regtbank aldaar. De minister van finantien heeft bekend gemaakt dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 51.48%, door een onbekende onder de letters K. 8., postmerk Deventer, ten behoeve van het ryk ingezonden. * 'S Ctrarenbage , 24 October. Naar men verneemt, heeft de onlangs alhier aangekomen Spaansche gezant don Basconi eene nieuwe zending bekomen, en wel naar Nieuw-Vork. — Naar men verneemt zullen in de herfstvergadering der staten van do provincie Zuidholland, die op den lsten November zal worden geopend, de volgende stukken in behandeling worden gebragt: I°. Rapport van ged. staten, ten geleide van ontwerp- ] reglementen voor de hoogheemraadschappen van Voorne en Put- j ten. 2°. Vijf nota's betrekkelijk de aanvragen van de gemeenten Hellevoetsluis, Oostvoorne, Zwartewaal, Sassenheim on Zuidland . om ingevolge art. 3 der wet van den 13den Augustus 1857 (SM. n°. 103) tegemoetkoming te erlangen in de kosten van stichting vau schoolgebouwen en onderwijzerswonihgen. 3 . Rapport van de commissie, benoemd bij besluit der staten van den 2den November 1863 n°. XIII, tot het onderzoeken van het door ged. staten aangeboden ontwerp-reglement, op de wegen en voetpaden in de provincie Zuid-holland, met overlegging van een overeenkomstig dat rapport gewijzigd reglement. 4°. ~?P" port van de commissie, benoemd bij besluit van den 14den . Julij 1864, n°. V, tot het doen van een onderzoek naar al hetgeen met do, op de provinc: begrooting, art. len 2 van hoofdstuk VIII der uitgaven , uitgetrokken posten voor subsidien ten behoeve van de eeredienat, zoo uit een staatsregtelijk oogpunt als anderzins kan geacht worden in verband te staan. — De commissie, benoemd in de vergadering van de prov. staten van 14 Julij 1864, ten einde een onderzoek intestellon naar al hetgeen, zoo uit een staatsregtelijk oogpunt als anderzins , kan geacht worden in verband te staan met de posten od de begrooting in uitgaaf gebragt in hoofdstuk VIII afd. I artt l en 2, heeft thans haar rapport opgemaakt, dat in de herfstvergadering zal worden behandeld. Zij heeft zich bij dat onderzoek tot drio hoofdpunten kannen bepslen, dio het best in dè volgende vragen worden zamengevat: I. Behooren de aangehaalde posten voortdurend op de begrooting te worden uitgetrokken? 11. Zoo ja, moot de beschikking daarover, gelijk tot dusver het geval was, aan gedeputeerde staten verblijven, of behoort , die hij uwe vergadering te worden overgebragt?
111. Welke beginselen behooren bij die beschikking te worden toegepast ? De commissie stelt voor, dat de vergadering besluite: I. dat do voormelde posten op de provinciale begrooting, althans in do uitgaven voorkomende, bij voortduring daarop zullen worden uitgetrokken. 11. dat in ieder bijzonder geval, na ingewonnen voorlichting en praeadvies van heeren gedeputeerde staten, ter beoordeeling en beslissing uwer vergadering zal worden gesteld, welke subsidie aan iedere bijzonders gemeente zal worden toegestaan; 111. dat, daargelaten de algemeene beginselen, die bij het verleenen dezer subsidie zullen worden toegepast, dezo aan gemeenten , tot het hervormde kerkgenootschap behoorende ,casu _.uo zullen kunnen worden verleend, onverschillig of het thaDs nog bestaande provinciaal reglement op het beheer van de kerkelijke goederen van voornoemd kerkgenootschap al dan niet in die gemeenten is ingevoerd. — Heden zijn aan het departement van oorlog, onder presidium van Oen generaal-majoor H. Hardonberg, de vereischte examina aangevangen van onderofficieren, dingende naar de rangen j van 2den luit-kwartiermeester en 2den luit.-administrateur van j kleeding en wapening; 13 aspiranten zullen voor eerstgemelde en twee voor laatstgemelde betrekking geëxamineerd worden. — In de zitting van den hoogen raad, kamer van strafzaken van heden , zyn behandeld de volgende zaken: I°. De officier van justitie bij de arrond. regtbank te Amsterdam tegen een vonnis der regtbank, waarbij J. Perk c. s. van alle regtsvervolgingworden ontslagen ter zake van beweerde overtreding der wet tot regeling van de jagt en visscherij. Het rapport in deze zaak werd uitgebragt door den raadsheer van der Sande. Van wege denrequirant wordt beweerd schending van art. 18, litt. Cen art. 26 der bedoelde wet. Adv. gen. Romer concludeerde tot verwerping, uitspraak 8 November. 2°. H. R. Medema tegen een arrest van het hof in Groningen, waarbij hij ter zake van laater, tot «ene boete van ƒ 6 is veroordeeld. Rapp. raadsh. Huguenin. Adv.-gen. Romer concludeerde tot verwerping. Uitspraak 1 Nov. — Heden zou aan het locaal van het prov. bestuur in Zuidholland de aanbes'eding plaats hebben van het wegruimen van de in het Brielsche zeegat op de Maasdrooge gestrande ijzeren schroefstoomboot Archimedes, doch da ir er zich geen billetten van inschrijving in de bus bevonden, heeft de aanbesteding geen plaats kunnen hobben. * Scheveningen , 24 October. Sedert den 19den tot en met den 22sten dezer zijn alhier van de haringvisscherij weder aangekomen 19 schuiten, die gezamenlijk hebben geleverd 1.542.000 stuks. De schuit, die den meesten haring heeft aangebragt, is de Vooruit, schipper L. Spaans , reeder de heer A. E. Maas. Zij vaart in een ploeg van 4 schuiten, was eerst Maandag den 17den dezer afgevaren en leverde de aanzienlijke hoeveelheid van 129.000 stuks. * Amsterdam, 24 October. De nieuwbenoemde hoogleeraar in de regtsgeleerdheid bij het Atheneum Illustre alhier, Mr. A. E. J. Modderman, aanvaardde.heden deze zijne betrekking met het houden eener inaugureele oratie over den regtsgrond: het wazen en het doel der straf. Hij begon zijne rede met het uitspreken van een woord van hulde aan Becearia, die beden voor 100 jaren zijne liberale Btrafregt3theorie verkondigde welke geleid heeft tot de opheffing van pijnbank, folteringen en lijfstraffen. Hij erkende geen straf als regtvaardig die niet kon medewerken tot verbetering van den misdadiger en sprak mitsdien het doemvonnis uit over do doodstraf, waarop hij hoopte, dat weldra de regel van toepassing-zou worden, de mortuis nil nisi bene (van.de dooden niets dan goeds). Nog veel sterker dan de doodstraf veroordeelde hy de gemeenschappelijke opsluiting, welke gevangenissen hij vergeleek bij de lagere, middelbare en hoogere burgerscholen voor de boosheid. Een krachtig woord van aanbeveling der cellulaire gevangenisstraf achtervolgde het gesprokene. De straf: een schijnbaar kwaad, maar een wezenlijk goed voor den misdadiger. Aan dien regel beantwoordde, zijns inziens, als gevangenisstraf alleen de cellulaire. De rede werd met de gebruikelijke aanspraken geëindigd. * Lelden, 24 Oetober. Op heden werd aan deze hoogeschool tot doctor in de verloskunde bevorderd, de heer A,( Kosters, medicinre doctor, geboren te Enschedé *'S tSravesas de ,22 October. Engelsche ingenieurs zijn bezig opmetingen to doen ten behoeve van een kanaal van 's Gravenhage over 's Gravesande naar den hoek van Holland in het groot vaarwater naar Rotteröam. , Hff enwedlep, 22 October. Het rijksßtoomschip Prinses Maria zal spoedig naar de kust van Guinea vertrekken en welligt door de Watergeus worden gevolgd. Ook de zich hier te lande bevindende gouverneur van die kust, de heer H A. Elias, hoeft aanzegging bekomen om onverwijld en wel met eerstgenoemden bodem naar zijne standplaats St. George dElmina terug te keeren. Men verneemt wijders, dat de negers in verzet zijn gekomen tegen het Nederl. gouvernement, omdat zij met het koloniaal bestuur in den hoos-sten graad ontevreden zyn. (H. B.) * Leeuwarden ,23 October. Men verneemt, dat door de 7e afdeeling der Maatschappij van Landbouw in deze provincie , te Franeker vergaderd, is besloten , ged. staten te verzoeken , pogingen te willen aanwenden, dat te dier stede de rijkslandbouwschool worde gevestigd. Franeker, 22 October. Omtrent het geval der poging tot vergiftiging op een kind verneemt men nog het volgende. De beschuldigde was pas drie dagen ontslagen van een korectionnele gevangenschap, wegens mishandeling zijner schoonmoeder. Huisselyk ongenoegen, ten gevolge van een onecht voorkind zijner vrouw, moet als de eenige oorzaak worden aangegeven waarom de man loodsuiker gskocht en gepoogd heeft het kind te vergiftigen. Hes kind, een meisje van zes jaar, is thans buiten gevaar. " Groningen, 22 October. Wy vernemen, dat tot afgevaardigden der plaatselijke commissie alhier ter bijwoning van de aanstaande vergadering der hoofd-commisßie voor het monument ter herinnering aan 1813, bsnoemd zijn de heeren Geertsema en Jonckbloet, beide leden der tweede kamer uit dit gewest. * * Mardcrwljk . 23 Oetober. Vóór het einde van dit jaar zullen van de bij het koloniaal werfdépót alhier voor het O. I. leger bestemde manschappen, nog drie detachementen suppletietroepen naar Java worden uitgezonden. * Utrecht. 24 October. Heden werd aan onze hoogeschool bevorderd, tot doctor in de beide regten, de heer G. H. Lowe, geb. te Amsterdam, na verdediging van Theses Jurtdicae Inau— Na voldoend afgelegd examen zijn door het muntcollegie toegelaten als handelsessaijeurs, de heeren: de Vries, Schrader en Gratema. beiden van Utrecht. ♦Maastricht, 'il October. Sedert eenigen tyd worden onder de gemeente Houthem (1 uur van hier) de ontgravingen voortgezet, ter opsporing der overblijfselen eener aldaar weleer bestaan hebbende Romeinsche villa. In zooverre ia men geslaagd, dat men de afdeeling en inrigting van het gebouw geregeld kan volgen. Men vindt veie oude dakpannen; dezer dager ontdekte men den kelder en men vleit zich ook de badinrigting te zullen opsporen. Eene munt van keizer Constantin , op dit terrein gevonden, bewijst genoegzaam dat deze villa reeds onder zijne regering heeft bestaan. - ■ Gisteren middag is er brand ontstaan in eene woning in de Ridderstraat te imsterdam, welke zonder de werking van vijf aangerukte spuiten gebluscht is, doch waarbij de vrouw van G. Lahoese, die op de achterkamer woont, met haar 1 % jarig kind, dewijl hare woning vol rook Btond, die willende ver- j laten , van de trappen is gevallen en op weg naar haren broe- I der ontdekte dat baar kind dood was; men vermoedt dat het kind, i toen zij hare kamer verliet, reeds door den rook gestikt was. — Gistere» ochtend had te Groningen het volgende onheil plaats: Eene vigilante reed de brug af buiten het kleine poortje, toen een der wielen van den aa afliep en het rijtuig in het Winachor terdiep stortte. Van de vier personen, die in het rijtuig waren gezeten , waaronder 3 dames, verdronk mevrouw B , van Hoogeland. Men hoopt dat do overigen er met den schrik zullen afkomen. De pryzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 ff lste kwaliteit f 200, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 ff lste kwal. ƒ 190, 2de kwal. f 170; dito weg. 550 ff lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 160; melk- en kalf koeijen f6O a 150; Schapen ƒ 20 a2B, Varken» 34 a 38 c. per ff.
j BURGERLIJK» STAJV» van 24 October. ; OVERLEDEN: E. Rooderkerk, ongeh. 35 j. —O. Tiesema, { Z. 1 j. — D. Groenendijk, D. 3 m. — J. E. A. Koks, Z. 17 d. —A. M. Snoek, D. 7 m. —J. E. Theys, Z. 4m.— J. M. Hoogendijk, Z. 3 m. — B. T, Oostendorp, Z. 11 m. — J. W. Bonnes, Z. 15 j. BEVALLEN: J. M. A. Bout, geb. Posthoorn, levenl. Z. I en D. — E. de Grunt, geb. Kivits, levenl. D. —A. E. Ag'erj denbosch, geb. de Wit, D. — M. E. Schuts van der Lugt, geb. Schollaert, Z. —J. Ebbeler, geb. de Bruyn, Z J. j Koning, geb. Ligtlijf, 2. — M, C. van de Meerendonk, geb. I van Dinter, Z. — H. BraSxhoofde, geb. Perdiek, Z. — A, H. | H. Bohen, geb. van der Werf, D. — J. A.M.Hoes*, geb.vsn den Oetelaar, Z. — R. Godschalk, geb. Prins, Z. — A. E. i Winkelman, geb. Marre, D. — J. Graveur, geb. Hartogs, jD.— T, Houtkooper, geb. van Montfoort. D. —O. van Ès, I geb. de Vrijen, D. —G. J. Berghout, geb. Ingenhoes. Z. — | M. H. Brons, geb. Krauweel, Z.
---

