BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 23 October. De mededeeling der Schl. Holst. Ztg. als zou do bond Holstein willen belasten met een groot gedeelte der kosten voor de bonds-executietroepen en voor het burgerlijk beheer, behoort voorloopig tot de categorie der vermoedens en waanchijnlijkheden. Van een bepaald voorstel m dien geest ia nog niets stelligs bekend. — Het aantal gebouwen, die door den brand te Simbirsk vernield zijn, bedraagt niet minder dan 1156, waaronder 12 kerken, 27 aan den staat toebehoorende en drie gemeente-gebouwen en een klooster. In de haven zijn ruim 30,000 stuks timmerhout verbrand. De schade door den brand te Jekatberinosiaw veroorzaakt, wordt op 3,280,000 ZR. geschat. Ten gevolge van een in dit gouvernement ingesteld onderzoek, zijn ongeveer-100 personen in hechtenis genomen.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De spoorweg over de stad.
= Reeds lang was de aandacht der steden aan de Maas op het besluit eWjMnen, hetwelk omtrent den ZuiderspoorTg genomen zoude worden Men werd teregt ongeduldig. P Terwijl wij on, hier «ltgdj^ beraden, tracht België zijne betrekkingen in sommige onzer eigene provinciën uit te breiden, den handel met deze tot zich te rekken en zich daarenboven nog van een dcc IZ ïrToocheneno'^^61 mee,tM te ma^ Intusschen i. He hloveltMaa's LtT» geea,Zai^S loggen kan , zonder «K^ brug werd'gevorinT zt mt™', Yo°" *.* , ° ewvuriuti, zag men ai meer en meer ffewid. om hP7'6r?ea- D! "««Zakelijkheid vooronZhagnZ, \1 Tri^A« l°*m$ 'S komen' ™rd intusschen hoe lange^ hH den IlMeiWöl de.,be»™» tegen de ontworpen brfg. mV>^J'Lt £ °>9flerwaard «* Mj IJsselmonde met den dag «w, j odem m ün" land «ecu geschikte plaats aan voor den overgang over de rivier, welnu! men zal den spoorweg door de lucht, boven den grond, boven het water, boven de huizen bouwen, om hem eerst aan de overzijde der mZ den begancn bodem weder te doen bereiken. Het centraal- Btafton van de Hollandsche-, Bijn- en Staatspoorwegen zal aan gelegd worden te Botterdam, en over Rot^rn "r £ Maas heen, zal de ijzeren baan naar het .tation op Feijenoord Toeren. Do greep is stout en het denkbeeld groot! en al ware d7g sijn.611 ZOU 6 "* dßr °TerWeg'Dg v7ij stellen on. thans .leohts voor de ontworpen lijn te beschouwen met het oog op het belang van Botterdam ÏW algemeen belang kan alleen nagegaan worden atdrigting tordf Ban Btat6n-geDeraal »* beoordeeling ondorpen De groMe voordcelen welke de voorgestelde rigting aan onze ee^gtb'lik iTdo^liZU Sïff^ I°, wofdtßotterdam het «^^ta^S^1? krijgt het drie sations, één bij het verbindinLunt van de Hollandsche-, Bijn- en Staatsspoorwegen; één bij^e beurs en een op Feijenoord, 3° ontvang, men de zekerheid, dat de veTbinding met Feijenoord binnen een betrekkelijk korten tijd volall 'alïïï• terW^,de PlaatBing TBn het Btatlon °P datöeillnd zal vormen middenPUIlt •«<**. waarom zich eene bevolking Benen wij die voordcelen wat van naderbij. XoUerdcm ioordthet centraalpunt der drie spoorwegen. v* reeerinHit Kfotterda,n ?<* tegen de lijn verzette en dat •*^V»lgni f verzet zoo ernstig opnam, dat tti van het plan afzag. De brug over de Maas moet dan toch ergens gelegd worden, en dit zal of aan do zijde van Schiedam öf aan de zijde ■ van Dordrecht behooren te geschieden. Wat zal in beide gevallen de positie van Botterdam zijn? Indien de regering besloot, een ontwerp als het voorgestelde over Schiedam uit te voeren £, SL«S: nadeelig voor onze sta^t" X J^taSTE klagen, zij die verzet had aangeteekend tegen het plan der re g<S?eft'o°oï ÏÏmSmïiÏÏfö* ** fB6ll t 6 o^nrrver7eC?^^overgang over de Maas koos —wat zal daarvan het gevolg wezen> waardoor het belang mCLattl'T? •" "^f6"' van Botterdam. Dordrecht bevoroerd zal zijn ten koste JT I^"^^^ voordeel' .^twelk men het aanbiedt Un Irèn ScLTm nf T\egTDg,ZlCh Ban dat ™"et * «plukken BCnïBdam 0f D°'drecht zal er de vruchten van Botterdam kan worden het centrum van het groote verkeer hetwelk zich over de drie gewigtigste spoorwegen van ons land '•weegt. Hoeveel aanleiding s„lk een verkeer tot he?aanknoopen f,,n handelsbetrekkingen geeft, hoeveel vertier het in de s^ad wekt en hoeveel welvaart het om zich verspreidt, behoeven wij waarlijk met aan te wijzen. Men bezoeke de steden inbet b"£ tenland waar groote spoorwegen onderling aaneensluiten , en men zal do overtuiging der weldadige werking daarvan op den bloei der bevolking verkrijgen. En die gevolgen mosten des to grooter voor Botterdam zijn, omdat het reeds een bloeiienden handel bezit, waaraan door de drie stations, die men het oeven wil, een gemak wordt verschaft, waarvoor men elders gaarne schatten zoude veil hebben. Wjj komen alzoo van zelf aan het voordcol der drie stations. Welke stad is er, die zulk eene inrigting voor zijn handel nie* m6t beide handen zoude aangrijpen ? ü-én station op de plaats waar de drie spoorwegen aaneensluicUn' 811 WaaT, de. cederen onmiddelijk in alle rigtingen verzontZZd£n*t et\n,,m ont™nge* *«nnen worden Eén staplaat» kunnen nemen. Eén einle'iik'aan W ?f" SI7Tg op Feijenoord aan de rivier, waar al wat „,r .v" *i wordt, zonder verwijl kan worden opgenomen ent Bangebragt aanvoert en per scheepsgelegenheid verde" móet rL„Jhet?P°°r daarvoor bestemde vaa; tuigen kan worden overladen 1U Wij herhalen de vraag: welke stad kan op xulk ™™v den handel bogen ? p ,uu Bomak voor Eindelijk de v-.rbinding met Feijenoord, zeker nW 1, «te der voordcelen aan het ontwerp verbonden. germg- De nieuwe stad op Feijenoord is op het papier ontworne a als de brug, welke dat eiland aan Botterdam moet hechten 'M™* jS^~,6 kan bepalen hoe lang het nog duren zal, alvorens dit f" tot uitvoering komt, indien Botterdam alleen daarmede b 1 't blijft ? En toch is dio uitvoering voor den bloei onzer stad «e dringende behoefte. Thans hoopt zich de bevolking in de colde"?» opeen, op het minst gezonde deel van onzen bodem, en*begint reeds een uitweg te zoeken op het grondgebied van het naburige Delfshaven. Geeft men de voorkeur aan eene meerdere uitbreiding langs de rivier, dan krijgt de stad eene onevenredige lengte , lastig voor bet onderling verkeer en belemmerend voor den handel; terwijl men ook dan voortbouwt op Delfshavens-grondgebied aan de eene, of op dat van Kralingen aan de andere zijde. Voor de gezondheid der ingezetenen, evenzeer als voor de regelmatige vergrooting van Botterdam on het gemak van handel en verkeer, is de eanhechting aan Feijenoord eene gebiedende noodzakelijkheid. Daaraan wordt nu voldaan door de spoorwegbrug over de Maas, i*" waaraan met geringere kosten, dan dit zonder die brug zoude geschieden, een overgang kan toegevoegd worden voor voetgangers en rijtuigen. Terwijl wjj du» zonder het spoorwegplan nog jaren op eene verbinding met de overzijde der Maas zouden kunnen wachten, wordt die bij de uitvoering van het plan binnen een betrekkelijk kort tijdsbestek verkregen. En daarbij voegt zich nog het groote voordeel, dat er op het eiland een station van den spoorweg wordt geplaatst, om hetwelk zich dadelijk eene bevolking zal nederzetten, die allengs aangroeijende, veel sneller dan anders het geval zou zjjn, de nieuwe stad zal doen bebouwen. Al werd du» met het regeringsplan niets dan de verbinding mot Eeijenoord bereikt en de stichting daar van het centrum eener bevolking, het zou in on» oog een zegen voor Botterdam zijn. Voor onze zoo zeer bevolkte en zich dagelijks uitzettende stad, wordt een nieuw, flink en gezond terrein geopend, langs hetwelk de uitbreiding op regelmatige wijze kan geschieden , een terrein, doorkruist met havens, langs welke de schepen en stoombooten goede ligplaatsen kunnen vinden, niette ver verwijderd van het middenpunt van verkeer, tot hetwelk nog een spoorweg den toegang gemakkelijk zal maken. Inderdaad, kan men het beter verlangen , en zou men het andere steden niet benijden, indien men haar in het bezit van zulk een onschatbaar voordeel zag? Wij hebben thans dc voordcelen beschreven, die ons de ontworpen spoorweg geven zal. In een volgend nommer gaan wjj de nadeelen na, welke wij er door ontgaan, om ten slotte ook de bezwaren te wegen, die men er tegen opwerpt.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 25 October. Wjj ontvingen heden namiddag per Engelsche mail viè Triest onze brieven en dagbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot 14 September. Wij deelen daaruit in nevensgaand Bijvoegsel en voor het overige ook in de Courant zelve, het voornaamste mede. Onmiddellijk na de heropening der Italiaansche kamers heeft de regering bij de vertegenwoordiging de conventie van 15 Sept. met de daarbij behoorende memorie van toelichting ingediend. In deze laatste zegt de regering dat de overeenkomst voordcelen aan Italië verzekert, die grooter zijn dan de nadeelen welke er uit voortspruiten. Immer», daardoor zullen vreemde troepen uit Italië worden verwijderd en wordt eene bevredigende en definitive regeling der Bomeinsche kwestie voorbereid. De regering is, zoover men uit de door den telegraaf medegedeelden hoofdinhoud kan nagaan, zeer voorzigtig geweest in hare uitdrukkingen. De groote kwestie, die alle gemoederen in Italië bezig houdt, namelijk of Florence de definitive of voorloopige hoofdstad des rijks zal zijn, laat ze onaangeroerd. Maar ééne zaak trekt toch de aandacht in de memorie van toelichting: de regering beschouwt de conventie slechts als eene voor bereiding tot de definitive regeling, en dus niet als eene einduitkomst. Overigens zullen hoogstwaarschijnlijk de debatten in de kamers nadere opheldering geven ; doch men zal deze niet zoo spoedig kunnen te gemoet zien als men verwacht had; want eene rié^ pêche heden uit Turin ontvangen , bevat het belangrijk berigt, dat de zitting voor een onbepaalden tjjd of tot nader order verdaagd is. Onder de stukken die bij de kamer overgelegd zijn, behoort ook eene nota van den heer de Nigra, aangaande den loop der onderhandelingen met Frankrijk. Doch daarin vindt meu niet de minste opheldering. De kamer van afgevaardigden iheeft besloten eene enquête in te stellen nopens de onlusten die te Turin na het bekend worden der conventie plaats hadden. Volgens een berigt in de Augsburgsche Allgemeine Zeitung is het besluit, waarbij graaf Rechberg op zijn verzoek ontslagen wordt, nog niet door den keizer geteekend, maar is dezen reeds het besluit ter onderteekening voorgelegd. Als zjjn eventueele opvolger wordt de heer Mendsdorff-Pouilly, gouverneur van Gallicie, genoemd, en men beweert dat zijne optreding in verband zou staan met de opheffing van den staat van beleg in Gallicie. Waartoe deze staat van beleg ook thans nog moet dienen, is vrij raadselachtig. Als eene vriendschapsdienst aan Busland kan de maatregel in zijn tjjd gewerkt hebben; thans echter, nu de opstand in Polen bedwongen is en de Bussische regering, als gevolg daarvan, met eenige hervormingen in het koningrijk is voor den dag gekomen, heeft hij zelfs uit dat oogpunt geen raison d'être meer. In Keurhessen moet de minister van binnenlandsche zaken ziju ontslag hebben aangeboden, omdat de keurvorst de beloften weigert na te komen, die hij gedaan heeft toen eerstgemelde in het kabinet trad. Hoewel het berigt bevestiging vereischt, ligt daarin niets waarover men zich heeft te verwonderen. De regering toch ligt er nog steeds met de vertegenwoordiging overhoop. De half offieieele Nordd. Allgemeine Zeitung erkent thans dat Pruissen kwalijk gevolg kan geven aan den wensch van den liauenourgscheu landdag (?) tot inlijving van het gewest bij Pruissen, omdat de hertogdommen evenzeer aan Oostenrijk als aan Pruissen zijn afgestaan. Deze erkenning is zeer eerlijk van het blad, zoo eerlijk zelfs, dat de politiek er alleen den sleutel van kan geven. Het blad gaat nog verder en zegt dat Oostenrijk door zijne alliantie met Pruissen ook morele regten heeft verkregen. Zou men hier niet moeten denken aan den vos uit de fabel, voor wien de druiven te hoog hingen ? Naauwelijks is het conflict tusschen prins Couza en de Porte, naar aanleiding van de secularisatie der kloostergoederen ontstaan , uit den weg geruimd, of de eerste wordt met een nieuw conflict bedreigd, doordien hem het regt wordt betwist om op eigen gezag vreemdelingen het land uit te zetten. Het is echter niet de Porte dio hier tegen de handelwijze van prins Couza opkomt, maar Busland en Oostenr jjk, die zich ten deze op oude bepalingen beroepen en voor eene uitzetting der vreemdelingen de voorafgaande goedkeuring der respective consuls vorderen. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat beide mogendheden door tusschenkomst der Porte, deswege eene nota aan prins Couza zullen toezenden.
---

Fransche Post.
marijs, 24 uctooer. De daling aan de beurs begint een verontrustend karakter te krijgen, zonder dat men bepaaldelijk de oorzaak daarvan kan aanwijzen. Ik houd het er voor dat de politiek daaraan minder deel heeft dan de nadering der rescontre, hoewel men beweert, dat da." heersohende spanning met het oog op de discussien in het Italiaansche gouvernement er mede niet vreemd aan is. Ik zou dit laatste kunnen begrijpen voor zooveel de Italiaansche fondsen' aangaat, maar ik zie niet in welken invloed dit hebben kan op al de overige fondsen, omdat het toch zeker is, dat de conventie met eene groote meerderheid zal worden aangenomen. In afwachting dat de algemeene aandacht geheel zal worden bezig gehouden door hetgeen in Turin zal plaat» hebben, blijven allerlei onderstellingen en commentariën voortdurend het onderwerp der gesprekken. Ik heb u daarmede reeds z<s<s dikwijls bezig gehouden, dat ik mij verder mag ontslagen rekenen van de verpligting om verslag te geven van al die in de lucht zwevende verwachtingen en uitleggingen, waarop o^s publiek bij voortduring teert. Ik wil u liever onderhouden over eens hier verschenen brochure, die, hoewel op zich zelve'vrij onbeduidend , toch hier groote sensatie heeft gemaakt. Deze brochure is getiteld: De conventie van den Ibden, en die titel is reeds voldoende geweest om de algemeene aandacht op .dat! geschrift te vestigen. Men heeft getracht de brochure te doen doorgaan voor een dier beruchte half-offieieele vlugschriften van voormaals; zij heeft er echter alléén het uiterlijk van, maar inderdaad is zij niets anders dan een résumé van hetgeen de dagbladen van het gouvernement over de kwestie gezegd hebben, zoodat ze eigenlijk de moeite van het overdrukken niet waard geacht mag worden. De eenige min of meer oorspronkelijke beschouwing, die men er in aantreft, is deze: de schrijver der brochure gelooft, dat het leger van den paus voldoende zal wezen om diens wereldlijke magt staande te houden; dat dit leger in staat zal zijn om eenigo onruststokers, die alleen gevaarlijk zijn, in toom te houden, en dat, zijn deze Heden onschadelijk gemaakt, d 9 paus kalm zal regeren, omringd door de algemeene sympathie zjjner onderdanen. Maar waren het dan slechts eenige onruststoker», die reed» eenmaal den paus aan de poort van Rome hebben gezet ? Waren het slecht» eenige onruststoker», die sedert zoo langen tijd in Rome tegenstand geboden hebben aan het Fransche leger? Het komt mij voor, dat de brochure al heel naïf is, wanneer zij niet als door en door machiavellistisch mag beschouwd worden. In het laatste geval zal de schrijver der brochure zijne moeite niet beloond zien, want te Rome beter dan ergens elders, weet men dat het getal van die »eenige onruststokers " niet zóó gerint; is als de bedoelde schrijver wil doen gelooven. Thans weder beweert men, dat de reis des keizers naar Nizza op Woensdag bepaald is en men voegt er bij, dat hij derwaarts zal vergezeld worden door den generaal Fleury en den scho-.it-bij-nacht «Furiën de la Gravière. Het keizerlijk jagt VAiglê, dat de keizer ter besohikking van den czaar stelt, is reeds vertrokken. Intusschen weet men nog altijd niet of de ontmoeting tusschen de beide souvereinen wel het gewigt zal hebben van een eigenlijk staatkundig onderhoud, dan wel eenvoudig beschouwd moet worden als eene hoffelijkheid. Sommigen beweren, dat de czaar ter zake van Polen weinig voldoende openingen gegeven beeft, en dat hij in hoofdzaak zou verklaard hebben, dat hij niet geheel en al meester is om te doen wat hij wil, maar dat hij moet te rade gaan met de nationale partij in Rusland, die tegenwoordig zeer magtig is. Het komt mij echter onwaarschijnlijk voor dat men reeds iets weten zou van dit antwoord van den czaar. Wat meer is, ik twijfel er zeer aan of den czaar vooraf conditiën zouden zijn gesteld. In allen gevalle is het zelfs nog twijfelachtig waar de ontmoeting tusschen de beide gekroonde hoofden zal plaats hebben. De keizer zal—^naar men verzekert — Zaturdag hier terug zijn. Men verzekert, dat keizer Napoleon, na de stemming in het Italiaansche parlement, in den Moniteur een brief zal openbaar maken, dien hij geschreven heeft aan den kardinaalßonnechose en waarin hij aan den H. Stoel duidelijker ophelderingen geeft. Natuurlijk is men het onder het publiek weder oneens omtrent den aard dier verklaringen j sommigen beschouwen ze als gunstig, anderen als ongunstig. Naar men zegt, is door den minister van binnenlandsche zaken aan het dagblad l'Europe, dat thans te Frankfort wordt uitgegeven , vergunning gegeven om den zetel zijner uitgave naar Parijs over te brengen. Ik heb u reed» onderhouden over den veldtogt, die in de dagbladen geopend is tegen de inrigting van het bankwezen, gelijk die thans in Frankrijk bestaat. Die veldtogt wordt met kracht voortgezet en reeds voorspelt men, dat de ondergang van sommige banken, door geduchte tegenstanders aangevallen ,er het gevolg van zal zija. Ook de heer Isaac Pereire is voornemens zich in den strijd te mengen en zal eene brochure in het licht geven over de tegenwoordige krediet-instellingen en over de nieuwe banken, die men zou kunnen oprigten, zonder gevaar voor het algemeen belang. Doze kwestie van staathuishoudkundigen aard doet mij denken aan de nuttige creatie], die door het Fransche gouvernement is in het leven geroepen ,de oprigting namelijk van een leerstoel voor de staathuishoudkunde in deze stad. Daarmede is in eene groote leemte voorzien. Wanneer men toch in aanmerking neemt, dat hier zelfs een leerstoel bestond voor het Tartaarsch, dan moet men er zich over verwonderen, dat in het programma voor het openbaar onderwijs niet was opgenomen eene wetenschap van zoo onberekenbaar nut als de staatshuishoudkunde. De hi£9 opgerigte leerstoel voor die wetenschap zal de eenige zijn in Frankrijk. Men kan dus nog niet beweren, dat haar gewigt hier te lande gevoeld wordt. Maar niet enkel ten opzigte van de beoefening dezer wetenschap is Frankrijk achterlijk; geheel ons onderwijs is op zulk een lagen trap van ontwikkeling, dat wij ons inderdaad voor den vreemdeling te schamen hebben. Algerie zelfs is betrekkelijk nog gunstiger bedeeld dan Erankrijk Zoo bedraagt het aantal scholen voor lager onderwijs in Algerie tegenwoordig 190, waarvan 176 katholieke, 6 protestantsche, 13 joodsche en 5 gemengde scholen. Alleen de stad Algiers telt 62 instellingen van lager onderwijs. De heer Plocon, oud-minister van koophandel onder de republiek, die sedert den coup d'état te Zurich"leeft, is blind geworden. Er loopt een gerucht, dat de hertog van Oldenburg heeft afgezien van zijn voornemen om eene memorie aan de Bondsvergadering m te dienen .tot staving zijner regten op de hertogdommen.
---

Per Telegraaf.
Weenen» 25 October. De Oesterr. Zeitung zegt uit eene goede bron vernomen te hebben dat in den loop dezer week de vrede met Denemarken zal'gesloten worden. Weenen, 25 October. De aanwezigheid van den heer Mcnsdorff Pouilly alhier , — die door de morgenbladen als opvolger van graaf Rechberg wordt aangewezen, — staat in verband met beraadslagingen over de opheffing van den Btaat van beleg in Gallieie.
Turin « 24 October. De bij de kamer» ingediende nota van den ; ridder deNigra, Italiaansch gezant te Parijs, geeft een overzigt van ' den loop der onderhandelingen over de Fransch-Italiaansche eon| ventie. Hij constateert daarin dat het Fransch gouvernement j hierbij niet alleen de belofte van Italië heeft geëischt, dat het i geen aanval op het pauselijk grondgebied zou doen, maar dat j Frankrijk ook eenigen waarborg verlangde, die geschikt zou zjjn j om de Katholieken vertrouwen in te boezemen. De Itsliaansohe ! onderhandelaren hadden formele instructien om iedere voor» j waarde, die met het volkenregt in sfrijd zou zijn, te verwerpen. j Voorts wordt herinnerd aan de verklaring van den markie» Pei poli, dat het Italiaansch gouvernement zich bepaaldelijk op grond f van strategische, politieke en administrative redenen, had bezig gehouden met de kwestie betreffende het overbrengen van den zetel der regering naar eene andere stad, en dat keizer Napoleon , in antwoord op de mededeeling van dit besluit, had verklaard , dat daardoor vele moejjelijkheden zouden kunnen uit den weg geruimd worden. Ten slotte wordt in de hier bedoelde nota er op gewezen, dat het bjj de genoemde onderhandelingen als eene uitgemaakte zaak werd beschouwd, dat de conventie niets meer en ook niets minder kan noch moet betekenen dan hetgeen er in gezegd wordt, nameljjk dat Italië 1 verbindt om van alle gewelddadige middelen jegens Rome te zien. Tnrlu, 25 October. De zitting der kamers is tot nader order verdaagd. TJdlne, 23 October. Eene bende van ongeveer een honderdtal insurgenten, benevens een aantal deserteurs hebben naar de wouden van Cansiglio de wijk genomen. Een aantal deserteurs uit Cadore en Belluao trachten zich bij hen aan te sluiten. Parijs- 25 October. De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico van 19 September. Daarin wordt gezegd dat de keizer op zijne reis allerwege met de meeste geestdrift werd begroet. De troepen vervolgden Juarez in het noordwesten des rjjks. Vidauri, Quiogar, Doblado, Zuloaga en Gorza hebben zich onderworpen. Generaal Bazaine maakte toebereidselen tot de terugzending der Fransche troepen, die zijn aangewezen om naar het vaderland terug te keeren. Parijs- 25 October. Het Belgische en eenige Duitsche gouvernementen hebben geweigerd toe te treden tot eene ververmindering van het tarief der telegrafische dépêches naar het buitenland. Frankrijk, Engeland en Zwitserland daarentegen hebben het aangenomen. *- i.' . NurSCllle, 25 October. Blijkens berigten uit Bome van 22 dezer, was generaal Montebello Woensdag te voren aldaar aangekomen en had hij eene langdurige conferentie gehad met den kardinaal Antonelli. Geconsolideerde Romeinsche schuld was genoteerd op 69.50. New-York - 13 October ('s avonds) (B. A. per Asia). Goud agio 109. lllinois 120%. Vereen, St 1882107%. Katoen middling Upland 105 c. flaauw. Granen beter gestemd. Petroleum geraff. a' 3%. New-York, 13 October. (B. ~A.) Ër heeft geen nieuwe veldslag voor Richmond plaats gehad. Do generaal Sheridan der Noordelijken, heeft zich naar Straatsburg teruggetrokken. De generaal Price, der Zuidelijken, zet zijne operatien in Missouri voort. Er is in Indiana en Ohio een republikeinsche kandidaat voor het presidentschap gekozen. Uit Mexico wordt gemeld, dat het hoofdleger den generaal Durango heeft geslagen. Goud agio 109. Londen, 25 October. (8.-A.) ABsam-Thee in veiling onveranderd in prjjs. — Koffij goed en Suiker meer gevraagd. Talk in loco 40/-; per Oct./Dec: 40/-. U verpool, 25 October. (8.-A.) Van Katoen werden heden 15,000 balen afgedaan. De markt was stijgende. Suratte 1$ d. hooger. jgei-mn, 25 October. Bogge" 33%, op lor. 33%. Baapolie 12, op lev. 12. jSeuvrs van Lusde» -. 25 October. (Slotkoers.) Oontol» 89K op Nov.; Ecuador N. gecons. 1 pöt. 12; Grieken 1824 5 püt» 22; dito Coupon» 9; Msxioo 3 pOt. —; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. — $ Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1855/63 —; Bussen 3 pC*. ~j dito 1860 4% pOt. —j dito 1862 5 pOt. 87% ; Spanje 3 pCt. 48; dito 1% pCt. 41%; dito Pa»«ire 3054; dito Certif Coupon» 13% ; Binnenl. Turken 6 pCt. 49% ; Venezuela 2 pOt. . Nabeurs: Grieken 21% ; Sp: Passive 30; Turken 49%. Wissel, 3/m.: Amst 12.26; Parij» 25.85; Hamburg 13.10%; St. Petersburg 28% Knars vazi Weeneat, 25 Octoher. (Slotkoor».) Metal!, 5 pOt, 69.80; dito 4% pCt. 87.25; N.Zilv.Met. —.— s Loten 1854 88.50; Bank-Actien 775: Noorder-Spoorw. 189.20; Nation. 79 20; Ored.-Actiën 177.00; Oostr. S.aatwpoorw. 204 70: Wi»»el op Londen 117.60; Hamburg 88.50 ; Partf» 46.55; Boh. Spoorw. 161.75: Orecu-Loten 126.25; Oostenr. lioten IS6O 92.80; Lomh Spoorw. 239.00. De beurs waa vast. Jüeurs» van PrankfOré, 35 October. (Slatkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 6554; dito Loten 88%; Spanje 3 pOt. 47%; dito 2% pCt. 41% ; Ver. Staten 6 pCt. 1882 451/». Wi»»el op Londen 119% ? Weenen 99%. Beurs van Berlifn, 25 October. (Slstiotre.) Oo»tr. Metall 5 pOt. 59% ; dito Nation. 67% ( Bussen bjj Stieglitz sde Serie 74; dito 6de Serie 86; dito spCt 1832 86; dito 3 pCt, 1859 53; Pruis». 4% pCt. 101%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 45%. Wi»»el op Londen 6.21%; Parjj» 80%: Hamburg 151%; Amst. 142% ; Weenen 84% ; St. Peter»h. 83%. Beurs van Maasburg, 25 October. - (Slotkoor*.) Bu»h Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje S pOt. 43%; dito 2% pOt, 41%; Mexico 39%; Wi»»ei op Londen 13.03; Amst. 35.55; Vemnsbank 105%; Noord-Duitaoh* dito 106%. Beurs van Par|fs, 25 October. Franiche 3 pOt. 64.90; dito 4% pOt. 91.40; Ored.-Mob; 878; Fran»eh-Oo«t. Spoorw. 436; Bv»». dito — j Spanje S pOt. — ; dito 2% pCt. 42; Italië 65.35. (Slotkoers.) Fr. 3 pOt. 64.60. Wi»»el, op 3/m.: St. Petersburg —•; Londen 25.37% ; Am»t. 209%; Hamburg 85%. Beurs van Madrid, 24 October. Spanje 3 pCt; 48.80; dito 2% pCt. 43.90. KB. Bovenstaande aégèebes waren reeds la oisEe vaa-ige Bdftf-g oggepoagen» ™ ! Par||S, 25 October. De keizer vertrekt morgen of Tl™ \ derdag a. s De heer von Bismarck is alhier aaufgek^eV I* heeft een onderhoud gehad met den keizer. Hij dileerf l a aan het hotel van buitenland.che zaken, alsook de Prui.tóX gezant en de heer Benedetti. / «uizanehe ; De admiraal JBomain-Desfosßés i» overleden. I
Genève, 25 October. De koning der Belgen is naar zijn land vertrokken. Volgens de Patrie zal hjj zich naar Lyon en Marseiiie begeven, en het blad leidt hieruit af dat hij waarschijnlijk ook naar Nizza zal vertrekken. Londen ,25 October. Suiker onveranderd. Havana N 3, 11% 25/6 voor Engeland; Engelsche geraffin. stil. — Koffij met meer vraag; Plant. Ceylon tot vaster prjjzen verk. — Rijst flaauw. — Tin Straits 93/-. — SchoUch Gietijzer 50/9. — Talk 39/6. — Lijnolie _ 33. — Cocosolie Oochin 37. —Schellak 6 d. lager. — Salpeter 5 percent, Bengaal 29. Ltverpool, 25 October. Katoen verkocht 1000 bn. De •temming was vaster. Lil verpool ,25 October. Katoen flaauw.
---

