KENNISGEVING.
Verhiexing „«„ leden „„o- de Kamer v„n Koophandel en Fabrieken. te wYtenG:EMHHSIBa e° WETHOUDERS van Rotterdam doen A 8 den S 0 *»>»*« 1864 , op bet raadhuis dezer gemeente zal worden gehouden eene vergaderin? van kiesgeregtigaen, teh eebstb tot het kiezen (wit slembriefje) van elf leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, ter aanvulling van de plaatsen der leden , die met het einde dezes 3jT^L.t *?"* !an aftre<3ing #>• *_nd6.de heeren: A.van Byckevorsel Hzn. (overleden), J. R. Veder, P. B. Tromp (overleden) J,. 0. Mom\ Dml J j JuÜMs^S. MMt T\ ¦ F'Jan Wogeninge, G. A. Blankenheym, M. M. de Monchy en _?. _. __coï»on _m; en TEH amdeee tot het kiezen (Groen Stembriefje) van nog één hd ter aanvulling van de plaat», welke onvervuld ia gebleven ten gevolge der niet aanneming zijner benoeming door den heer J. J- van Overzetl, die in de laatst gehouden buitengewone vereaaenng was verkozen en zonde hebben moeten aftreden in 1866; „inrt„ „? v,fP __.lng Iull«n aanwezig zjjn twee stembussen ten X.*. Strekking tot de twee verschillende tijdstippen van «MedS?;' V°or 6ene af"nderliJte verkiezing kunne ge«nd n ™^lHpIeTing ?Cr BtemMiJetten ™de bedoelde .tembussen vLfdTi tl h 8 Ml Mn™nge* des voormiddags ten elf ure en Z ZZ at™hSra»m,ddagB ten ««"«re, na welk laatstgenoemd ™ dr^ezersTn dJef^meer a"ge*°™n «ütan worden, dan Zt *£L oS2, k,eBeereftigden' *« beginnen metTaandag den Woensd^ 9 fc^ m°etea WOrden • oiteri«k tot en met Woensdag 9 November aanstaande, na welk tiidstin aeene bezwaarechnften meer in aanmerking zullen komen P g deT^Lre^tn661* *Z?V *" «*•**.'•« de huizen Nzorgd g ' Btemb,1Jetten ter invulling zullen worden Rotterdam, 28 October 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd De Secretaris, n- -n„„„' . 3 l. n_k De lïTmfeKAS
---

KENNISGEVING.
alle beilnil K?MEEB,TER ™_ Rotterdam geeft bij deze aan 11 *a aneueH>enden kennis, dat, naar aanleiding van art. 35 en 36 der wet op het Patentregt, in dato 21 Mei 1819, eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor het Patentregt nullen plsatg hebben ; wordende derhalve een ieder gewaarschuwd vonr^i leMen' of hij aan de verpligtingen, bij gemelde wet voor ta vU Toldaan heeft' om door suppletoire aangiften zouden ontsTaT onaanSenamo gevolgen, die daaruit anders Rotterdam, ij Qctober 1864. De Burgemeester voornoemd, '. J. F. HOFFMAN.
---

De spoorweg over de stad.
De stadZ'Jn d° bezwaren, die men tegen het werk inbrengt? sierd worden^* men» "^ °P één harer schoonste punten ontiis do iuis^hèifll^ het ontwerp niet in al zijne onderdeelen kent, het aanzien der ff' teeenwerping moeijelijk ie beslissen Dat zeker; maar of' au'a*OP, sommige punten zal veranderen, is afhangen van d« •• versiering zal zijn, zal natuurlijk pijlers, de vi d TBle' wa-irop men het werk zal uitvoeren. De m zeer nette*.n > stationsgebouw aan de beurs kunnen «ijn , of dit nlf w°rden opgerigt en dan zal het de vraag Neemt echter aa A niet een Behoou Scheel zal opleveren. der fraai zulk¦ . .eeniëe schilderachtige punten der stad min»etenon,h'tweik^ U,llen' " dan het mate"cel be'ang der ingeï» , dit offer _i.r^Mi!_n,et de "^nering van het plan verbonden stad gaat ons zeer f~ 5* .WMrd? De Bohoonheid onzer fraaije de welvaart der h .nar>o, maar toch overtreft onze liefde voor gevoel ons inboezem"-' rf* yeriaDgen- hetwelk ons schoonheids - al* het hare ineezeten' • _raa\heid eener atad baat niet Teel' Er zullen over een lWetuWel gaat' , » die zuilen , zoo luidt df! •Tenß brQggen worden gelogd ,en Bruggen zijn altiidli rmg' da scheepvaart belemmeren. datmendiemoeijeliikhe^emmerend Toor de Bohe,eP7aart» maar moet tillen, be wijzen H« lWat onze haTens betreft' n!et te zwaar Oude- en vnn d» t , Druggen, die aan de monden van de gevormd, om de oudTntr T gelegd' Toen het Werd de vrees van sommigen voor rl? , de?e *« doen vervangen, was *ij daaruit voorzagen*_Sa_im T"rpl",,inB der scheepvaart, welke willen beweren H^Bj^a Zroot'< en thans zal men toch niet rr,ynrver_i„dactrdnie "^«^ ¦*«* *» «™. welke belemmerend „1 * ?6t lijn buitendien slechts twee en die ove^et wtferW , ÏT? WordBn : die aan de P«at bruggen over de Maa.61z'udt UZT?- ijf™ *U tW"e met uitvoering van het regerineacmf „.L k het 8»TolS ™nde mering dan niet veel groötef we^ênP moetziJn' zou de belemdit geringere kwaad niet behooren te 'sen\vUllen wij on* dus in te ontgaan? Buitendien kan bij de sen tv*' 0m het grootere voor schepen veel gedaan worden om a g der "gp'aatsen te verminderen. ' ae aooijelykheid zeer De overige bezwaren raken minder het Duhli.v * , tikulier belang. Er zijn sommigen die gaarneb par' den willen behouden , welke onteigend moeten /f huizen zou* grgpen volkomen die gehechtheid aan de woning0' be" genoegelijke herinneringen verbonden zijn en waar"88""?"? TCel leed is doorgestaan, en sympathiseren daarmede Je . n het algemeen belang kan er niet voor wijken. Bij o_te" maar wordt de waarde van het eigendom ruim terug betaald e_n'"ê aan de panden broodwinningen verbonden, dan zal dit bilZ'_a schatting der waarde in acht genomen moeten worden. Eigenlijke verliezen kunnen dus door de onteigeningen niet worden geleden. Er zullen or zeker zijn, die hunne panden voor geen prij» willen missen, maar die gehechtheid moet achterstaan, ala het a|ge»een belang zyne vorderingen doet gelden. ¦Br zal echter ook door sommigen schade worden geleden, waarvoor zij geene vergoeding kunnen vragen. De bewoners van den ppert b.v. zullen den spoorweg, waarvan enkelen zelfs een deel hunne kgen afs!and voor hunne ramen zullen krijgen, hot licht in de vooi-b™6™ eem'g«uts zien verduisteren; terwijl het geluid van zal klinl. iende •ocomotieven, hun niet liefelijk in de ooren ™M°' H«t ia niet to ontkennen, dtt dit seer onaangenaam is en het te wenßohen ware, dat het vermeden kon worden. Maar dit kan niet, en nu zijn de bewoner» van den Oppert in den ongelukkigen toestand van hem b. v., die genoegelijk en aangenaam woont, terwijl plotseling zijn buurman het in zyn belang oordeelt, op zijn grond eene stoomfabriek op te rigten. Die voorbeelden zijn niet 166 zeldzaam, of velen zullen ze u kunnen aanwijzen. Al» de autoriteit, die de bezwartn de eommódo et incommodo hoort, meent dat ze niet wegen in verhouding tot het nut, hetwelk de fabriek sticht, dan wordt zij opgerigt, en de arme huurman moet zich den last laten welgevallen, dien hij er van heeft. Dit ia. niet andors. Eet is het gevolg der zamenleving. Het partikulier belang, moet voor het algemeene wijsen. Wij zijn aan het einde van onzen arbeid genaderd. De slotsom van ons onderzoek is, dat het ontworpen regeringsplan zeer aanbevelenswaardig is voor onze stad. Groot zijn de voordcelen die het ons belooft, groot de nadeelen die wij er door ontgaan. De bezwaren die men er tegen maken kan, wegen, alhoewel men hun bestaan moet erkennen, daartegen niet op. Van de verbinding van Feijenoord met de stad, van de vestiging van het centraal punt der drie belangrijkste spoorwegen van ons land in ons midden , van 'het gemak dat daarbij aan den handel geschonken wordt, voorspellen wij ons veel goeds voor de welvaart der ingezetenen, voor den vooruitgang onzer schoone stad. Wij hopen dus dat het gemeentebestuur, evenzeer als onze burgerij , het ontwerp met kracht zal ondersteunen, opdat het spoedig ten uitvoer worde gebragt. De bezwaren die men maakt, zvjn voorbijgaande, terwijl de vruchten die men er van plukken zal, blijvende sporen zullen achter laten.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 28 October. Dat de conventie van September door het Italiaansche parlement met eene groote meerderheid goedgekeurd zal worden, is nu, zoo als uit een telegram uit Turin blijkt, aan geen twijfel meer onderhevig — tenzij onvoorziene omstandigheden tusschen beiden kwamen. En toch hoort men thans van meer dan éénen kant dat deze conventie een schok aan de monarchie geven zal. Het is zeer in het oog vallend dat de naam van Victor Emanuel in al de proclamatien, waarin tot handhaving der rust aangespoord wordt, geen enkele maal voorkomt; iets dat te Turin nooit beleefd is. Wat Aspromonte niet vermogt, heeft de conventie gedaan. Tot nog toe was die naam als 't ware een talisman voor de Italianen; thans hoort men hem niet meer. De koning weet dit zeer goed en moet er niet weinig door getroffen zyn. Terwijl de monarchie in het Zuiden des lands meer en meer aanhangers wint, neemt haar aanzien in het Noorden van lieverlede af. Nu zal alles vooreerst wel zonder ernstige rustverstoringen afloopen, maar in berigten wier geloofwaardigheid aan geen twyfel onderhevig schijnt, wordt verzekerd dat Mazzini, zoo hij er in slagen mogt eene republikeinsche beweging tot Btond te brengen, tegenwoordig te Turin en Milaan een wel bereiden bodem zou vinden. Ook de Times laat zich in dien geest uit. Een bijzondere korrespondent van dit blad in Italië sohrijft uit Turin, dd. 23 dezer, dat hij na een verblijf van een paar dagen in die stad en na aldaar met Italianen uit verschillende streken van het schiereiland gesproken te hebben, veel van zijne illusiën verloren heeft. Volgens hem is de conventie van 15 Sept., welke in Engeland — en schier overal — als een stap nader tot Rome beschouwd wordt, in geheel Italië verre van populair en wordt door alle partijen als een twistappel aangezien. Ook hij geeft toe, dat het ontwerp door het parlement met eene groote meerderheid zal worden aangenomen, maar alleen omdat de afgevaardigden de verwerping er van nog gevaarlyker achten dan de aanneming. De correspondent zegt voorts, dat de koning door de verplaatsing van de hoofdstad veel verliest, en wel, omdat hij in de nieuwe provinciën nooit bijzonder bemind was, terwyl men hem te Turin als op de handen droeg; nu echter heeft hij het te Turin ook verkorven, zoodat hy tegenwoordig niet eens zonder militair geleide durft uitgaan en men paskwillen op hem, om zoo te zeggen, onder de deuren van zijn paleis steekt. Hoewel de meeste dagbladen te Turin de onberaden onderneming in het Venetiaansche, nog altijd blijven beschouwen als de voorbode van een algemeenen opstand in dat gewest, blijkt echter nit andere berigten dat die poging bij de bevolking geen bijval of ondersteuning hoeft gevonden. De bende is er in geslaagd het gebergte te bereiken, waar zij zich althans eenigen tijd staande zal kunnen houden. De telegraaf meldt ons, dat keizer Napoleon te Nizza is aangekomen. De vraag of de ontmoeting tusschen de beide keizers eene staatkundige beteekeni» heeft, wordt zeer verschillend beantwoord. Er zijn er, die aan Napoleons reis naar Nizza geen andere beteekenis hechten dan die eener beleefdheidivisite. Het komt on» echter vrij onwaarschijnlyk voor, dat de beide gekroonde hoofden bij hun zamenzijn over niets anders zullen spreken dan over het mooije weer. Zij het dan ook al, dat de ontmoeting niet bepaald met een politiek doel is afgesproken, zoo is het toch wel te denken dat in de gesprekken tusschen de beide vorsten onwillekeurig politiek zal gemengd worden. Onze Parijsche correspondent schryft ons heden uit goede bron vernomen te hebben, dat den czaar vóór zyne reis naar Nizza door keizer Napoleon openingen zyn gedaan betrekkelijk Polen, doch dat die op categorische wijze door hem zijn verworpen. Zelfs zou de czaar den markies Pepoli' hebben gelast aau keizer Napoleon te zeggen, dat wanneer deze hem te Nizza mogt komen bezoekeu, de czaar hem verzocht de Poolsche kwestie niet aan te roeren. Wanneer dit feit waar is, dan mag men daaruit opmaken, dat de eensgezindheid tusschen de beide keizers niet zoo volmaakt is al» men voor eenige dagen heeft willen doen gelooven. Doch het is nog geenszins zeker dat de boodschap , door den heer Pepoli aan keizer Napoleon overgebragt, dezen zal hebben afgeschrikt om bij zijne ontmoeting met den czaar den algemeenen staatkundigen toestand van Europa ter sprake te brengen. De Kasseier Ztg. zegt dat het gerucht, als zou daar op nieuw eene ministerieele crisis op handen zyn, van allen grond ont- Uit Berlijn wordt bestendig getelegrafeerd, dat men dagelijks het berigt van het sluiten des vredes uit Weenen te gemoet kan zien. Intusschen hoort men van andere kanten verzekeren, dat de geldelijke aangelegenheid op nieuw tot verschil van gevoelen aanleiding heeft gegeven en dat deze nieuwe moeyelijkbeid van de zijde des Pruissischen gevolmagtigden komt, die het noodig heeft geacht alweder instructies te Berlijn te vragen .welke niet kunnen gegeven worden, voor den heer von Bismarek aldaar van zijn uitstapje naar Frankryk terug is. ¦ ;' Volgens de Palm zou het kabinet van Madrid, op het vernemen van het laatste besluit der kamers van Lima, besloten hebben Peru den oorlog te verklaren, weshalve het eskader in de stille Zuidzee versterkt worden en Callao, de voornaamste haven van Peru aantasten zou. • , , Een aantal Polen, die in het binnenste van Rusland geïnterneerd waren, hebben gratie gekregen. Er zijn reeds ongeveer duizend van die menschen in hun vaderland teruggekeerd. De meesten zyn jongeljeden, die in het begin van den opstand over de grenzen gebragt waren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 October. Het proces in de zaak van Muller is heden morgen voor het centraal crimineel geregtshof aangevangen. Ofschoon de zitting eerst ten 10 ure zou worden geopend , was toch reeds vóór scht ure de straat langs het gebouw van Old' Railey bezet door eén aantal nieuwsgierigen, die van alle kanten kwamen toestroomen; Een oogenblik later verscheen aldaar een sterk detachement der policiemagt, onder bevel van den inspecteur Duddy, door wien de manschappen, ter handhaving der goede orde, op verschillende punten werden geposteerd. Inmiddels bleef de volkstoeloop neg gestadig toenemen on wel mei'«alk een aandrang, dat zij die een toegangkaartje van den sheriff hadden kunnen magtig worden, omstreeks 9 ure de grootste moeite hadden om zich door de menigte een weg te banen. Gelijk reeds vroeger is gezegd, kon het aantal dier bevoorregten slechts uiterst gering zijn, wegens de beperkte ruimte der localiteit. Het was dan ook voor deze gelegenheid alles zoodanig geschikt, dat van iederen voet gronds aldaar party was getrokken, terwijl er aan de zyde van den ingang voor de advokaten met veel moeite nog eene schikking was gemaakt, waardoor eenige dames Bldaar een zitpiaatsje konden hebben. Niettegenstaande al die maatregelen zag men het toch wel aankomen dat er in de zaal een hinderlijk gedrang kon ontstaan. Om die reden werd dan ook vastgesteld dat alle houders van toegangbilletten tot kort vóór de zitting op het voorplein moesten wachten en niemand vóór dien tijd zou worden binnengelaten. Met klokslag van tienen werden eindelijk de deuren geopend. Alles drong en stroomde met vollen drang de zaal binnon , doch met dat al was ieder binnen vijf minuten van eene zit ¦ of staanplaats voorzien, en wel zoo goed, dat het voor hen die zich niet onmiddelijk bij eene deur bevonden, letterlijk onmogelijk was geworden om zich te bewegen, of bij het onuitstaanbaar wringen en dringen er weer uit te komen. Kort daarop werd de komst, der regters door den usher aangekondigd. Onmiddelijk was het met alle drukte en schikkingen gedaan, en nadat alsnu te midden eener eerbiedige stilte de leden van het hof hunne zetels hadden ingenomen, werd de gevangene door twee geregtsdienaren binnengeleid. Aller oogen waren op hem gevestigd, doch op hem scheen dit weinig of geen indruk te maken. Met een vasten stap en zonder de de minste verlegenheid naderde hij de plaats der beschuldigden. Zijn voorkomen teekende veeleer kalmte en bedaardheid, dan iets van dat onrustige of gejaagde, waardoor anders de houding van een beschuldigde zich op zulk een oogenblik wel eens kenmerkt. Sommigen meenden in hem tevens een zeker vertoon van eerbied op te merken: Al» regters fangeerden de lord-opperregter baron Pollock en baron Martin. In hunne nabijheid zag men den lord-mayor, eene reeks van aldermen , sheriff» , onder-sheriffs, den gouverneur van JSewgato, enz., benevens den tolk Albert. De sollicitor-general sir R. P. Collier, Sergeant Ballantine, benevens de advocaten Hannen, Giffard en Beasley, geïnstrueerd door den heer Green wood, sollicitor der schatkist, waren er namens de Kroon tegenwoordig. Als verdedigers van den beschuldigde fungeerden de Sergeant Parry, benevens de advokaten Metcalfe eu Besley, geïnstrueerd door mr. Thomas Beard. Met de gebruikelijke formaliteiten werd alsnu tegen den gevangene de beschuldiging uitgebragt van moord met voorbedachten rade, den 9 Julij gepleegd op den heer Briggs, in een rijtuig op den Noordelijken Londenschen spoorweg. Op de gewone vraag die hem dienaangaande werd voorgelegd, gaf hij met vaste stem ten antwoord: Niet schuldig.' Daarop werd hem gevraagd, of hij ook wenschte gebruik te maken van het regt om zijne zaak in handen te doen geven van eene gemengde jury, zamengesteld uit Engeischen en buitenlanders. In strijd met de algemeene verwaohting en alle vroegere geruchten, gaf Sergeant Parry hierop namens hem ten antwoord, dat hg uit eigen beweging verlangde dat zijne zaak zon worden opgedragen aan eene jury, gevormd nit twaalf Engeischen. Nadat alstoen na een kort oponthoud de leden dezer jury benoemd en kwart voor elf ure beëedigd waren, werd met het verhoor een aanvang gemaakt. Na de hiertoe voorafgaande indiening der acte van beschuldiging, nam de sollicitor-general het woord. Hij bragt hierbij in herinnering hoe de zaak algemeen bekend, reeds herhaaldelijk in alle dagbladen en in ieder huisgezin besproken was, en dat hjj thans namons de Kroon er op aandrong om zonder een ontijdig oordeel alle bijzonderheden in acht te nemen. Hy verklaarde tevens dat het hem tot genoegen strekte zulke bekwame verdedigers voor den beschuldigde te zien optreden. Vervolgen» trad hij in een uitvoerig overzigt van al de omstandigheden, die zich bij den moord hadden voorgedaan en die reeds te algemeen bekend zijn om ze hier te herhalen, waarna hij meer speciaal de aandacht vestigde op de volgende bijzonderheden: Muller had in die dagen geen werk en gaf den wensch te kennen om naar Amerika te vertrekken, maar hij wa» zoo weinig van geld voorzien dat h\j de daartoe gestelde vracht van £ 4 niet kon betalen. Hij had vroeger een horologie met een ketting gehad, doch door geldgebrek had hij dit verpand, en wel het horologie voor £ 2 en de ketting voor £1. Op den dag toen de moord gepleegd werd, bevond hij zich bij een zijner kennissen, Repsch genaamd, bij wien hij gewoon was nu en dan een uurtje door te brengen. Bij bleef daar tot in den namiddag en ging toen heen, zoo als hij zeide om eene vriendin te gaan bezoeken. Hij kwam dien avond zeer laat te huis en ging den volgenden dag (Zondag) niet anders uit dan om eene kleine wandeling te doen, in gezelschap van Blyth. Desniettegenstaande bleek het des Maandags morgens dat hij in het bezit was van den horologieketting van den vermoorden heer Briggs. Hg ruilde dien ketting hij den juwelier Death, tegen eene andere ketting en een ring, waarbij hij" nog eenig geld toekreeg. Toen hij daarop weer bij Repsch kwam en deze hem vroeg hoe hij aan die kostbaarheden gekomen was, gaf hij ten antwoord dat hij die ergens aan de London docks gekocht had. Later bij zijn vriend Matthewß komende, had hy daarentegen gezegd dat hy wel de ketting had gekocht, maar dat de ring hem door zijn vader uit het buitenland was toegezonden. Nu had de juwelier by den koop de ketting voor hem in een doosje gedaan. Dit doosje, waardoor — gelijk men zich uit vroegere berigten zal herinneren— de policie tot nadere ontdekkingen kwam, gaf Muller aan het kind van Matthews, terwyi hy de ketting verpandde. Na vervolgens nog langs een anderen weg eenig geld verkregen te hebben, ging hij naar de lombard, om zijn eigen horologie te lossen, waarna hij nog eenig geld leende om zijn eigen ketting insgelijks terug te halen. Gelijk gezegd is, waren die twee voorwerpen te zamen voor £ 3 beleend, doch in plaats van ze te houden nu hij ze toch eindelijk terug had, verpandde hij ze op nieuw, en wel voor * 1 meer; dus voor £i. Het daarby ontvangen lombardbriefje verkocht hij aan zekeren GJass voor 5 shilling». Daarop had hij des Woensdags de £ 4 voor zijne passage naar Amerika betaald en was hij den volgenden Vrijdag in zee gegaan. By dit alles had hg dus het horologie van den heer Briggs onder zijne berusting gehouden, en toen hij in Amerika werd achterhaald, werd dit ook in zgne bagage gevonden, en wel tusschen een stuk kanefas ingenaaid, waarbij hij verklaarde dat het reeds tien jaren in zijn bezit was geweest. Als men nu nagaat, dat hij geld heeft moeten leenen om zyn eigen horologie en ketting uit de lombard te lossen, waar heeft hy dau het geld vandaan gekregen om zulk een kostbaar horologie te koopen al» dat, hetwelk in Amerika bij hem gevonden i» en hetwelk hy ook al gezegd had onlangs gekocht te hebben ? Even als dit een en ander was ook de by hem gevonden hoed een getuigenis tegen hem. Die hoed wa» in het spoorrijtuig onmiddelijk na den moord gevonden, on by onderzoek was geblssen dat deze niet de hoed van den heer Briggs was, maar dat het de hoed van den moordenaar moest zijn, daar het zich'geresdelijk liet veronderstellen , dat deze op het oogenblik dat bij de vlugt nam, in zyne overijling bij vergissing den hoed van den vermoorde meegenomen en zijn eigen hoed achtergelaten had. Hiertoe bestond te meer grond, nu het was uitgekomen dat hij vroeger een hoed van den koetsier Matthew» heeft gekocht, terwijl Matthews verklaarde dat dit dezelfde hoed is geweest, dien men in den spoortrein had gevonden. Nu heeft de zoon van den heer Briggs wei verklaard dat de hoed, dien Muller op reis bij zich had, veel lager was dan de hoeden die zyn vader gewoon was te dragen; maar daarentegen was het ook gebleken dat de bol van den hoed van onderen bij den rand was losgetornd geweest, alsook dat er van den bol een stuk was afgenomen en «\at de alzoo verkorte bol weer op den rand was vastgenaaid. Waarom had Muller dat gedaan ? Was het omdat een lage hoed meer met zyn smaak overeen kwam ? Zeker niet, want hij was juist gewoon een hoogen hoed te dragen; althans de hoed die in het spoorrijtuig werd gevonden was hoog. Maar wanneer men nu bedenkt dat de hoedenfabriekant, by het maken van bestelde hoeden gefroon was den naam van den kooper binnen in den hoed te zetten — namelijk in de laagte by den rand — is het dan niet veeleer te veronderstellen, dat MüÜer, dit ontdekt hebbende , een' stuk er af heeft genomen, om zoo doende den naam van den heer Briggs uit den hoed te doen verdwynen ? Dit verkrijgt nog meer waarschynlijkheid wanneer men bedenkt dat zijn meergenoemden vriend Repsch en diens vrouw beiden de verklaring hebben afgelegd.dat Muller op den bedoelden Maandag niet zijn ouden, maar den anderen hoed op had, waaraan die verandering was gemaakt. Na deze verschillende toelichtingen en de daaruit opgema«i'te conclusie tot schuldigverklaring, werd een aanvang gemaakt met het verhoor der getuigen. De eerste die hiertoe werd opgeroepen was de heer David Buchan. Deze verklaarde dat de heer Briggs, die een bloedverwant van hem was, in den bewusten namiddag bij hem had gedineerd en daarop ten half 8 ure met hem naar Old Kent road wa» gewandeld, alwaar Briggs in de omnibus was gestapt, om naar het spoorstation te rijden, op welk tydstip hij het horologie nog in zyn vestiak had, terwyl hg tevens een zwart valiesje bij zich had. Daarop volgde het verhoor der verschillende spoorweg-beambten , der constables van de policie, van de genees- en heelkundigen die met de lykschonwing waren belast geworden, den hui»-doctor van den heer Briggs, den juwelier Death en verschillende andere personen, die tot het afleggen der getuigenis waren gedagvaard. Een der laatsten was zekere John Haffe', een reizend kleermakersgezel. Deze verklaarde dat hy bij Muller, reeds vóór den dag waarop de moord gepleegd werd, genoeg goud en zilvergeld had gezien om een overtogt naar Amerika te betalen. Muller had hem b'rj die gelegenheid ook verteld, dat de bedoelde vriendin, die hii des Zaturdags bezocht had, Eldred was geheeten en dat hij haar tot zijne beminde had gekozen. Ook aan hem had Muller na den moord de ketting laten zien en gezegd dat hy die voor £ 3.15 gekocht had. Dit nu wa» juist de prij», waarop de juwelier den ketting had getaxeerd, die Muller bij hem in den winkel gekocht had. Na het aanhooren dezer verschillende getuigenissen werd de voortzetting van het verhoor verdaagd. — Heden zijn bekend geworden de faillissementen van de heeren T. R. Schweizer & o°., makelaars te Mark-lane, meteen groot passief; Wm. Vilches, handelaar, Mark-lane, met ecu passief van £ 50,000 en een actief van £ 35,000 en Alfred Lamb, makelaar in wijnen, Mark-lane, met een klein passief. — Er zijn hier uit Mexico brieven ontvangen, waaruit blijkt dat het aldaar met de financieele aangelegenheden alles behalve gun stig staat. Volgens die mededeelingen waren de fraudeleuze handelingen by de Mexicaansche belasting-ontvanger» en tolkanoren, sedert de vestiging van het keizerlyk gouvernement veeleer toe- dan afgenomen, ten gevolge waarvan de ontvangsten veel meer bedroegen dan men verwacht had, zóó zelfs dat het Mexicaan sch gouvernement ditmaal niet by magte was geweest om het maandelijksch bedrag in specie naar Parijs te zenden, hetwelk aldaar als vergoeding voor de kosten der interventie moest worden afgedaan en waarin het alsnu had voorzien door buitengewone maatregelen. Bovendien was het niet in «taat tot de betaling der troepen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 47 October. G-root opzien baart de verklaring der Prov. Correspondent — die ', zoo als gij weet, op het ministerie van binnenl. zaken geredigeerd wordt — dat Pruissen nu toch, in de elfde ure, aan Oostenrijks verlangen toegeven en zich met die mogendheid over de handelskwestie verstaan zal. Als grond daarvoor wordt aangevoerd , dat anders de val van graaf Rechberg, de drager der Oostenrijksch-Pruissische alliantie, zeker is. (Men weet reed» dat deze staatsman is afgetreden}. Wel voegt de Prov. Corr.er bij, dat de zelfstandigheid van het tolverbond voor andere verhandelingen gewaarborgd zal worden, doch dit is slechts eene phrase. Mon is dan ook nog altijd van meening, dat het berigt der Prov. Corr. niet ernstig gemeend is , dat men alleen nog maar wat laveren wil, dewijl het nog te vroeg is, om de Oostenrijksche alliantie voor goed te laten varen. Mogelijk rekent de regering er ook wel op, dat de tweede kamer een tractaat met Oostenrijk toch verwerpen zou, in welk geval zij op dit votum zou kunnen verwijzen, aangezien volgen» de constitutie geen handelstractaat zonder goedkeuring van de volksvertegenwoordiging gesloten kan worden. Een lid der eerste kamer heeft op zijne vraag, wanneer de kamers zouden bijeenkomen, op het ministerie van binnenl. zaken ten antwoord gekregen, dat de minister van finantiën, de heer von Bodelschwing de bijeenroeping tegen einde November wenschte, ten einde het budget voor 1865 tijdig aangeboden zou kunnen worden. Het zal echter de vraag zijn of de heer von Bismarck , die overmorgen terug verwacht wordt, het in dit opzigt met zijn ambtgenoot van finantiën eens is. De liftkerzijde van de tweede kamer heeft ingezien, dat eene zuiver negativo houding, dat is, weigering om, bij gemis van constitutionneele waarborgen door de regering, over het budget te beraadslagen, een ongunstigen indruk in het land maken zou. Daarentegen zal zij, naar ik verneem, een ontwerp tot reorganisatie aanbieden en voor dit aangenomen is, alle discussie over het budget weigeren. Een dor geachtste loden der party van vooruitgang, is met de redactie van het ontwerp belast. Prins Gortchakoff is heden hier aangekomen. Onder de voorstanders der aanhechting van de hertogdommen by Pruissen, is thans «prake van eene personeele unie dier ge, westen met den Pruissischen staat. Ik geloof dat wij zóó ver nog niet zijn. . ii iT-agiini>fl <a e m — »..
---

Fransche Post.
Parijs, 27 October. Thou», uu Napoleon 111 zich te Kiiza beriudt en met dei keizer van Rusland het onderhoud heeft, waarover zoo veel is gesproken, beweert men, dat het bezoek des keizers te Nizza geen staatkundig karakter heeft, en niets anders is als eene hoffolyke pligtpleging. Gij ziet, dat het -Parysche publiek gemakkelijk van het eene uiterste in het andere vervalt. Wat mijn persoonlijke meening betreft, geloof ik dat de keizer, wanneer het hem alleen te doen ware geweest om het bezoek van keizer Alexander aan keizerin Eugénie te Sehwalbach met eene contrabeleefdheid te beantwoorden, zeer goed had kunnen wachten tot na het vertrek van den czaar uit Nizza, om aan de keizerin van Rusland een bezoek te brengen, maar dat, nu keizer Napoleon zich naar de geannexeerde stad begeeft, terwijl de czaar zich nog daar bevindt, man geregtigd is te onderstellen dat hij wel degelijk het voornemen heeft om met Alexander II ten minste yan gedaohten te wisselen over den tegenwoordigen toestand van Europa, inzonderheid over de positie, die Italië gaat innemen en over de nieuwe houding van Oostenrijk. Niettegenstaande de welwillende ontvangst die de heer von Bismarck hier genoten heeft, aanleiding heeft gegeven tot allerlei voor Pruissen gunstige onderstellingen, is het ontegenzeggelijk waar, dat het denkbeeld eener alliantie met Oostenrijk zeer in jjrek is en dat men ook te Weenen alle pogingen in het work stelt om tot zoodanige alliantie te geraken. Ik heb u reeds gezegd dat het onderpand dezer alliantie zou zijn de erkenning van het koningrijk Italië door Oostenrijk. Men spreekt van een brief, dien de keizer aan den Moniteur zon rigten, handelende over de oprigting van een speciaal fonds Voor openbare werken, welko bons zal kunnen uitgeven tegen 6 pCt. De vice-admiraat Óurien de la Gravière, op wien , naar men zegt, 's keizers keuze vallen zal tor vervanging van den admiraal Desfosiés, heeft met roem het Fransche eskader :n de golf van Mexico gekommandeerd. Hij is geboren den 19den November 1812 en de zoon van den vine^admii-aal, wien» gedenkschriften hij in de Revue des deux Mondes geschreven heeft, By de marine is hij niet bemind, en wel om sommige denkbeelden en stellingen, die hij in zijne geschriften verkondigd heeft. Zoo heeft hij eens geschreven , dat wanneer men ooit met goed gevolg tegea de En gelsche marine wilde strijden, men beginnen moest met al do matrozen aan land te zetten en hen te vervangen door Zouaren en infanterie. De keizer heeft den heer Rouher don last opgedragen de kwestie van het tractaat Aubaret te onderzoeken on hem daaromtrent rapport te doen. Men verzekert, dot de minister Rouher, in overeenstemming met zijn ambtgenoot den heer Béhic, thans zeer gestemd is tegen de ratificatie van genoemd tractaat en van oordeel is dat de Fransche bezittingen in Oochin-China niet behooren te worden opgeofferd. Hoewel het dagblad La France meldt, dat koning Leopold van België naar Nizza is vertrokken, wordt mij verzekerd, dat hij niet derwaarts zal gaan, ten minste niet gedurende het verblyf aldaar van keizer Napoleon. La France bevat een artikel, waarin aan on» gouvernement de raad wordt gegeven zich van alle alliantie met eenige mogendheid te onthouden. Deze raad heeft in de tegenwoordige omstandigheden zijn gewigt. Een Duitsch blad meldt, dat koning Lodewijk van Beijeren besloten heeft een monument op te rigten ter nagedachtenis van den Franschen schilder Ciaude Lorrain, die gedurende eenige jaren op het kasteel Harschling in Beyeren gewoond heeft.
---

