NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Julij 1864.
13 Ju'ij 1864, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n"- 47. DEE Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , —- Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. jv eschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. J. Se rfrna en zes anderen, allen wonende te Dockum, daarbij overleg„• °de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereenien Va>l voorstanders voor Christelijk nationaal schoolonderwijs te Dockum, dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; in h 0t °P Je voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), Uet algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; j ... de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den Ü 1864, eerste afdeeling, n°. 121, iebhen goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging di ' V.°°rstanders voor Christelijk nationaal schoolonderwijs te Dockum , gelijk ve6 "I .llet verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de eeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. gi . Dze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit be- u> hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de ■jJ^^-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen ,nJster van Binnenlandsche Znken, tot narigt. 8 Gravenhage, den 13den Julij 1864. WILLEM. e Minister van Justitie, Oliviek. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs te Dockum. Naam en Doel. On 1'" ** e ondergeteekenden vereenigen zich tot eene maatschappij , tin C'en naam van : Vereeniging van voorstanders voor Christelijk na°a»l schoolonderwijs. rt- 2. Het doel der vereeniging is: Jj*!' de (iprigting van eene school, waarin, bij onbelemmerd gebruik der in °e. Schrift en trouwe voorstelling der volkshistnrie, het onderwijs rjin.utt!Ke kundigheden, omvat in de wet op het onderwijs, aan de r'stelijke opvoeding wordt dienstbaar gemaakt: >at e °pwekking van gemeen overleg en zamenwerking omtrent al verder tot de belitngen der Christelijke school behoort; eaC' . het houden van bidstonden in het belang van Christelijk onderwijs Uitbreiding der waarheid ; ,]a ' het daarstellen van een schoollocaal, beantwoordende in alles wat '''"-'Uitrent hij de wet is bepaald. aan dit (!<K'l te be,e'ken neeft do vereeniging reeds voor hare rekening » ïeWht bet huis en erf, staande en gelegen te Dockum, bij denzoote,. amden Steenen Dam en aldaar gequoteerd met n». 102 en ten kadas!>. l,n de gemeente bekend sectie A, n°. 781, ten einde op dit erf' ge„j d schoollocaal te stichten en daarvoor eeuen onderwijzer te benoen • die al de vereischten bezit, welke de wet vordert. Tijd. rt- 3. De vereeniging wordt aangegaan voor don tijd van 29 jaren. ■Middelen voor den aankoop van het huis en erf en de oprigting van het schoollocaal. t;D n- 4. Tot den aankoop van voorschreven huis en erf en de oprigl 0 Viln een schoollocaal zijn reeds eenige vrijwillige giften en rente*e voorschotten gebezigd en worden nog andere gevraagd. Rentelooze voorschotten. On •'." . • Elk renteloos voorschot — voor één aandeel —is gesteld gLiV,Jftig gulden ; zullende deze voorschotten, voor zooverre de kas zulks .°°St, bij wijze van jaarlijksche uitloting worden terugbetaald, dj, .V le('er, die zulk een renteloos voorschot doet, ontvangt van va *nn aandeel of aandeelen in het schoollocaal een schriftelijk bewijs . *Je Hoofdcommissie. •Jdte 7' N;emand mag zijn aandeel of aandeelen verkoopen, en bijou zulks geschiedt, vervallen ze aan de vereeniging. a -ldI"'' 8" InSeval <*e -chool mogt worden opgeheven, behoudt ieder heo?eel,l°uder zijn eigemlomsrogt, en zij, die hunne gelden niet terug ontvatlgen, hebben de eerste aanspraak op de dan bestaande den Van net schoollocaal, terwijl overigens alle aandeelhouders in Arr0"'" en n-deeligen toestand gelijkelijk deelen. op v 9- Niemand kan zijn renteloos voorschot terugbekomen dan °°n en tegen overgave van zijn bewijs.
Het bestuur. Art. 10. Het bestuur der vereeniging is opgedragen aan zeven leden en draagt den naam van Hoofdcommissie. Art. 11. De Hoofdcommissie is zamengesteld uit een voorzitter, een secretaris, een penningmeester en vier gewone leden; de bestuursleden worden verkozen voor den tijd van zeven jaren. Telken jare treedt er een af volgens rooster; al de aftredenden zijn dadelijk herkiesbaar. Art. 12. De Hoofdcommissie regelt en bestuurt door gemeen overleg de zaken, inkomsten en uitgaven, den tijd der vergaderingen , en geheel het inwendig beheer dezer vereeniging. Art. 13. De penningmeester is verantwoordelijk voor de gelden die onder hem berusten ; hij geeft een jaarlijksch verslag van de inkomsten en uitgaven op eene algemeene vergadering, en wel in de eerste maand na het afgeloopen boekjaar; hij is alsdan gehouden de in kas zijnde gelden te vertoonen. Art. 14. De secretaris voert de correspondentie der vereenising,_ bewaart de geschriften en bescheiden ten zijnen huize en geeft een jaarlijksch verslag van den toestand en de werkzaamheden der vereeniging. Art. 15. Bijaldien één of meer leden des bestuurs, vóór den tijd voor hun aftreden bestemd, overlijden of bedanken, benoemen de overige leden der Hoofdcommissie zoo spoedig doenlijk anderen, onder nadere goedkeuring evenwel van de stemgeregtigde leden op de eerstvolgende algemeene vergadering. . . Art. 16. Niemand mag als lid der Hoofdcommissie zitting nemen dan die zich onvoorwaardelijk met den ganschen inhoud van art. 2 dezer statuten vereenigt. Art. 17. Bij elke stemming beslist de volstrekte meerderheid. Art. 18. Ingeval de stemmen staken, worden de zaken tot eene volgende vergadering uitgesteld ; bij de keuze van personen beslist alsdan het lot; in zake van gering aanbelang heeft de voorzitter eene beslissende stem. De leden. Art. 19. leder aandeelhouder wordt als lid bes«houwd. Art. 20. De leden kiezen het bestuur, overeenkomstig het bepaalde bij de artt. 17 en 18. Geldmiddelen. Art. 21. De ontvangsten en inkomsten der vereeniging bestaan in: a. vrijwillige rentelooze voorschotten ; b. jaarlijksche vaste contributien ; c. vrijwillige giften; d. schoolgelden. Art. _2. De schoolgelden zullen worden geheven volgens een bepaald tarief; onvermogenden zullen kunnen worden vrijgesteld. Art. 23. leder aandeelhouder, die bij de uitloting zijne gelden terugbekomt, blijft geregtigd tot het uitbrengen van zijne stem. Overgangsbepaling. Art. 24. De thans fungerende leden van het be.?tuiir der vereeniging blijven als zoodanig aan tot den lsten Januarij 1865, wanneer één lid, bij loting aangewezen aftreedt; tegen dien tijd geschiedt de keuze van een nieuw lid, volgens de bepalingen in deze statuten vervat. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Julij 1864, n°. 47. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij, n". 15, is benoemd tot kantonregter te \Voubrugge mr. W. C. Verwey Mejan, thans kantonrefter te Goor. Bij besluit van den 24sten Julij, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad 128 en 129), de luitenant-kolonels J. A. F. Geisweit van der Netten en J. H. de Lange van Betuw, alsmede de kapiteins W. J- Verhagen en A. van Wechel, de beide eerstgenoemden van den provincialen en de laatstgemelden van den plaatselijken staf, den luitenantkolonel Geiseweit van der Netten ingevolge zijne aanvrage en alzoo krachtens art. 42, §1, lit. a, en de overigen krachtens art. 42, § 2, lit. a, van de eerste der genoemde wetten , op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen . ingevolge art. 14, lit. a, en voor de beide gemelde kapiteins bovendien met toepassing van art. 19 van de tweede der bedoelde wetten, te bepalen: voor ieder der luitenant-kolonels op i*ouu' voor den kapitein Verhagen op f 1035, en voor den kapitein van Weetiet op f 1005 'sj aars.
Bg besluit van den 24sten Julij , n". 6, heeft Zyne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij den provincialen staf: tot majoor en provincialen adjudant in Overijssel, den kapitein der lste klasse J. F. Evers, van het 7de regement infanterie; tot majoor en provincialen adjudant in Friesland, den kapitein der lste klasse J. Schnebbelie, van het Bste regement infanterie; bij den plaatselijken staf: tot 2den luitenant plaatselijken adjudant der 2de klasse te Groningen, den sergeant J. W. Bichelmeijer ,tot 2den luitenant plaatselijken adjudant der 2de klasse te Naarden den sergeant K. H. Bode, beiden van het 6de regement infanterie; bij het wapen der infanterie: bij het lste regement. tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant E. van Stockum, van het corps ; bij het 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant W. J. Arriëns, van het corps; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3<fe klasse (naar ouderdom van rang) de lste luitenants D. H. P. Andreos en W. F. baron van Hemert tot üingshof, eerstgenoemde van het regement grenadiers en jagers en laatstgemelde van het corps.
---

