
Het 39ste en 40ste Vel der MANSMBUNGEN VAST »BN eE__ESTEBMD (Jaargang 1867), Vs heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---


n ____ KENNISGEVING. „Dt BURGEMEESTEE van Botterdam geeft bij deze aan alle belanghebbenden kennis, dat, naar aanleiding van art. 35 en 36 der wet op het Patentregt, in dato 21 Mei 1819, eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor het Patentregt zullen plaats hebben, wordende derhalve een ieder gewaarschuwd er op te letten, of hij aan de verpligtingen, bij gemelde wet voorgeschreven, voldaan heeft, om door%uppletoire aangiften IooudenContrande oMang6Uttme ë™1^ • die da"« * «^» Botterdam, 27 October 1864. De Burgemeester voornoemd, „.,. ?,. -T E HOFEMAN.
---

De spoorweg over de stad.
Zijn de voordcelen groot, dié ons de nitvoerine van het regermgsontwerp zal aanbrengen, niet minder 2JI de nadeelen, welke wy er door vermijden. Süwig«g zijn ac Wordt het plan, hetwelk thans gevormd ia, weder verlaten dan is het te voorzien, 1". dat het op nieuw eenigeLruuurt' alvorens aan de werken tot voltooijing van den a,irf.™»„ ui' worden gedacht; 2°. dat wij gevaarlozen SdS-TS?s!^ drecht begunstigd te z,en ten onzen nadeele; 3°. dat Twee bruggen over de Maas, eene dubbele halomm»,'„™ orug- Hollandschen spoorweg te leggen Terbmd«g^'Ji met den Gaan -y dit een en ander in de bijzonderheden na Jaren lang wordt reeds overwogen, waar de geschiktste nlaats s om een brug over de Maas voor den Zuidefweg te bouwen De ontwerpen ver overbrugging bij den AlblasserwaLd en bii IJsselmonde zyn verlaten, en men heeft er eindelijk een eeU. vormd, tot welks uitvoering het besluit genomen is Wordtgdê regering ook van dit besluit teruggebragt, dan moeten de ite nieurs weder een ander plan beramen, hetwelk nieuwe onderhandelingen noodzakelijk maakt, waardoor het beëindigen van den spoorweg naar de Zuidelijke grenzen op nieuw eenige %ren Et.?l g ZlJn' Be]gi6 gS&t intU6Bch^ voort met zijne IneTe vM^TV*"0"' die,te'ellB go°dk°°P «jn, ten onzen nz ken De nihnT 'T^ dea dotWoer tot te trek- Wr W ,te „aan ÓT Zmd6rweg begint voor onzen handel hoe • Fragntó£ * WOrden '.« zal ™b> vooral als he, tractaat met xranïrijlc gesloten, in werking komt, nog meer doen gevoelen, tiet i» du. voor Rotterdam en de steden aan de Maas van net uiterste gewigt, dat de Zuiderweg gereed komt. Daarbij 6,T^^en DOg..ia aanttlerkiDg. d»t ook van Amsterdam over j-uuenourg een ijzeren baan naar het Zuiden zal leiden. Wordt nu feder nlan t^'^T ""' °Pwei"PeQ vfln allerlei bezwaren tegen Kuilenburg lan ƒ ! ?n ' dan Is ei' Teel kanB dat de weg over plaats een! ,** «£* *al >. «lérens men het o.er de zal Amsterdam' ziin IoZT iT ""? _Wrt S?""-?' ca z66 hier heerscht. T°ordeel doen met de weifelmoedigheid die op^uwln'de^bre^é^irM80868^'9 Puat.2ullea _** ¦ban wil reed»™., ! uitwijden. In ous vorig nommer hebof Schiedam ten on2f™ap°^k*aa>» Slaakt, dat Dordrecht weeën zoudan fc,,!, nadeele het centraal punt der dne spoorl^ZTtoTZZ^T, ,Wij *ullen dit betoog niet herweffin» in «_.v ,oralent net bezwaar eene zeer getette overluné 1 preken nd Wet het derde Paat' ««>"* wö *»»»• i nf laat p«« '~g Taa. Sterdam met Feijenoord, wordt vroeg korter of Wftto,tTe,rlniJdeliJke noodzakelijkheid. Het moge wat overbrugging van aTm dUtea ' men lal eiüdel«k tooh tot de . «an onfeg vT.^™^^™' *" t°***s*?»* als de regering die than. n t 9PooTgb^Ug gel<!gd' *00 ¦ *eer op de plaat» „Jt heeft, dan komt zij onge- Waar dit met het 'mw?"J "JP ber?ad ?mtrent het ,pUnt . Sen geschieden, i„ w °* Toor d? scheepvaart zal kun. £or de overbrugging „LeT l° wbiadmg met Feijenoord wijsheid aan het Bolwerk Tv' De oVergang " met Veel , acht kan worden riohT JSf1Tn». ""ï?** dMr de T*art ge,»n die der rivier opwaarts bl*?. 'la dle naarJen w"»> 8n [ die de rivier opvaren, aan gene _weschejf" *"*"">? dan aan deze, en f dus het plan der 'ri^116*1^0/^ de brug blijven. Omhel.t men ; gelegd warden, wK t^enk'lll6^*8 farugoTerdeMaas en voor voetganger» en r_Y.lt l £I<mea Toor den BPoorweB ! ringsplan niet tof u" voering dan'k^T* da»enter het T ï vn het Bolwerk tot verhindin» 1 ig--men tW63 h™Zëen> eea ; »n één voor den spoorweg alu d met Botted__, ! lic van Dordrecht, duT^Jf. h 811 Schiedam öf aaa :. .cheepvaart. En di is v»n be!e bel^>^ring voor de , Bolwerk is, zoo afs wi Too ?Z Hf\PwUUt T - 5e belemmering voor de tchltLl 7. *, *fer gelulklg g«k"^n. * __t de zeeschepen zth trii Pt '*t daaS" zeer gerin« ziJa' -eheele rivier vdó?de sud en d-T? "fM bregen °V°r d° ? en bereiken, zonder nT^ 'de brUT°in nepe\hunne ligplaat.. bit is echter het geval niet ala L* aanraklng te komen * dan. wordt gelegd, Luij natr'd^ijde vaïsc^ b'Ugf OV6r de jf an Dordrecht. .Dan zal, öf de vaart nair«_6f fï™ °f nattr die }. bemmerd worden, en dit is een gevaai-datm! "•vlePy,,artsterk ,n ellen, vooral met, al» daarbij Schiedam of Dordwu hgt moet tf igenlijke centraalpunt der drie spoorwegen wordt w'- fl9 uot n geven het gaarne toe, dat de handel, die hier t 'Ct j. rucht is der werkzaamheid onzer nijvere burgerij ï\ch *¦? de „. Ukkeiij'k verplaatsen zal; maar als zich bij de na'tuurliik g 6' jj. «elen, die Schiedam, maar voornamelijk Dordrecht bet V°°r" ,g oegen het vertier en de gewigtige betrekkingen, die het midd"°8 ta tnt van groote handelswegen steeds medebrengt, terwijl o " joorwegbrug op eene minder geschikte plaats, als nu beraam" — L den toegang tot onze havens belemmert, dan is het zeker »er moegelijk met gewisheid to voorspellen, dat daaruit geen adeel voor onze stad zal ontstaan. Het wordt eindelijk, en dit i» het vierde punt, dat wij tebeandeien hebben, zeer problematiek, of, indien Rotterdam het entraalpunt van den Zuiderweg niet wordt, de verbindingslijn asschen den Hollandschen en Rijnspoorweg hier ter stede wel e.egd zal worden. Welk belang heeft de Rijnspoorweg-Maate. cnappij , mdien het niet is, om een verband tuschen de drie 11 ;WnVHmlUi-°ndei*Utlg te maken, de enorme uitgaaf voor die 5: 5 rir-h SJSn 6doeü? Aan dei Hollandschen spoorweg zal B n Alphen_BrePukeTen P^en hebben aangesloten door de 28 i.„-r,™n -"«uKeien, en door die Gouda—'s Hage—Scho- Z ëZ'bJni ?mt ??8 een derde aansluitingspunt te Rotter-39 SL^u.l^1 moet om ook eene verbinding met den 46 ,^7!_ _Jleboen? M»Bchien antwoordt men ons, dat die rbmdingeen voorwaarde harer concessie uitmaakt; maar die wpligbog is reed» jaren lang ontdoken, en er is niet eene reden, waarom zij nog niet jaren lang ontdoken zoude kunnen worden. In allen gevalle zullen wij, al» men daarover processen moet voeren, de aansluiting nog in verscheidene jaren niet zien. Rotterdam wordt dan zelfs het middenpunt niet van het verkeer tusschen den Rijn- en Holl. Spoorweg, en het is dan wel zeker, dat de geheele beweging der drie spoorwegen zich , al» de brug aan de zijde van Dordrecht wordt gelogd, te Dordrecht zal concentreren, waarop de lijnen uitloopen. Er zijn dus groote voordcelen voor Rotterdam aan de uitvoering van het regeringsontwerp verbonden, on het ontgaat geen minder gewigtige nadeelen. Ons dunkt dientengevolge, dat Rotterdam zijn belang niet zoude kennen, als het naliet de plannen der regering met alle kracht te ondersteunen. Wij sluiten intusschen de oogen niet voor de bezwaren, die de uitvoering dier plannen oplevert. Maar men geve ons eenig plan, waaraan geene bezwaren verbonden zyn. De vraag is slechts of deze grooter zijn dan de voordcelen, die wij er van trekken kunnen; en dit gelooren wij niet. Om dit gevoelen te staven, wegen wij die bezwaren in een volgend artikel,
---

Algemeen Onerzigt.
Wtott erdam j 37 October. Ofschoon steeds voorspeld is, dat de Italiaansche kamer van afgevaardigden de conventie van 15 September met groote meerderheid zou goedkeuren, heeft men thans een veel zekerder grondslag daarvoor. Van de negen afdeelingen hebben zeven rapporteurs over de voordragt benoemd, die er gunstig voor gezind zijn. Per telegraaf is gemeld, dat de Italiaansche regering bij de kamer van afgevaardigden o. a. drie diplomatieke stukken heeft overgelegd, als twee dépêches van den heer minieter van buitenlandsche zaken in het afgetreden kabinet, dat de conventie met Frankrijk gesloten heeft, aan den ridder de Nigra, gezant te Parij», en eene dépêche van dezen aan den minister. De tekst dier stukken is thans bekend; de twee eerste zijn gedagteekend, 9 Julij en 17 Junij. Zij waren als het ware de inleiding tot de onderhandelingen, welke het sluiten, der overeenkomst ten gevolge hadden. In de eerste dépêche geeft de heer Visconti een schets van de pogingen die Italië gedaan heeft, om tot eene schikking met den Heiligen Stoel te geraken , er bijvoegende dat Italië ook thanß noï even als onder wijlen graaf Cavour, de formule proclameert: de vrije Kerk in den vrijen staat en hierop laat bij volgen: terwijl Italië zijne fondamentele verklaring betreffende Bome handhaaft, be paalt het zich thans tot de vordering, dat het beginsel vannoninterventie ook toegepast worde op het Romeinsch grondgebied. Hoe zacht ook ingekleed , blijkt dus uit het bovenstaande , dat Italië door de conventie niet afgezien heeft van Rome; met andere woorden dat het Florence slecht» een rustpunt acht op den weg naar Rome. Uit de tweede dépêche blijkt dat de Fransche regering zich bereid heeft verklaard te onderhandelen. Ontruiming van Rome , als eene huldiging van het beginsel van non-interventie stond daarbij voorop, ovenzeer ais van Italie's zijde, ook als huldiging van het beginsel van non-interventie, om eiken aanval van buiten op Rome tegen te gaan, zoo noodig met kracht van wapenen, en zich zelf ook daarvan te onthouden. De dépêche van den ridder de Nigra is van 15 September. Dezo diplomaat geeft daarin aan zijne regering kennis van het sluiten der conventie en zegt o. a. verder: «Bij de onderhandelingen over de waarborgen, die Italië zou geven, dat het noch zelf het Romeinsche gebied zou aanvallen noch laten aanvallen, hebben de Italiaansche gevolmagtigden uitdrukkelijk instructie ontvangen iedere voorwaarde te verwerpen, die tegen de regten der natie indruischt. Er kon mitsdien geen rede zijn van eene verloochening van het nationale streven, noch van een gemeenschappelijken waarborg der Katholieke mogendheden, nooh van de bezetting van een punt van het Romeinsche grondgebied door de Fransche troepen als onderpand voor de nakoming van Italie's verbindtenissen" Onmiddellijk daarop laat hij volgen: i Voor Iralie is de Romeinsohe kwestie eene zedelijke kwestie , die het door zedelijke krachten moet trachten te verzekeren." Uit hetgeen hij verder Zfgt, blijkt officieel, dat de Fransche regering uitdrukkelijk het verplaatsen van den zetel der regering eischte. Zij beschouwde dien maatregel als een materieelen waarborg van Italië voor het nakomen zijner verbindtenissen. De Italiaansche onderhandelaars wilden een korteren termijn dan twee jaren voor de ontruiming van Rome; zij wendden daartoe alle pogingen aan, doch vruchteloos. Vervolgens deelt de heer de Nigra de conventie zelve mede, dio uit vier artikelen bestaat en reeds bekend is. De verplaatsing van den zetel der regering naar eene andere Btad, komt in het protocol voor. Hij doet voorts uitkomen, dat de Italiaansche onderhandelaars in hunne conferentien met den Franschen gevolmagtigde uitdrukkelijk verklaard hebben, dat de conventie niets meer of minder moet beteekenen dan hetgeen zij zegt, namelijk dat Italië zich verbindt van alle middelen van gea-eld af te zien. Ook hebben zij verklaard, dat de conventie een uitvloeisel is van het beginsel van non-interventie, zoodat de toekomstige staatkunde van Italië betreffende Rome bestaat in het opvolgen en laten opvolgen van hei; beginsel van non-interventie, en het bezigen van alle zedelijke middelen, om tot verzoening tusschen Italië en het pausdom te geraken op den door graaf Cavour uitgesproken grondslag : de vrije kerk in den vrijen staat. Ten slotte zegt hij dat de regering de zwaarste verantwoordelijkheid jegens de natie en de geschiedenis op zich zou hsbben geladen. wanneer zij geene overeenkomst had gesloten, wier einddoel is de ontruiming van Rome door do Fransche troepen, en die van Italië niets vordert dan dat het afziet van gewelddadige middelen, die reeds door het parlement uitgesloten waren geworden. Uit deze dépêche blijkt dus ook duidelijk dat Italië niet afgezien heeft van Rome. De wijze hoe in het bezit dier stad te geraken, is thans meer bepaald aangeduid, namelijk door zedelijke middelen. Van dit standpunt gezien kan het bijna met twijfelachtig wezen, dat de conventie door de vertegenwoordiging goedgekeurd zal worden. . . Reeds is per telegraaf gemeld, dat de arbeiders-vereemgmg te Turin een soort van manifest aan de arbeiders heeft verspreid, waarin zij dezen aanspoort, om bij gelegenheid der debatten m «e kamera de orde en rust niet te verstoren. De vereeniging verklaart in dit document, dat Turin tot alle offers bereid is, om in het spoedig bezit van Rome als hoofdstad des lands te gera- Keu en om Venetië en de zuster-provinciën spoedig te bevrijden; maar zij gelooft dat da conventie van 15 Sept. het overbrengen van aen zetel der regering nuar eene andere plaats en de ontwapening naaeciig zijn VoOr do nationale zaak. Doch de Turinezen, laat zij er op volgen, mogen volstrekt geen pressie uitoefenen op de beraadslagingen van het parlement, dat geroepen is om over deze levens kwestien uitspraak te doen. Het parlement is voor zijne handelingen verantwoordelijk aan de natie, welke hot vroeg of laat daarvan rekenschap kan vragen. Hierna volgt de aanmaning tot het bewaren der rust, eene aanmaning die zeer dringend kan heeten.
Aan de elkander dagelijks weersprekende berigten omtrent het bezoek van keizer Napoleon aan den czaar te Nizza, is thans een einde gemaakt. De Moniieur \ meldt, dat de keizer derwaarts is vertrokken. De Moniteur deelt nog eenige berigten mede uit Mexico, die door middel van de telegraaf te Vera-Cruz ontvangen waren, even voordat de mailboot naar Europa vertrok. Die berigten loopen hoofdzakelijk over de feesten, die den Ibden September in de hr-ofdstad gevierd zijn, ter gelegenheid van den verjaardag van 'slfcuds onafhankelijkheid. De bevolking, aldus wordt gemeld , had zich geheel en al aan de feestvreugde overgegeven, zonder dat de openbare rust in het minste werd gestoord. De keizerin heeft dien dag, bij afwezigheid des keizers (die van zijno reis door het binnenland nog niet was teruggekeerd), den eersten steen gelegd van een monument, dat ter herinnering aan den bevrijdingsoorlog zal worden opgerigt. De minister van staat heeft bij die gelegenheid eene rede gehouden, waarin aan hst «lot hei volgende gezegd wordt: »De dierbaarste wensch der Mexicanen is , dank zij de hooge verlichting en de edelmoedigheid van Napoleon 111, vervuld; wij hebben eindelijk den regeringsvorm die ons pa»t, en die on» de waarborgen voor de ware vrijheid , voor den voorspoed des lands en voor zijne grootheid aanbiedt." Hoe de minister nu reeds weten kan, dat de monarchale regeringsvorm de eenige is, welke Mexico past en groot kan maken, is, hij den korten duur dien de regering van keizer Maximiliaan tot nu toe gehad heeft, een raadsel. De kortstondige regering van keizer Iturbide kon er ook niet het bewijs van geren; buitendien, de bevolking toonde dat men met zijne regering niet gediend was. Maar de minister sprak als dienaar van eene monarchale regering en dus niet als republikein , zooals h\j vroeger geweest is. Den lof van edelmoedigheid aan keizer Napoleon toegebragt, laten wij daar; het eene paste bij het ander. De heden ontvangen tijdingen uit New-Tork houden iii, dat generaal Hood Atlanta genomen heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 October. Een van de voornaamste hoofden der Tories heeft in eene circulaire aan de voorstanders van lord Derby aangekondigd, dat het parlement in November zal worden ontbonden. Daar een soortgelijk berigt ook door eenige onzer Tory-organen wordt medegedeeld, haast ik mij u te melden dat dit van eene andere zijde als ten eenenmale ongegrond wordt tegengesproken. In goed ingelichte kringen verzekert men integendeel, dat lord Palmerston zelfs niet voornemens is het parlement in het aanstaande voorjaar te cttbinden, tenzij hij door de oppositie daartoe genoodzaakt temt worden. In onïe regtsgcleerde kringen worden groote toebereidselen gemaakt tot de ontvaDgst van den bekenden Fransohen jurist Berryer, die eenige dagen in onze hoofdstad zal komen doorbrengen; Naar ik verneem, zal hij bij lord Brougham logeren en zal deze bij die gelegenheid een feestmaal geven, waarbij al de voornaamste Engelsche regtsgeleerden zullen tegenwoordig zijn. De naam van Berryer staat bij het Engelsch publiek , maar inzonderheid bij de Engelsche regtsgeleerden, hoog aangeschreven. Zijn schitterend talent als redenaar en als jurist hebben hem in ons land eene algemeene bewondering verworven. Wanneer er geene hinderpalen in den weg komen, zal het proces van Franz Muller, morgen (Donderdag ochtend), voor het hoog geregtshof aanvangen. Verschillende Duitsche ingezetenen hebben dagvaardingen ontvangen om in de zitting van het hof tegenwoordig te zijn, voor het geval dat de verdedigers hetraadzaam mogen achten de helft der jury uit vreemdelingen te kiezen. Vooralsnog schijnt op dat punt niets bepaald» beslist te zijn. De nieuwsgierigheid van het publiek wordt bijzonder geprikkeld door het gerucht dat de advocaten van Muller zich van eene zeer vernuftige, doch tevens hoogst zonderlinge verdediging zullen bedienen. De autoriteiten worden bestormd met verzoeken om toegangbilletten, doch het lokaal is zoo klein , dat behalve de regters, de jury , de verdedigers en de getuigen, zelf» de vertegenwoordigers der Engelsche bladen er naauwelijks plaats kunnen vinden. Met de mail uit Indie zijn b\j de regering offieieele berigten ingekomen, waaruit blijkt dat de koning van Abyssinie den Engelschen consul, kapitein Oameron en dien» volgelingen, die aldaar waren gevangen genomen, in vrijheid heeft doen stellen. Tevens blijkt uit particuliere berigten, dat de Franschen hoe langer zoo meer invloed in Siam verkrijgen. Op raad der Franschen moet de koning van Siam namelijk besloten hebben om Cambodia tot een onder-koningschap te verheffen, en hy koo» daarop een vorst, die over dat gebied zou regeren Een ambassadeur werd vervolgens uit Bangkok afgevaardigd met de kroon en voorzien van volmagt, om den nieuwen koning te installeren. Te Saigon aangekomen, werd de ambassadeur door de aldaar aanwezige Franschen aangehouden , die beweerden dat zij het regt hadden den nieuwen koning te kroonen. De ambassadeur voldeed aan dit verlangen en de Fransche kommandant plaatste toen de kroon op het hoofd van den nieuwen vorst. Bij die gelegenheid hield de Fransche bevelhebber eene redevoering, waarin hij den koning verzekerde, dat zoolang deze getrouw zou blijven aan Frankrijk, van wien-. hij de kroon ontvangen had, hem geen kwaad zou wedervaren en niemand zich met hem zou bemoeijen. »Frankrijk ," zeide de bevelhebber in zijne speech , » strekt de hand uit over magtige koningen en volken, die in de wegen van beschaving wandelen en de striktste uitoefening van regt in acht nemen." Dit zonderling incident wekt zeer veel ijverzucht op in onze offieieele kringen. De koning van Siam schijnt intusschen over het gebeurde niet verstoord te zjjn, want hij heeft den ambassadeur niet bestraft, dat deze het verlangen der Franschen in die zaak heeft ingewilligd. In particuliere berigten uit Mexico wordt bevestigd hetgeen ik bereids vroeger heb gemeld, nl., dat generaal Doblado zijne onderwerping aan het keizerlijk gouvernement van Maximiliaan heeft aangeboden. Hij bevindt zich thans veilig te New-Tork en van daar heeft hij aangeboden zich te onderwerpen, onder voorwaarde dat hem worde toegestaan het veilig bezit van al zijn eigendom, eene volkomen vergiffenis voor al zijne misdrijven en een Fransch escorte naar Mexico, naar eene plaats die hij zelf zal aanwijzen. Keizer Maximiliaan heeft het aanbod tot onderwerping niet geheel van de hand gewezen, doch hem te kennen doen geven dat het hem vrijstaat gebruik te maken van de algemeene amnestie voor politieke overtredingen , verleend bij de proclamatie van fi Junij deze» jaar», doch dat met zijne eigendommen gehandeld moet worden volgens de wetten des lands. Het schijnt dat dit antwoord des keizers een zeer gunstigen indruk heeft te weeg gebragt, en dat men aldaar nu meer voldaan is dan wanneer aan Doblado het ongestoord genot ware toegestaan der enorme eigendommen, die hij zoo kwalijk verkregen heeft. Volgens de laatste berigten is Monterey bezet door de Fransche troepen onder generaal Gastagny, zonder dat er een enkel schot werd gedaan, ofschoon de plaats verdedigd werd door 50 stukken geschut van het zwaarste kaliber. Juarez heeft naar men meldt, naar Chihuahua de wijk genomen, doch volgens andere berigten heeft hij de rigting van de rivier del Norte ingeslagen , om van daar een goed heenkomen naar de Vereenigde Staten te vinden. De koningin heeft haar vertrek nit Baïmoral nog eenige dagen uitgesteld. Intusschen wordt H. M. toch uiterst Maandag terug verwacht, omdat zij tegen Dingsdag aldaar eene zitting vanden geheimen r*ad heeft belegd. — De prins en. prinses van Wallia zullen nu aanstaanden Zondag te Antwerpen arriveren en zich den volgenden dag naar Woolwich inschepen. — Uit de nadere berigten omtrent Aen etorm, welke lang» de noord- en oostkust van Schotland heeft gewoed, blijkt dat alleen aan de kust van Banffshire 26 visscher» daarbij lÜn omgekomen terwijl men op andere kustpunten evenzeer het verlies van menschenlevens en van schepen te betreuren heeft. Niet alleen heeft de zee lang» die streken veel Bchade aangerigt, maar ook uit andere districten luiden de berigten zeer ongunstig, door de oventroomingen in het binnenland. De Tweed gtond gisteren 10 voeten boven het gewone waterpeil , waarbij men allerwege boomstammen, graanhoopen enz. door den felbn stroom zag wegvoeren. Onderscheidene bruggen waren daarbij beschadigd of vernield. De waterstand van de Tyne was in weinige uren 12 voeten gerezen, zijnde eene hoogte die deze rivier sedert 1846 niet bereikt had. — Omtrent het oponthoud van de expeditie naar do straat van Simonoseki, in Japan, blijkt dat de schepen derwaarts niet in zee waren gegaan, omdat kort voor den daartoe vastgestelden dag berigt werd ontvangen, dat het tweede Japansche gezantschap juist uit Frankrijk was teru?gekomen en dat door deze gezanten met het Eransch gouvernement eene schikking was tot stand gekomen , waarhö zij zich hadden verbonden te zorgen dat de Binnenzee (tot welker opening de expeditie bestemd was) binnen drie maanden voor Fransche schepen zou geopend zijn. Men vernam intusschen spoedig dat de Japansche regering die schikking krachteloos verklaarde, omdat de gezanten daarmede hunne bevoegdheid waren te buiten gegaan. Dien ten gevolge was dan ook besloten de expeditie door te zetten.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 26 October. De nadering van den tijd, waarop de kamer» bijeenkomen i wordt gekenmerkt door verschillende toebereidselen tot den par. lementairen strijd. De regering neemt in stilte hare maatregelen! Onlangs is een vertrouwelijke circulaire aan de voornaamste leden der vrijmetselaaraloges gezonden , ten einde hen uit te noodigen van hunnen invloed op de loge» in conservativen zin gebruik te maken. De antwoorden waren bijna algemeen weigerend. De hoofden der loge» gaven te kennen, dat eene inmenging in de politiek den vrijmetselaar nooit zegen gebragt heeft. Deze houding moet der regering zeer mishaagd hebben. Bij deze gelegenheid verneemt men, dat de rapporten betreffende de heers.-hende Btemming, door de landraden en regeringspresidenten op last der regering uit alle gedeelten des lande ingezonden, inhouden dat de openbare meening nog even als vroeger tegen de leger-reorganisatie ca voor de strikte handhaving van het regt der kamer , om het buget al of niet goed te keuren, gestemd blijft Do offieieele rapporteur» voegden er bij, dat bij nieuwe verkiezingen hoogstwaarschijnlijk dezelfde liberale meerderheid in de kamer zou komen. Men kan denken welk een onaangenamen indruk dit berigt in de regeringskringen gemaakt heeft. Het denkbeeld om een nieuwe kieswet te octroyeren is al weer ter sprake gekomen, doch de koning wil daar tot dusver niet van hooren. De vice-president der eerste kamer, graaf Stolberg-Wemingerode, heeft aan de ambtenaren der kamer te kennen gegeven, dat de kamer» naar zijn inzien reed» vóór 12 December zullen bijeengeroepen worden. Men denkt du», dat de regering slechts het sluiten van den vrede afwacht, om de afgevaardigden rondom zich te vereenigen. De heer von Bis ¦ are is zal hen dan denkelijk uitnoodigen , om den hemel voor de roemvolle overwinningen te danken. Hij bedriegt zich echter als hij nog de minste hoop heeft, dat de tweede kamer daarom iets van hare regten zal prij» geven. Met groot gelach is hier het berigt uit Frankfort ontvangen, dat de groothertog van Oldenburg als voorname grond van zgn aanspraak op de hertogdommen aanvoert, dat de etenden dier gewesten in vroegere eeuwen het primogenituur-statuut der Augu»-tenburgsche linie niet erkend hebben. Dit is dan het geheim, dat tot dusver in het Oldenburgsche archief verborgen wa»! Als het op de goedkeuring van stenden aankomt, staat hertog Frederik op een beter standpunt, en dergelijke feodale herinneringen , die daarenboven nog van twijfelachtige waarde zijn, zullen den Oldenburger weinig helpen. Zijne zaak slaat nog altijd slecht.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 October. De lakonieke dépêche, die ons gisteren meldde dat het Italiaansche parlement was verdaagd, zonder meer, heeft hier onder ons publiek groote ongerustheid verwekt. Men meende niet anders of er waren onlusten te Turin uitgebroken. Than» blijkt uit den Moniteur, dat er aan geen verdaging in den eigenlijken zin te denken is, maar dat da openbare zitting der kamer slechts is geschorst, om in de bureaux de commissie van onderzoek te benoemen. Men neemt het aan 't agentschap Hava» zeer kwalijk, dat het door deze wijze van telegrafeeren alarm heeft te weeg gebragt. De keizer is eindelijk heden ochtend naar Nizza vertrokken. Het veel besproken onderhoud tusschen dë beide keizer» zal du» werkelijk plaats hebben, en al de geruchten die daaromtrent sedert zeo lang geloopen hebben, doch in de laatste dagen bij den toen bestaanden twijfel of het voorgenomen reisplan wel doorgang zou hebben, tot zwijgen waren gebragt, zijn op nieuw in omwandeling gekomen eu met nienwe varianten vermeerderd. Van het bezoek der Russische keizerlijke familie te Oompiégne is echter geen sprake meer; het schijnt vastgesteld, dat ons hof zich niet vóór den 15den der volgende maand derwaarts zal begeven. Gelijk gij weet, heeft men de reis van koning Leopold naar Nizza aangekondigd; men voegt er thans bij dat ook de koning van Pruissen derwaarts zal gaan. Op die wijze zou men er spoedig een volmaakt vorstencongres van maken. Ik kan u echter verzekeren, dat het gerucht, althans voor zooveel den koning van Pruissen aangaat, van allen grond ontbloot is. Welligt is dit gerucht een gevolg van de verrassing, die het publiek ondervonden heeft bij het zien der welwillende ontvangst, die hieraan den heer von Bismarck is te beurt gevallen: Deze heeft nameljjk reeds tweemaal een onderhond met den keizer gehad en dineert heden avond met den heer Drouin de Lhuys bij den heer v. d, Goltz. Men verzekert, dat hij zijn verblijf alhier met eenige dagen verlengen zal. 6 De heer Guéroult, de meast PoolschgezlnSe van onze dagblad redacteurs, is verzocht geworden zijne oordeelvellingen over den ? keizer van Rusland wat te matigen. Men verzekert, dat de 10,000 man troepen, die Mexico moe/ ten verlaten om naar Frankrijk terug te keeren, tegen-bif»*
hebben ontvangen. Zjj zullen Mexico eerst verlaten drie maanden na de aankomst aldaar van de Belgische en Oostenrijksehe legioenen, die bestemd zijn om hen te vervangen. Deze maatregel is, naar men zegt, op verzoek van den keizer van Mexico genomen. Evenwel moet ik er bijvoegen, dat de Moniteur van dezen ochtend meldt, dat de bedoelde troepen zich hebben ingescheept. De dezer dagen overleden admiraal Desfossés was geboren den Baten October 1798 ; hij trad in 1810 in dienst bij de marine; in 1844 werd hij belast met het kommandement over het maritieme station van Bourbon en Madagascar; in 1847 tot schout-bij-nacht benoemd, werd hij het volgend jaar gekozen tot lid van het wetgevend ligchaam, waar hij zich aansloot bij de meerderheid; hem werd in 1849 de portefeuille van marine opgedragen, die hij twee jaren later nederlegde om het bevel te aanvaarden over de soheeps-divisie in den Levant. Hij wa» laatstelijk lid van den Senaat. De keizer heeft hem voor zijn dood bezocht. Er is sprake van wijziging der wet omtrent de bevordering in den état-major bij de marine. Volgens de tegenwoordige bepalingen moeteen schout-bij-nacht gedurende twee jaren in dien rang het bevel ter zee gevoerd hebben, om tot vice-admiraal benoemd te kunnen worden. Voortaan zou deze bepaling dusdanig gewijzigd worden, dat een schout-bij-nacht tot vice-admiraal kan worden benoemd na drie jaren dienst, hetzij dat hij ter zee gevaren hebbe, hetzij dat hij op eenige andere wijze den lande hebbe gediend. De kandidaten ter vervanging van den admiraal Desfossés zijn voor het oogenblik de heeren Tréhouard Charner en Jurien de la Gravière. Deze laatste heeft de meeste kansen. Wederom is een blad aan de gevolgen onzer fraaije drukpers-wetgeving overleden. Een letterkundig blad, dat te Toulouse het licht zag en al» een der geestigste organen onzer geheele pers bekend |stond, la Voix, is bij bevel der regtbank te Toulouse opgeheven, omdat het een paar artikelen van politieke strekking had gepubliceerd, zonder daartoe door de regerng te zijn gemagtigd. De directeur en de drukker van het blad zijn tot eene maand gevangenisstraf en geldboeten veroordeeld. De berigten uit Spanje luiden alle in dien zin, dat de regering in groote geldverlegenheid verkeert. Zij heeft eene leening gesloten met de Spaansche bank, doch van een gering bedrag, zoodat het gouvernement daarbij weinig baat zal vinden. Bovendien worden de leeningen van dien aard gewoonlijk slechts voor korten tijd aangegaan. De verlegenheid wordt du» op die wijze slechts voor eene korte poos ver»choven. De heer Pereire nit Parijs bevindt zich than» te Madrid en heeft reeds eene bijeenkomst gehad met den minister van finantien. Het behoeft niet gezegd te worden, dat zijne komst met de eene of andere flnantieele operatie in verband staat. In dien staat van zaken zou dus een oorlog met Peru der Spaansche regering, al gaan hare strijdkrachten die van de republiek te boven, zeer ongelegen komen. De opstand op St. Domingo baart haar, ook uit een finantiëel oogpunt zorg genoeg. Intusschen moet volgens de Epoca de generaal Gandera, die van St. Domingo gekomen is om de regering nopens den staat van zaken aldaar in te lichten, verklaard hebben , dat de opstandelingen ernstige vredesvoorstellen hebben gedaan. . [¦¦rTTiIBiiTiJI i Uil . in in in 11
---

