Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 26 October. Naar het schijnt heeft de Oostenrijksehe regering eene dépêche tot het hof van Rome gerigt ter zake der conventie van 15 September. De Nou» Frankfurt» Zeitung meldt althans, dat reeds een bevredigend antwoord op die dépêche is ontvangen: Wat wil hier nu een bevredigend antwoord zeggen ? Dat het hof van Rome genoegen neemt met die overeenkomst? Tot dusverre luidden echter alle berigten, dat bet eene zeer gereserveerde houding te wer zake aanneemt, hetgeen te waarschijnlijker is, omdat de Pausehjke regering uit den aard der zaak de discussien in de Italiaansche kamer» zal willen afwachten, ten einde daaruitzoo mogelijk eenig licht te putten. Men weet voorts ook niet wat de Oostenrijksehe dépêche aan do Pauselijke regering inhoudt. Misschien is het berigt zelf wel in allen deele onjuist. De verdaging der Italiaansche kamers , waarvan de telegraaf Bisteren gewag heeft gemaakt, moet alleen toegeschreven worden aan de omstandigheid dat eerst een onderzoek van de regeringsvoordragt m de afdeelingen zal plaats hebben. Zoodra dit onderzoek afgeloopen is, zal net openbaar debat een aanvang nemen. Eene hierachter voorkomende dépêche meldt, dat van do negen bureaux of afdeelingen der kamer reeds zeven hunner commissarissen hebben benoemd, die allen gunstig gestemd zijn voor de conventie. ° J In eene byeenkomst van afgevaardigden te Turin, dlB door 200 leden werd bijgewoond, heeft men zich eenparig'voor de eonventte verklaard. Het gevoelen is dat de overeenkomst meteene groote meerderheid zal worden goedgekeurd Uit nadere berigten Wijkt dat de Lauenburgsche landdag, of hever eenige leden der ridderschap van dit gewest, niet den wensch tot eene mlUjing by Prmseen hebben te kennen gegeven , maar de onafhankelijkheid van het hertogdom, met behoud ««_.» staatkundige orgemsatie, onder de souvereiniteit van Pruisaen Dus een afzonderlijk gebied onder het bestuur van een vorst die tekens aonverein is vm oen ander land. Men weet intusschen hoe de Pruisische regering er over denkt of zich eenoont vindt er over te denken. De Nordd. Allgemeine ZeUung heeft het antwoord ei op gegeven. De Belgische kamers zullen den Ssten November geopend worden. Er zal geen troonrede worden gehouden. Volgens een der Madridsche bladen heeft de Peruaansche regering geweigerd da dooi- Spanje gevorderde voldoening to geven, ten gevolge waarvan de diplomatieke betrekkingen tutschen beide staten geheel en al zijn afgebroken. Dat Peru die voldoening zou weigeren, was wel te voorzien. De vorderingen waren van dien aard, dat als men eene weigering wilde, men moeijelijk andere had kunnen stellen. Uit Madrid wordt voorts gemeld, dat de meerderheid der pror^n:et\^x\_ixr eve ~«?*v»>« Wb* fcmit te mol,, t. bIJ de «instaande verkiezingen geen gedir-abmTtt Ks^' ifi^ dT°JelonL «f dit lipaliiit aZ.j . vong°- Het zal thans de vraag zijn, Men^ettt'rndeth'ratet'd * "°^J4»-alle leden de. ... . ""gereden ministerie gezien, dat niet houden he',b,n P^t,J, Wch aaQ het bealüit der meerderheid gehoorden telt ™ °^er hen' die ih™ tot d° minderheid bevTl invloed die W Mado'' •« warm liberaal van De keize,'. TJroe.ger miaiti°r B««eit »• der kam *»»<»« **&>?*" "^ hondene redeheeft hy f\ f8"1^ d°orThTem ge" ceweieerd heeft «I ö_ f.,, d' dat da regering van Uruguay feroSking n, Brazit'f^ ™***W* * ™li?" ™*.de •ml in de.» •örazuie s onderdanen aangedaan; dc regering d^^rdgheiraffCds6l3 ""* U*™ "V ""J* ™ schen de beide 9taen 3lmaar T ?eu? °o'l°g'verklar,ng tus. , meldin» gemaakt S ' waai'7an de berigten voor eenige dagen De k«i,™ v, t _ben' wordfc in de aluitingsrede niet gesproken. voor dedotatieeft df. ve^geawoordiging ook zyn dank betuigd •heeft met hit ' elk,e ZIJ Toor ziJne beide dochters toegestaan >D« ï ' 2°g,°P haar «««staand huwelijk, met d« „ t des keizers' d 8 kroonprinses, is verloofd de t_?/ , l*n Eu zoon ™" a«» hertog van Nemours, en JLr..!de dochter met den hertog Augustus van Saksen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_ Londen, 25 October. ¦Kr neerscut hier op dit oogenblik eene buitengewone schaarschte aan biunenlandsch nieuws. Het proces van Franz Maller wordt aoor net publiek met brandend verlangen te gemoet gezien. De I^ZjJT rhßj centraftl crimineel geregtshof ia geopend. De dCmede if \Ufn hem «"gebragte beschuldiging met al de a^rwerd eranweTlad-fltaande ffi,eu voorgedragen f doch in dit alles werd evenwel mets vermeld dan hetgeen reéda in alle bü . zonderheden vroeger is medegedeeld. Onder de alUer vertoe vende vreemdelingen , inzonderheid onder de Duitsche,..t, vert01e; nog altijd het gevoelen dat hij vrij zal ko^n.Z^ik-S vroeger heb gezegd, bestaat mijns inziens zyn grootste ,Cw hiertoe in de niet overeenstemming der jury, dio voor d helft uit Engelschen en voor de andere andere helft uit n°>6 schers zal zyn zamengesteld. -imit- De ongeregeldheden in de steenkool-districten duren nop altiid voort. Saar men berokent zijn aldaar thans ongeveer 30 00ü h gezinnen zonder bestaan, In de afgeloopen week hebben er wee ' verschillende botsingen tusschen do politie en dc arbeiders plaats *yjhisd. Eenaantal dezer laatsten zijn nu in de gevangenis. Voor¦' oUnog bestaat er weinig of geen vooruitzigt dat het geschil tusschen de meesters en arbeiders spoedig zal worden bijgelegd daar beide partijen zich even hardnekkig toonen. Men vindt zich hier in het Amerikaansche nieuws van hoden aeer teleurgesteld, daar de berigten, welke de A. ia medebrengt, en die met zooveel belangstelling werden te gemoet gezien, voel minder belangrijk zijn dan men algemeen verwachtte. Volgens de tijdingen, die tot den avond van den 13den loope.i, hebben er nabij Kic.-.mond geen nieuwe gevechten plaats gehad, en bevoncen de vijandelijke legers zich in hunne vorige positiën Generaal ttrant schijnt van die tijdelijke rust te hebben gebruik gemaakt J!^l!ï nT„WaBhi«g'°n, vanwaar hy weer naar Petersburg was teruggekeerd. Onder de Unionisten alhier hecht men nog al veel gewigt aan dat uitstapje, daar zijne bezoeken te Washington -ge-oonluk worden opgevolgd door actieve manoeuvres. Zij voor.ellen dan ook dat wij Bpoedi belangrijke operatien en euwe veldslagen zullen hooren Omtrent het jongste gevecht aan de noordzijde van de James rivier is het offieieele verslag van generaal Grant thans openbaar gemaakt, en daaruit blijkt dat de Zuidelijken hierbij 1100 ende Noordelijken slechts 400 man verloren. Generaal Lee beweert evenwel id zijn verslag betreffende datzelfde gevecht, tien stukken geschut van den Noordelijken te hebben genomen en eene schitterende overwinning te hebben behaald. Welk verslag het meeste geloof verdient, is moey'elijk te bepalen. Eén feit is echter zeker, namelijk dat de Noordelijken nieuwe positien hebben verkregen , die vóór het gevecht in het bezit der Zuidelyken waren Do geruchten door de Zuidelyke bladen verspreid, dat Sheridan door generaal Early in de Shevandoah-vallei zou zijn geslagen , bevestigen zich niet; maar het blykt integendeel uit de tijdingen die wij heden ontvangen, dat Early zelf op n:euw eene nederlaag heeft geleden. Sheridan achtte het namelijk raadzaam naar Strasburg terug te trekken en zoo do.nde werd hy door eone afdeeling van Early, onder generaal Roser. achtervolgd, die evenwel met een verlies van elf kanonnen en 330 man weed teruggeslagen. Het gouvernement te Richmond schijnt ook over de taktiek van generaal Early niet voldaan te zijn; althans volgens de laatste berigten is hij ontslagen en door generaal Longstreet opgevolgd. De toestand van generaal Sherman te Atlanta laat voor de Noordelijken niets te wensohen over. Al de pogingen der Zuidelijken om hem van daar te verdrijven zijn mislukt en Hood heeft zich genoodzaakt gezien met zijn leger naar Dallas te retireren. Ook Hood, van wiens operatièn de Zuidelijken zulke groote resultaten te gemoet zagen, heeft dus niets kunnen uitrigten en volgeus de laatste berigten was hij er ter naauwernood in geslaagd met zijn leger over de brug van de Tennessee rivier te ontvlugten. Ook generaal Price der Zuidelijken, die meteen leger van 20009 man voornemens was een aanval op Jefferson City te doen , wa» genoodzaakt geworden terug te trekken Over het geheel genomen luiden de berigten wat het oorlogstooneel betreft, gunstig voor bet Noorden. Wat den verkiezingstrijd aangaat, deze wordt door de republikeinen en democraten met de meest mogelijke kracht in al de Noordelijke staten voortgezet. Berstgenoemden hebben in Ohio en Indiana een groote zegepraal behaald, doch in Pensylvania was de meerderheid der kiezers aan de zijde der demooraten. Evenwel er was in dien staat nog niets positief beslist en in Maryland vinden de abolitionisten de meeste voorstanders. In New-York doen zich hoe langer hoe meer kenteekenen op, dat de strijd tusschen de democraten en republikeinen in dien staat hardnekkig, zoo niet moorddadig zal zijn. Augustin Belmont, president der nationale democratische vereeniging, heeft uit naam van dat ligchaam een protest uitgevaardigd, waarin de schorsing van sommige democratische bladen door de regering, wordt gebrandmerkt als eene misdaad tegen de vrijheid der republiek. In zijn protest dreigt genoemde president tot revolutionaire maatregelen ds toevlugt te nemen, in geval van onwettige tussohenkomst door de regering in de ophanden zijnde verkiezingen. Het moet ons dus niet verwonderen spoedig tijdingen te ontvangen y_,a bloedige tooneelen die in New-Tork hebben plaats gehad. Omtrent de conferentie van de vertegenwoordigers der Britsch- Amerikaansche koloniën, waarvan ik u in een mijner brieven sprak, meldt een particulier telegrafisch berigt, dat deze den lOden dezer te Quebec heeft plaats gehad en dat de gedelegeerden eenparig hebben besloten tot het vormen van eene confederatie vnn do Britsch-Atuerikaansche provinciën. Men is nieuwsgierig te vernemen wat onze regering nu van dat besluit zal zeggen. loonden, 25 October. Gedurende verscheidene dagen heeft een allerhevigste storm gewoed op de kusten van Northumberland, ten gevolge waarran vele schepen, die met hunne ladingen reeds vertrokken waren, naar de kust zyn teruggekeerd, om er eene wijk plaats te zoeken. Eenige schepen hebben eohter hierin niet kunnen slagen en leden schipbreuk, en de redding der bemanning ging met vele gevaren gepaard. De storm heeft zich ook geopenbaard in Eirth of Eortii, te Hartlepool en op de lersche kust. Sedert 1846 heeft men geen zoo holle zee gezien. — Volgens berigten uit New-York, hebben er by de kleinhandelaars aldaar tegenwoordig vele faillissementen plaats, ten gevolge van do groote fluctuatién van papier en goud.
---

Dnitsche Post.
Weessen, 23 October. Tot voorzitter van de eerste kamer is benoemd prins von Auersperg, en tót voorzitter van de tweede kamer de ridder von Hatsner. Wat de Galioische afgevaardigden betreft, verneemt men dat zij de zittingen zullen bijwonen, onverschillig of de staat van beleg opgeheven wordt of niet. — Men verneemt dat de Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe op de voortbrengselen van de katoenspinnerijen en katoendrukkerijen voorschotten zal geren, ten einde zooveel doenlijk aan de bestaande crisis te gemoet te komen. — De firma Singer, handelende in wol, heeft hare betalingen gestaakt. Men schat bet passief op ƒ 500,000. Wiesbaden , 24 October. Het Nat. Verem had tegen gisteren namiddag eene bijeenkomst te Walluf aan den Bijn uitgeschreven. Voor echter de verhandelingen begonnen, verscheen de amts-asaeasor Padelinetti met eenaantal landjagers en verbood de vergadering, als zijnde gevaarlyk voor den staat. De aanwezigen voeren nu in groote met vlaggen versierde booten over den Rijn, onder het zingen van het lied: «Was ist des Deutschen Vaterland'', waar slstoen in het Hessische dorp Budenheim de bijeenkomst plaats had. Er waren vyfbonderd ieden vereenigd.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 October. Wij hebben eindelijk dezen ochtend de dépêche betreffende de opening van het Italiaansch parlement ontvangen, en men heeft hier met groot genoegen gezien, dat de meest volmaakte orde te Turin h-.erschte en dat het zich zelfs liet aanzien , dat de discussien in de kamers met meer kalmte zullen woiden gevoerd dan meu ondersteld heeft. Afgaande op de diplomatieke stukken, die overgelegd zijn om bij de debatteti te dienen en die niets anders zijn dan de preliminairen der onderhandelingen, welke aan de onderteekening van het tractaat zijn voorafgegaan, is het gemakkelijk te voor zien , dat op het standpunt, waarop het Italiaansch gouvernement zich bij de verdediging der consentie plaatsen zal, het niet alleen geen jiederlaag te vreezen zal hebben , maar zelfs een groot aantal van hen, die aanvankelijk groote vooringenomenheid tegen liet tractaat hebben aan den dag gelegd, aan zijne zijde zal zien. Wanneer men bij voorbeeld weten zal, dat het Italiaansche gouvernement niets gedaan heeft dan de plannen van den doorluohtigen en nog altoos diep betreurden stichter der Italiaansche eenheid te reproduceren, zonder ze ooit te hebben losgelaten, en wanneer het ministerie tot de kamers, tot de natie zal zeggen: «zoo gij dit tractaat verwerpt of zoo gij het afkeurt, dan zoudt gij daarmede verklaren , dat de heer de Cavour geen vaderlandsliefde bezat en dat hij de eenheid niet wilde," — zoudt gij denken, dat eene enkele stem zich verheffen zal om dezen blaam te werpen op de nagedachtenis van den grooten staatsman ? En wanneer de redenaars van het gouvernement zullen opstaan om ,te verklaren, dat zy op dit oogenblik streven en in de tóekomst altijd zullen blyven «treven — als einddoel der Italiaansche eenheid — naar de verwezenlijking van een ander denkbeeld van Cavour: •de vrije kerk in den vrijen staat," wie zal dan zéézéer door partij-hartstogt zijn verblind, om niet in te zien, dat het tot stand komen der eenheid een werk van tijd envoorzigtigneid is en dat men, door een beroep to doen op het geweld, welligt voor altyd de zaak bederft? Hér. plan is in zyn geheelen omvang aangeduid, voor zooveel Rome betreft: De conventie zal op loyale wijze worden ten uitvoer gelegd; de zetel des gouvernement» wordt verplaatst naar Elorence; de paus zal een leger zamenstellen, zoo talrijk als hy verkiest, tot de bescherming van zijn wereldlijk gezag, zonder dat echter dit leger zal kunnen worden aangewend ten profijte van de tegenstanders der Italiaansche eenheid, hetzij door aanmoediging der rooverij, hetzij door de herovering te beproeven van do bij Italië geannexeerde provinciën van den Kerkelyken Staat. Mogten, wanneer deze voorwaarden vervuld zyn en de laatste Fransche soldaat de eeuwige stad heeft verlaten, de Romeinen opstaan tegen hunne regering en hunne vereeniging eischen met hunne broeders in het overige Italië, dan zal daarvan het Italiaansche gouvernement, getrouwe uitvoerder van het tractaat, geen verwyt kunnen worden gemaakt, en epenmin zal men van Italië kunnen vorderen, dat het in het aangeduide geval tegen de Romeinen zelven met kracht van wapenen optrede om het wereldlijk gezag van den paus te herstellen. Dat is immers onmogelyk! Al wat de 'Italiaansche regering doen kan, is de verpligting op zich te nemen om den paus te beschermen tegen aanvallen van buiten en stiptelijk het beginsel van nonintervei\tie in acht te nemen, welk beginsel thans ook de grondslag is van de Fransche politiek. Om op de discussien in het Italiaansche parlement terug te komen, men gelooft hier niet, dat van de redenaars van het gouvernement te wachten is, dat hunne taal de perken der gematigdheid zal te buiten gaan. Men is integendeel overtuigd, dat zij geen verwachtingen zullen opwekken dan met het oog op de natuurlyke consequentiön van de conventie verdedigbaar is. De reis .van onzen keize? naar Nizza blijft nog altijd op morgen of Donderdag bepaald, maar alles schijnt op zoo lossen voet te staan, dat er zeer goed nog verandering in het reisplan kan komen. Het gerucht loopt thans, dat de minister van buitenlandsche zaken, de heer Drouin de Lhuys, den keizer vergezellen zal, doch ik betwijfel het zeer of men aan deze reis een zoo bepaald staatkundig karakter zal geven. Een ander gerucht, dat mij even onwaarschijnlijk voorkomt, wil - dat de czaar te Nizza eene ukaze zal teekenen, waarbij aan de Polen concessien zouden worden gedaan, welke ukase een onderpand zou zijn van 'sczaren goede trouw bij de toenadering tot de politiek van keizer Napoleon. Men verzekert, dat de hertog van Magenta de vervanging zou gewaagd hebben van een deel van het personeel der hooge adminieta&ie in Algerie, en dat hy aan den keizer verklaard heett, zyn ontslag te zullen nemen al» gouverneur-generaal van die ki.-? onie , indien aan deze eischen geen gevolg wierd gegeven. Ook moet hy — naar men zegt — cene algeheele hervorming geeischt Lebben van de zoogenaamde bureaux Arabes. De heer von Bismarck zal reeds morgen onze hoofdstad verlaten. Het dramatische feuilleton in het dagblad la France, dat geschreden werd door wijlen de heeren Fiorentino en Viel-Castcl, is thans opgedragen aan den heer de Oourcelles, een gunstig bekend dramaturg. Bij den uitgever Firmin Didot verschijnt thans een hoogst belangrijk historisch werk, de gedenkschriften namelijk van Mathieu Marais, advokaat bij het parlemeat onder het regentschap. Reeds zijn drie deelen verschenen. Bij het doorbladeren vind ik het curieuse feit vermeld, door Marais gewaarborgd, dat het diplomatieke cijfer«chrift van den hertog van Orleans zamengesteld was uit de meest ontuchtige en vuilste woorden van de Fransche taal. Teekent dit feit niet volkomen den man? De heer Emile de Girardin heeft aan een uitgelezen gezelschap, waaronder men opmerkte den ridder Nigra, de heeren Boitelle, Dumas, den zoon, Oamille Doucet, dr. Cabarras en den burggraaf de la Guéronnière, zijn nieuw blijspel, Supplice d'une femme, voorgelezen. Men kan niet zeggen of zijn succes volkomen is geweest, daar in een intiemen vriendenkring natuurlijk alligt toegejuicht wordt, zonder dat men strengelyk beoordeelt. Van den heer Ed: Plouvier is by de directie van het thedtre de V Odeon een nieuw blijspel in vijf bedry ven ontvangen, waarvan met den grootsten lof gesproken wordt. De blanco-pagina van de Nam Jaune blijkt niets anders geweest te zijn dan eene uitgevers-speculatie, om de aandacht van het publiek op het blad te doen vestigen. Een regerings-eo»»--muniqué in de dagbladen verklaart, dat de censuur daarin niet de hand heeft gehad. Intusschen heeft de uitgever van het blad niet veel pleizier gehad van zijne origineele manoeuvre, want het bewuste n°. is in beslag genomen. Men verhaalt, dat Alex. Dumas honderd fac-simile's van zijne handttekeningen naar Amerika heeft gezonden, om daar verkocht te worden ten voordeele van de ingezetenen van Pitsburg, en dat die fac-simile's gemiddeld 600 frs. per stuk hebben opgebragt.
---

Per Telegraaf.
MSerlHn , 26 October. Het berigt van sommige bladen, dat ten gevolge van een berigt onzer regering, dat te Weenen den 17den dezer is ontvangen, de vredesonderhandelingen gestaakt zij-. , wordt in gewoonlijk goed ingelichte kringen geloochend. Evenmin verdient de bewering geloof, dat Pruissen's vordering inhield, dat zyne troepen na het sluiten van den vrede, Jutland zouden blyven bezetten. Berl(|n . 26 October. De Prov. Corr. zegt, dat de vredesonderhandelingen te Weenen den besten voortgang hebben. De vertraging, welke het tot stand komen des vredes ondervindt, wordt alleen veroorzaakt door onvermijdelijke debatten over punten vnn ondergeschikt belang en formaliteiten. Tusschen Pruissen en Oostenrijk bestaat steeds de beste verstandhouding. Het vredesdocument is voorloopig aan de belanghebbenden aangeboden en moet reeds van weerszijden do toestemming ter onderteekening ontvangen hebben. Men kan dus dagelijks het berigt van het sluiten des vredes te gemoot zien. Frankfort, 26 October. De Neue Frankfurter Zeitung bevat een telegram uit Weenen van gisteren , waarin gemeld wordt, dat hst sluiten van het definitive vredestractaat nog eenige zwarigheden ten aanzien van den vorm ontmoet, die men echter in de volgende zitting der conferentie hoopt uit den weg te ruimen. Het blad meldt tevens, dat op de dépêche, die graaf Rechberg aan de pauselijke regering had gerigt betreffende de conventio van 15 September, heden een bevredigend antwoord is ontvangen. Tlirlii , 26 October. De raad van bestuur der nationale bank beeft beraadslaagd over een voorstel tot storting van de resterende 250 francs op elk aandeel. De storting zon plaats hebben als volgt: 50 frs 15 December; 100 frs. 10 February en 100 frs. 10 Maart Eene rente van 6% -»1 te goed worden gedaan voor vervroegde stortingen Turin , 26 October. Gisteren heeft eene bijeenkomst plaats gehad van ongeveer 200 afgevaardigden, die zich eenparig voor de oonventie van 15 September verklaarden. De leden der oppositie zullen heden eene vergadering houden. Men denkt dat het ontwerp met eene groote meerderheid zal worden aangenomen. Parijs ,26 Ootober. De czaar wordt den 3 lsten dezer te Stuttgard verwacht en zal dan met zijne gemalin de lykdienst bijwonen, die jaarlijks tot herinnering aan het overlyden van hunne moeder plaats heeft. De prin» van Wallis wordt den lsten November te Darmstad verwacht. Madrid, 25 October. Volgens de Spoca heeft de generaal Gandara, die van St. Domingo teruggekeerd is, verklaard, dat de opstandelingen op het eiland sterk zijn. Er is zeer ernstig sprake van vredesvoorstellen. De admiraal Pareja zal morgen vertrekken, om den admiraal Ponzin in het opperbevel over het eskader in de Stille Zuidzee te vervangen. De Noticias meldt, dat de heer Pereire eene langdurige conferentie heeft gehad met den minister van finantien. Lenden, 26 October. (8.-A.) Thee beperkt — Koffij en Suiker vast. — Rijst lager. Tin: Straits £ 94.4/- & 95. — Schotsch IJzer 50/6. Raapolie (bruine) _ 42. Patentolie _ 44.6/-. Lynolie £33 -33 3/-flaauw. — Ooohenille 1 d. lager. — Petroleum dalende. Granen nominaal. Liverpool, 26 October. (8.-A.) Van Katoen ryn heden afgedaan 12,000 balen. De markt w"a» % d. hooger. Seurs vaa Ix-aden, 86 Oetober. (Slotkoasre.) Oonsol» 39ft op Nov.; Ecuador N. geooas, 1 nOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 22; dito Coupon» — j Moieo, i pOt 26 &; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Lanüw. —; Portugal SpOt. 1853—; dito 1856/63 46%'; Bv»». 3 pOt. 53}$; dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pOs. 87% ; Spanje » püt. 47; dito 1% pOt. —; dito P«»»ive 31}$; dito Oertif Coupon» 14%; BinnenL Turken» püt. 49%; Venezuela 1862 6 oCt. 55%. Zilver 60% d. * Beurs vaa Weeaea, 36 Oetober. (Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 69.85; dito 4% pCt. 87.00; N.Zilv.Met. —.—; Loten 1854 88.50; Bank-Aotien 775; Noorder-Spoorw. 188.80; Nation. 79.10; Ored.-Aetien 175.10; Oostr. Staatsspoorw. 203.40; Wis»el op Londen 118.20; Hamburg 88.70; Parij» 46.70; Boh. Sooorw. 161.25; Ored.-Loten 126.50; Oo»tenr. Loten ÏS6O 92.40; Lomb. Spoorw. 240.00. De beurs was gedeeltelyk flaauw. _tev_-« vaa m*nrm, 36 October. Vruwohe 3 püt. 64.45; dito 4^ pOi. 91.75; ttvj. Wob. 878 ; Fransch-Ooat. Spoorw. 435 ; Bus*, dito —, Spanje 3 pOt, —; dito i% pOt. 40%; Italië 65.35. (Slotkoers.) Fr. 3 pCt. 64.70. SB. Bovenstaande rïépê&bes w-.ren reed» t* onve vorige JSdftte opgenes-esi.
---


Turin, 26 October. Van de negen bureaux der kamer ran gedeputeerden hebben jeeds zeven hunne commissarissen benoemd , die allen gunstig gestemd zijn voor de conventie. Londen, 26 October. Suiker stil, doch zeer vast. — Koffij Plant, met goede kooplust; Native 65/- met betere vraag. — Peper 3%. — Cocosolie, Ceylon 37, Cochin 38. — Granen onveranderd. —- Jute _ a 1 d. lager, doch met betere kooplust. — Cochenille, Honduras vast; Teneriffe 1 a 2 d. lager. Liverpool, 26 October. Katoen vast.' Berïyrc, 26 October. Rogge 33%, op ler. 33%. Rnapolie 12, op lev. 12. Beurs vau Pra___Fcrtt 36 October. (Slotkcert.) Oottenr. Metall. spCt. 57&; dito Nation. 6514; dito Loten 88; Spanje 3 pCt. ; dito %% pCt. 41% j Ver. Staten 6 püt. 1882 453/ g. Wiuel op Londen 1I9& ; Weenen 99. De markt wa» flaauw. Beurs vau Berlin, 36 October. (Slotkoers.) Ooitr. Metall. 5 püt. 59%; dito Nation. 67 ü j Russen by Stiegiitz sde Seri* 73% ; dito 6de Serie 86% ; dito 5 pCt 1862 85% ; dito 8 pCt, 1859 52% ; ïtxw.4\ pOt. 101% i Ver. Staten 6 pa. 1882 —.' De beurs flaauw. Beurs vau 3S_»__b«rg, 36 October. (Sl-jtioart.) Bns_ Nieuwe S pCt 51; Spanje 3 pOt. 43%\ dito IU pCt. 41%; Meiioo 39% ; Wi»»el op Londen 13.03% ; Am»t. 35.90; Vereinsbank 1055»;; Noord-Duitsche dito 106 %. De beurs flaauw.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks MAI»TWiEI>IW«Saw DER »TA¥Eff-«BHn_BA___, bevattende uittreksels uit de afdeelmgsverslagen omtrent de Hoofdstukken 11, V, VIIA, VIII en X der Staatsbegrooting voor 1865, benevens dat omtrent de Wet op de Midielen.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 36 October, Men verneemt bereids dat door eone Engelsche maatschappij bij de regering concessie is aangevraagd tot het aanleggen van een spoorweg van Rotterdam, lang» Schiedam, Vlaardingen en Maassluis naar den heek van Holland aan de uitmonding van den nieuwen waterweg naar zee en van daar door het Westland naar Scheveningen. Heden voormiddag heeft alhier de plegtige inwijding plaats gehad van het thans aangebouwd gedeelte der kerk van de O. L. V. parochie , op de Wijnhaven. Deze ceremonie werd in tegenwoordigheid eener talrijke schare verrigt door monsgr. G. G. Bongaarts, kamerheer van Z. H. paus Pius IX, deken van Botterdam , onder begeleiding van verschillende geestelijke en kerkelyke personen. Na afloop daarvan werd door genoemden titularis eene mi» gecelebreerd, onder adsißtentie van de heeren Huyke, van Bavestein (die de eerste pastoor dezer gemeente is geweest) als diaken; J. Esscherich, adsistent bij de O: L. V. parochie, als subdiaken, en de pastoor Sommerdijk van de parochie der H. Rosalia alhier. Deze plegtigheid — waarby op het oogenblik der consecratie zich voor het eerst de klokkentoonen deden hooren — werd afgewisseld met eene welsprekende kanselrede van den heer Heijnen pastoor te Amsterdam, voornamelijk ten doel hebbende eene beschouwing van het Christelijk tempelgebouw .in de eeriteplaata als een hui» God», en ten tweede al» een gemeenschappelijk huis van God en den Christen." By de ontwikkeling dezer twee hoofd punten trad hij tevens m eenige bijzonderheden omtrent het ccl paste van den stijl, die by den bouw van dit tempelruim waangenomen, waarbij hy' tevens in krachtige taal de harir der hier aanwezige kunstvormen voorstelde als eene afsp' en een symbool van de verhevene waarheden des Cb geloof». "Na deze verschillende godsdienstige hand het feest der iniegening des avonds met een pi' besloten, r
Wat nu het gebouw zelf betreft, zoo i» het ontwerp met de teekening in der tijd opgemaakt door den arohitect Ph. Cuypers te Roermond, terwijl de uitvoering van het thans aangebouwde is opgedragen aan den aannemer A. de Wild alhier. Dit gedeelte, bestaande uit den koepeltoren met een transept, hetwelk nu door nadere ornamentatie, beschildering enz. verder moet worden afgewerkt , omvat voorloopig nog slechts een zesde van hetgeen er tot den bouw zelf te doen valt. Het is moeijelijk na te gaan hoeveel jaren er nog moeten verloopen eer het geheele plan verwezenlijkt zal zyn. Zonder nog te spreken van de verschillende omstandigheden, waardoor de uitvoering bevorderd of belemmerd kan worden, valt het toch genoegzaam in het oog dat de voltooijing van een aanleg op zulk eene ruime schaal, in al zijne architectonische détails, met hetgeen daarbij dan nog van de «childer- en beeldbouwkunst verwacht wordt, — onmogelijk binnen het tijdsbestek van een paarjaren is tot standte brengen. Daarentegen behoeft men juist geen ingewijde te zyn , om zioh reeds iiu aanvankelijk een denkbeeld te scheppen van het grootsch, verheven karakter, hetwelk de ontwerper in vorm en constructie heeft willen uitdrukken, even als het blijkbaar zyn doel is geweest om voor de nakomelingschap een hecht duurzaam gedenkstuk van kunst en arbeid te doen verrijzen. Het plan daartoe is gebaseerd op den Byzantijnschen met den Romeinschen stijl, waarbij het boyengedeelte van het gebouw zich in de gedaante van een kruis vertoont, terwijl het benedenste gedeelte bestemd is om met der tijd, in den trant van opene zuilengangen, eene wijde ruimte ter lengte van 65 en ter breedte van ruim 40 Ned. ellen voor circa 4000 personen op te leveren. Bij dezen aanleg verkrijgt men tevens het voordeel dat ieder overal een vrij gezigt op het altaar zal hebben. Hierdoor onderscheidt zich derhalve de aanleg zeer gunstig van zoovele gewone kruiskerken, alwaar de beide kortere transepten toch meestal niets s/iders zijn dan zijgangen , die bij de godsdienstoefeningen van weinig of geen nut zijn. Voorts heeft men hier ook uitmuntend partij weten te trekken van de gelegenheid tot het aanbrengen van een gelijkmatig licht, zoodat de kerkbezoekers, tot zelfs in de achterhoeken onder de galerijen, nergens in eene te sombere schaduw zijn gedoken, waardoar zulk eene plek in menig ander tempelgebouw wel eens een droevigen indruk maakt. Dit laatste nu wordt hier belet door de hoogte der galery (8 ellen boven den beganen grond) en de wijdte der bogen waarop zij rust, ten gevolge waarvan onder haar grondvlak eene hooggewelfde zijbeuk, met vrije doorspeling van licht, ter diepte van 10 en ter breedte van 5 ellen is aangebragt. By den ingang in de Bierstraat onder die galerij tusschen de kolommen doorstappende, komt men in het hoofdgedeelte van het transept, welks plafond tot eene hoogte van 23 ellen boven den grond is opgetrokken. Van hier vestigt men onwillekeurig den blik op het grootsche centrum der kerk. Dit toekomstige middenpunt van het gebouw beslaat op den vlakken bodem, volgens den gebruikelijken bouwterm «van hart op hart gemeten," een lengte van 11,20 ellen. Op ieder der vier hoeken verheft zich eene zware kolom, ter hoogte van 18 ellen, die te zamen den koepeltoren dragen. Deze is, voor zoolang de kolossale hoofdzuilen niet zyn aangesloten , voorloopig slechts tot aan de ramen, dat wil zeggen tot eene hoogte van 33 ellen opgebouwd, doch zal, bij de verdere uitwerking van het plan, eene hoogte van 57 ellen verkrijgen. Deze vier, zoowel als al de andere zuilen en pilasters, zijn uit massieve sierlijk uitgehouwen blokken Nivelsteen opgetrokken, terwijl de plinten uit escozijnsteen zijn vervaardigd en er ook voor 't overige tot den bouw hoofdzakelijk alleen steen gebruikt wordt. Zoo bestaat bij voorbeeld tot zelfs de balustrade der galerijen geheel uit steenen pilaartjea met steenen dekstukken. leder dezer pilaartjes vormt, even als de ornamentatie van ieder raam en het kapiteel van iedere kolom, eene op zich zelve «taandefiguur, dio toch in de rei der andere figuren tot een schoon harmonisch geheel zamenwerkt en te meer ten bew'yze «trekt dat hier aan geen fabricaat van gipa of gietsel gedacht kan worden, maar dat alles stui voor stuk uit de hand gebeiteld wordt. Overigens draagt het aiies duidelijk het kenmerk dat het werk nog slechts in ven eer»ten aanvang der uitvoering is. Wat er nu staat, vertoont als 't ware nog sleohts de ruwe schets van 't geen ook zelfs dit reeds aangebouwde gedeelte nog worden moet. Doch in weerwil van die noodramen en nooddeuren, in weerwil van dat geolied kapgewelf, hetwelk nog op do eerste grondkleur der beschildering wacht, in weerwil van het naakte der wanden, ontwaart men toch reeds in die omgeving en zamenwerking van kunstvormen den onweerstaanbaren indruk, die den bezoeker van het gewijde heiligdom onwillekeurig eerbied inboezemt. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat in overeenstemming hiermede, voor de toekomst evenzeer op een grootsch uitwendig voorkomen is gerekend. Volgens ds daarvan bebestaande teekeningen is vooral tot het hoofdfront aan de Wijnhaven een breede aanleg geprojecteerd, met twee torens, ieder ter hoogte van ruim 200 voeten, meer gedetailleerd, maar toch overigens in den trant van het kleinere, thans nog slechts gedeeltelijk afgewerkte zijfront in de Bierstraat, waartegenover men met der tijd ook een derde front op de Bierhaven hoopt aan te brengen, ten gevolge waarvan het gebouw, behalve de drie hoofdingangen, ook nog eenige kleinere zijdeuren zal hebben, Bij de voortzetting van den bouw moet derhalve de oude kerk worden afgebroken, om als eea kruicarm by het nieuwe gebouw te worden ingetrokken. De aldaar aanwezige galerij van het zangkoor met het orgel wordt dan tevens naar den krui»-arm aan de zijde der Bierhaven overgebragt, voor welke plaats de ontwerper een prachtig kolossaal rosetwerk boven het statig orgeifront heeft uitgedacht. Het hoofdaltaar, hetwelk nu voorloopig tegen een vlakken muur ia geplaatst, moet natuurlijk bij den aanbouw van den vierden kruisarm eene geheele transeptlengte achteruit gebragt worden, om aldaar, regt tegenover den ingang aan de Wijnhaven, in eene hooge breede altaarnis te prijken. De predikstoel zal vermoedelijk, gelijk voor heden bij wijze van proefneming, tegen een der hoofdpilaren van het centrum aangebragt worden, vanwaar de spreker sieh naar alle zijden kan doen verstaan, Wat overigens de pastory, «acriaty, doopkapel en verdere loealiteiten betreft, zoo achten we 't onnoodig daaromtrent in nadere bijzonderheden te treden, omdat ten opzigte Tan deze en andere accessoires welligt naar gelang van omstandigheden nog verschillende wyzigingen kunnen worden gemaakt. Voor 't oogenblik bepalen we ons dus eenvoudig tot de vermelding der bovengenoemde voornaamste hoofdtrekken van het plan, met bijvoeging van de bijzonderheid, dat het nu gebouwde gedeelte in ongeveer 2% jaren tijds is tot stand gebragt, zonder dat iemand bij dit werk eenig letsel heeft bekomen.
---

