
HOOFBAOIÏITII van deze Courant, zijn: te Amtterdam S». SSJM©«»K_3. _- VSim 4 Wm, — Batavia «„ KOI.FF «$ C 3° _ V 't Gravenhage i\. WA® WHMUWRATO_T * Sa,-, Brtutel -*«».WBBH«lUB_;Cle. —jrawferö «t«A--p SBÏSOTEHI * VVeuSB. - Londen A. MAU-4 «MOS , 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parst .i HAVAS ? rue J. J. Rousseau, 8.
---

Algemeen Onerzigt.
01 a. ftj v., Bo**erdam, 39 October. Graaf Bechberg « dan toch werkelijk afgetreden. Men denkt j vry algemeen dat de alliantie tusschen Pruissen en Oostenrijk i xif* °°r W-?ï sterken sohok zal hebhen gekregen. ,jj Men verwijt hem, dat do buitenlandsche politiek van Oostenrijk 3) onder zyn bestuur, m den loop van eenjaar de vreemdste sprontl ÏZ& °f de imFrovisatie van het vorsten-congres A Itïl verzaking der bondshervorming; op de vijandige hounTali teg™ Pruissen, een onbepaald toegeven aan deinzigtenvan P ,riï°n mededinger; op de overeenstemming van zienswijs met Erankh«n;« 7T^and te,n °PziSte 7au de Poolsohe kwestie, eene over,a Zfc r **?Bia.mi en tot denkbeeld van eene hernieuwing lt *L „_*V -lantlo' ZiJQ laatBte onding BcbÖ^ geweest te zijn » S^m " g '?>* de westersche mogendheden en eeno nieuwe '4m verandtir,DffgfcTaU ÏT™- De Köln' Zt9" deze ministerioole "2 iJdilt?! bs9Prekend°> eehtor tot zekere hoogte alsverti in X» I.? dea e?7al en B*f tsman op, door de opmerking, dat *? wK v • buitenlmdBche aangelegenheden beteeft, de denk- Xl VnLn. „TT? !n Tan «O» fami!» steeds boven moet drijven. tv nunf!«\? Wad „M . -aaf Eechberg- tij mogo al in sommige fl d!n Lfcfc T krachtig, 'oa voorzigtig on consequent gehanall«l fc , n _! ?°\ weusehelijk geweest ware, int algemeen Ö; • T^-T dor inzigten van het hof. Graaf Mensdorff-3) hl7fc!i?K'Pr' nog wemiS bekend, maar zal door zijne " In hoew J?_*****«>, vooral in Engeland veel voor hebbon. ï awirZ^Jïr"* aan hot- bfwina met een verandering van S! ew^toe^nnï BlTaal °f * «"^ hebben diedfaruit ? mon6et tentpToronUBBChen °°,toM*k 6U Pra^ voorspellen, -1 » Me" verwacht da' ™ ook deheervonßaeh, de Oostenriiksche „ gezant te Bome, van daar zal teruggeroepen worden J f- Kaar men verneemt zullen de Italiaansche kamers hare nCKn j gen aanstaanden Maandag hervatten. Men zal van de dagen" " . ' d.e f™tvo]gende zitting vooraf gaan, gebruik maken om dé verschillende partijen nader tot elkander te brengen, alsmede om 1 S„T7^ mf- Clka?der oTer de hoofdaak verstaan, to i karakfi, l "lge d,scnsBlen te vermijden, die zoo ligt een hevig 'a oZr ,L^UDen •™_"__B- VolgeM dB zouden 1 hêbW ""fc ParlJh°ofde*> o- a- de heer Batazzi afgezien i-^ÏÏ van bun. Pl»* om amendementen op het ontwerp voor- I cTn»? fc^.0™"8™" bliJkt dat de bevolking van Turin zioh \t goeci nouat; er hebben tegenwoordig hoegenaamd geen ongere[j geldheden plaats. A Het dagblad La France, het orgaan van den heer delaGué- W !__*l: mi^*' dat de déPêcbe ™n den ridder Nigra in tegen'l iTsen____. C vei*lari»g. die het blad van do conventie van 51 „.TZiT" heeft' doch To»gt er bij, dat de uitlegnoemt dat d«> a- «7 "ankryk. Wanneer men in aanmerking lemming is met HPêohs vsn den heer HiBr» geheel in overeen' S dS lde/|dreriDe- door den heer te Milaan * fooveel hard °oS ?? houding van het Parösche blad, dat mot *| trekken. gheid z«ne opvatting volhoudt, de aandacht _ prin»a»tadhoudedre?n d de Luxemburgsche kamer door den "» loos: Daarin wordt ~PrBoon geopend. De troonrede is kleur- J die in hot Noorden var^r'fci4' 71 ff'g^?6 gebeurtenissen J tevens het vertrouwendu"8c_and P1™"* gehad' d°eh V vrees niet verwezenlijkt «f*™^* ,de daardoor veroorzaakte I ceen nieuwe nniujlv l worden en het groothertogdom door S get, eeno wet,^regeUlTWerp9n' behoort' behelTe h<" budM l* do rékenkamor en foenedfc de- van den staatsraad, I opbrengst der belaatoL Zl6n-Dg vau het kadaBt6r- P^r d° j geen nieuwe uitg^S" T jaarJ tot Jaar toeneemt .behoeven uo stereotype zifsnea" t6JWorden- Aandacht verdient, dat kingen me^Romo" J? *&*»*. de>L kerkelijke betrek> met 28 stommei te^ ? f -18/- De heOT SW?T I, noemd. 8 blanko briefje tot president be< iutZlUrgoréo^t^dTo d»g^ieerd-ogendheden é Het Deensche8 oskade" ü^h _ T«la_?' lM P Koning Christiaan heeft bn de,« "f^ dIMSt r^' fi aan de vloot gerigt. ° S geleg9nheid eene proclamatie ft mSMi^M;.^ttdB«orfen de boodschap, waar- I konnis heeft geloven daf het fl *? "ationale vergadering 0 oneeniuhedfin f* a 1 l "T a«ek»che volk de bestendige Z?M ttens een t bO-"Mm If Tergadering moede is, en waarbij > Zr .teatsreTelin! _er™«n,Btet' binnen welken de herziening t «evo^STfe^ïS^ 1U- B« die boodBchap Ware,n * oprigting van eTr, tf.t» lUIU' nder welke vier betreffende de doehng ftihwii/en/ rlad- JDe heeft deze mede' ¦o^Ött,ïï___^b^fcïB °P de bevolking een ¦1 verijen dagelijk» toe att- °ngelukkig nemen de sfruikroo- S Amorikbaeid:^9itdi;0Xh|:dlercenig.de Staten Tail N°°rd- U luidden, zijn heden door aud^re van^ri^ TOOr, *" «««dÜ*» I ning vervangen, waarin aan de Nooraeföff11 atMe dagtee^e' overwinning wordt toegeschreven. (Zie de y.iT Z6?6 gev'gt'ge jj le(teteU3rafisehe depêches).
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lj Zonden, 28 October (',avondt) ' J-k kom zoo even uit de geregtszaal, en daar de po9t óp het Pöut staat van te vertrekken, kan ik u niet veel schryven _r f valt trouwens ook niet veel meer te vermelden , dan dat het Proces van Franz Muller heden morgen ten 10 ure werd hervat il fn d&t het verhoor der andere getuigen i, charge byna den g-_ * "celen dag heeft geduurd. Even als gisteren, was ook heden r 6 geregtszaal weder eivol en de agitatie zoowel binnen als buiten uot lo^^j buitengewoon groot. Muller was even bedaard en kalm vifn vd' en had een lang onderhoud met zyn procureur, Matfc VIOCes werd hervat. Het verhoor van den koetsier Hij w«8 boe,!emde den aanwezigen de meeste belangstelling in. '- dervraa_d I°* f™ verdediger van Muller mede zeer scherp, oni te^nstr«di?PnJac verkla"ngen waren, even als vroeger, uiterst U g en onvoldoende?' Het verhoor der getuigen a charge is nu geheel afgeloopen; de sergeant Parry, een der verdedigers, is bereids met zijn pleidooi aangevangen en zon dat morgen ochtend voortzetten. Hot proces zal waarsohynlijk morgen avond wel afgeloopen zijn. De agitatie welke dit belangrijk proces overal in onze hoofdstad veroorzaakt, is onbeschr'yfolijk en het resultaat wordt door een ieder met brandend verlangen te gemoet gezien. Onder de Engeischen heerscht één gevoelen omtrent de zaak, namelijk dat Muller schuldig is en dat hy opgehangen zal worden. De twaalf leden der jury zitten nu in het Londen Hotel opgesloten en mogen met niemand eenige gemeenschap hebben voor de zaak geheel is afgeloopen. (Zie dépêche).
---

Fransche Post.
Parijs, 28 October. De telegraaf meldt ons, dat de beide keizer» reeds een langdurig onderhoud te Nizza hebben gehad. Intusschen wint onder ons publiek de meening veld, dat dit onderhoud geen politieke beteekenis heeft gehad. Men beweert zelfs, dat keizer Napoleon zich met weerzin naar Nizza begeven heeft, en wel omdat het niet Blagen zijner pogingen om van den czaar concessien te verkrygen met betrekking tot Polen, hem zeer heeft ontstemd. Evenwel wordt verzekerd, dat de czaar keizer Napoleon naar Toulon zal vergezellen en met hem eene revue zal houden over de vloot. Het schijnt zich werkeiyk te bevestigen, dat koning Leopold van België aan het onderhoud tusschen de beide keizers te Nizza zal deelnemen. De taak van een dagblad-correspondent is geenszins aangenaam, wanneer hy door tegenstrijdige geruchten wordt heen en weer geslingerd. Hy is verpligt melding te maken van de geruchten van den dag, en wanneer nu die geruohten met de meest mogelijke wispelturigheid telkens afwisselen, dan is hij genoodzaakt om heden tegen te spreken wat hg gisteren meldde. Zoo heb ik u in mijn vorigen berigt, dat men hier zeer gunstig jegens Oostenryk gezind was; thans moet ik juist het tegenovergestelde zeggen. De wind is namelijk heden weder geheel omgedraaid. Het bezoek van den heer von Bismarck heeft — zoo verhaalt men thans — werkelijk ten gevolge gehad, dat er toenadering is ontstaan tusschen ons gouvernement en dat van Pruissen, hetgeen eene verwydering tusschen de kabinetten van Parijs en Weenen in zich sluit. Werkelijk heeft dan ook de Pruissische premier gedurende zijn verblijf hier ter stede eene groote activiteit aan den dag gelegd. Hy heeft zelfs vier malen een onderhoud gehad met den heer Drouin de Lhuys. Ik acht het onraadzaam om dergelijke geruchten, zoolang ze nog maar in de lucht hangen, tot grondslag van redeneringen te nemen, maar ik moet toch opmerken, dat wanneer werkelijk eene toenadering tussohen Prankryk en Pruissen plaats heeft, ' dit een bewijs is, dat men dezerzijds Denemarken geheel loslaat en aan Bismarck vrij spel geeft in de hertogdommen. Dat Bismarck van zyne zijde ten believe van de Fransche vriendschap zijne politiek ten opzigte van Sleeswijk-Holstein, waaraan hij getoond heeft zooveel te hochten, zou hebben losgelaten, komt my toch hoogst onwaarschijnlijk voor. De oneenigheid tusschen de heeren Pould en Béhic i» op nieuw uitgebroken. In de pers wordon do denkbeelden van den heer Béhio verdedigd door de Patrie en die van den heer Pould door den Comtitutionnel. De kas van publieke werken, die voor Frankrijk zijn zal wat de kas van gelijken aard voor de stad Parij» is, is het voorname onderwerp van den strijd. De memorie te dier zake door den heer Béhic opgesteld, is door den keizer in beginsel goedgekeurd, en gelijk ik u reeds gemeld heb, zal een brief des keizers in den Moniteur de oprigting dezer nieuwe krediet-instelling aankondigen. Do vertegenwoordigers van de geheele Parijsche pers hebben gisteren ten huize van den heer Delamarre, bestuurder van do Patrie, gedineerd. Alleen de Gazelle de France en de Monde waren niet vertegenwoordigd. Het zyn deze bladen, welke zich steeds verzet hebben tegen het denkbeeJd om eene vereeniging van journalisten tot stand te brengen. Aangezien de admiraal Bomain Desfossés geen fortuin heeft nagelaten, heeft de keizer aan zijne weduwe doen weten, dat een ontwerp van wet zal worden aangeboden om haar een levenslang pensioen van 12,000 frs. toe te kennen. Bovendien heeft het ministerie van marine de kosten gedragen van zijne begrafenis, welke heden heeft plaats gehad. De heer Thiers bevindt zich op dit oogenblik met de heeren Odilon Barrot en PréVot Paradol ten huize van den heer Boyer te Franconville. Ik meen u reeds gezegd te hebben, dat men beproefd heeft den beroemden redenaar te bewegen om tegen de conventie het woord te voeren. Naar ik nader verneem, zalmen daarin weinig kans van slagen hebben. Het gebruik van paardenvleesch als voedsel voor de mindere klasse neemt hier zeer toe. Door de zorgen eener speciale commissie, die hare ko»ten bestrydt uit de opbrengst eener inschrijving , worden geregeld elke week uitdeelingen van paardanvleeach gedaan aan de armen. Ook do zusters der orde van den H. Vineentius van Paulo geven dit vleesch aan hare bedeelden. In Algerie beproeft men almede dit voedsel in gebruik te brengen. De maatschappij van geneeskunde te Algiers heeft verklaard , dat het in het belang der publieke gezondheid van gewigt is het paardenvleesch in de volksvoeding op te nemen. Ben ik wel ingelicht, dan zal de beroemde pianist Liszt in den loop van den aanstaanden winter hier groote concerten voor zyne rekening geven. Van eene andere zijde verzekert men, dat hij zich zal laten hooren op de volks-concerton van Pasdeloup. Uit Nizza schrijft men, dat de keizer van Busland bijna eiken avond den schouwburg aldaar bezoekt en zich blijkbaar zeer amuseert.
---

Per Telegraaf.
liOnden , 29 October. Het proces van Muller ia afgeloopen. Hij is schuldig verklaard en ter dood veroordeeld. EiOnden , 29 October. Ten gevolge ran de uitspraak der jury in de zaak van Muller (veroordeeling tot de galg) heerscht alhier onder de Duitschers eene buitengewone agitatie. Toulon , 29 October. De keizer is heden ten een ure aangekomen en zal hier den nacht doorbrengen. Z. M. begaf zich onmiddellijk naar de reede. ,„.__. _, „ Partls, 29 October. De Moniteur meldt uit Nizza, dd.2B dezer: 'De czaar kwam om den keizer een bezoek te brengen op het oogenblik, waarop deze gereed stond eene visite bij den Bussischen monarch af te leggen. De czaar wilde het eerste bozoek brengen, ten einde den keizer dank te zeggen voor de goede ontvangst, welke hy by zijne komst in Frankrijk ontvangen heeft " Vurln, 29 October. De Opinione zegt dat de botende party, die de beweging te Frioul org miseerde, ook andere dergelyke bendon naar Tyrol gedirigeerd heeft. Deze partij doet alle moeite om Garibaldi medo te slepen en hoopt daarin te «lagen, door een zijner zoons in de beweging te wikkelen. Do Opmione gelooft niet dat zij daarin slagen zal. Het gerucht als zouden do insurgenten een «ucces bahaald hebben, is valsch. Uit ingewonnen informatien blijkt namelijk dat de krygsmagt, die tegen de insurgenten afgezonden is, eenige benden verstrooid, andere zoodanig omsingeld heeft, dat het onmogeiyk is nopens deze laatste tijdingen te ontvangen. De regering die deze ondoordachte bewegingen afkeurt, zal maatregelen nemen om niet in den strijd gewikkeld te worden, waarvan zj' wol is waar het beginsel niet afkeurt, maar welken zij niet begonnen wil hebben, voor zij den tijd daartoe gekomen acht. Mew-lfork, 19 October (', morgens). Geen nieuw» uit Petersburg. Generaal Hood (der Zuidelijken) heeft Dalton en Beseca hernomen. Goud 223. Katoen 125. Londen , 29 October. Alhier is per telegraaf berigt ontvangen dat de City of Manchester uit New-York, onder dagtcekcnra» van 21 dezer, het berigt heeft aangebragt, dat generaal B'ioridan den 18den bij Strasburg het corps van Longitreot hcoft g-slagen en 50 kanonnen veroverde. Hfèw-York, 10 October. (22. A. per China). Generaal Hood (der Zuidelijken) heeft geduchte demonstratien gerigt tegen de achterhoede van Sherman. Generaal Price (der Zuideiyken) heeft zich meester gemaakt van Lexington, Men verwacht een aanval op Memphis door de Zuidelijken onder Forrest. Er is eene nieuwe uitgebreide zamenzwering ontdekt, tot de vorming eener noordwestelijke confederatie. Goud agio 109%. (Tweede dépêche.) Goud agio 109%. Illinois 117. Vereenigde Staten 1882 108. Katoen middling 120 o. in gedrukte stemming. Tarwe on Meel dalende. Petroleum ruwe 43 & 45; dito geraff. 64 & 66 c. — Aanvoor van specie met deze mail naar Europa 144,000 dollars. Mew-lfork , 22 October (via Oap Bace, gepasseerd 23 Oct,) Het armeecorps der Zuidelgken onder bevel van Longstreet, is door Sheridan geslagen. Longstreet verloor hierbij 50 stukken gesohut. Bij deze gelegenheid werden 7000 man buiten geveoht gesteld. Madrid , 28 October. Espartero heeft het presidentschap in het progressistisohe oomité geweigerd. De Correrpondencia zegt, dat Pareja naar de Stille Zuidzee gaat, niet om Pinzon te vervangen, maar met diplomatiek gezag bekleed, ter vervanging van Mazzaredo. De Gaceta deelt eene ministeriele circulaire mede, waarbij de onderwy'zer» worden herinnerd, dat het Katholieke geloof in Spanje de eenige uitsluitende Godsdienst is en dat het constitutionele koningschap, erteiyk met de tegenwoordige dynastie , niet kan worden aangevallen, zonder zich strafschuldig te maken Londen, 29 October. (R.-A.) Wol: Donskoy fleece 9a13 _ d. Talk 40/6. Uverpool». 29 October. (R.-A.) Van Katoen rijn heden afgedaan 20,000 balen. De prijzen waren stijgende. tSerltfn , 29 October. Bogge 33% , op ar. 33%. Sapolie 11% , op ler. 11%. Beurs van Londen, 39 October, (Slvtkoers.) Oon»ol» 89 op Nov. s 'Ecuador S.geeon» 1 pöt. — i Grieken 18Ï4 5 pCt 22 j dito Cloupon» —; M)iiot 3 pOt. 26%; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —j liandw. —; Portugal S pOfc 1853 — j öite 1856/63 46!$ ; Bus». 3 pöt 54, iito 1860 4_ pOt, —; dito 186 S 5 pOt, 88; Spanje i uöt 47% i dito 2$ pOt. —; dito Pa»»ive 31%; dito Oertif Courons — i 3&menl. Turken 6 pCt. 50 j Venesuole 1862 6 pOt 56%. Eor Mtna zijn uit New-York aangebragt 199,000 dollars. ïer Shannon zyn uit West-Indie aangebragt 2,029,780 dollars , waarvan 12,505 voor het dividend van Venezuela, £ 396 voor dat van Ecuador en £ 2123 voor dat van Grenada. fiteurs van j^raïikiosr*, 39 October. (Slotkoert.) Oortenr Metalh spCt. 56%; &<*> Nation. 65%; iiïo Loten 88%; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pOt. —; Ver. Staten 6 pOti 18S2 44%. Wiwel op Londen 119% ; Weenen 9954. m&mrm v»a SSerl_K» 39 October. (Slotioer,.) Ooetr. Metall. 5 pOt, 5954 i <Bto Nation. 67% i Bussen by Stiei»litz sde Seri» 73%; dito 6do Serie 86% ; "dito 5 pCt. IS«2 86; dito 5 DOt. 185» 52%; Pruim. i% pöt, 101; Ver. Staten 6 pCt. 1882 45%. Wi»»el op Londen 6.21%; Pary» 80%; Han-burg 151%; Am«t 143; Weonen 84% ; St. Peter»b. 83%. Bewrs van Hanabu** ? 39 October. (Slotkoert.) Busl. Niouwe 3 pCt, 51; Spanje S pOt. 43%; dito t% pOt 41%; Mexico 39% ; Wiwel op Londen 13.02% ; Amst. 35.79; Vereinsbank 105%; Noord-Duiuohe dito 106%. Berartsr v»w afartfs, 39 October. Eransche 3pOt. 64.52; dito 4% pOt. 91.75; Qte3.-M.oci 863 j Fran»oh-Oosfc Spoorw, 442 ; Bnia, dito —; Spanje 3 pOt. 45; dito 2fc pOt. 40%; Italië 65.15. (Slotkoert.) Pr. 3 pCt. 64.55. Beurs van KadrM, 38 October Spanje 3 pOfc 48.10; dito 2% pOt. .—.—. mm. Bovenstaande dépêches waren reeds 8& onse vorige Ssdf*ie opgenomen, Toulon, 29 October. De keizer is ten 5 ure aan wal gestapt. Z. M. heeft de manoeuvres van het eskader bijgewoond. De keizer van Busland zal morgen middag hier vertoeven. Lyon, 29 October. De keizer zal morgen alhier eene revue houden en zich Maandag naar Parij» begeven. Turin, 29 October. De kamer ia tegen Donderdag bijeengeroepen. De commissie voor het ontwerp tot verplaatsing van den zetel der regering heeft met de ministers van buitenlandsche zaken, van binnenlandsche zaken en van oorlog eene conferentie gehouden, en zal Donderdag haar rapport uitbrengen. Men verzekert dat de ministers van finantiën en van justitie alsdan tever s een ontwerp tot eene schadeloosstelling aan de stad Turin ¦er tafel zullen brengen. De bovengenoemde commissie heeft den heer Mosca tot rapporteur benoemd. Beurs van Weenen, 39 October. : {Stlotiotrt.) Metall. 5 pöt. 69.80; dito 4% pOt, 86.80; N.Zilv.Met. —.—; Loten 1854 88.50; Bank-Aotien 776; Noorder-Spoorw. 191.80; Nation. 79.45; Ored.-Actien 176.70; Ooatr. Btaatearjoorw. 204 40; Wi»»el op Londen 117.55; Hamburg 88.10; Parij» 46.55; Boh. Spoorw. 161.25; OrerL-Loton 126.25; Oostenr. Loten 1860 52.80; Lomb. Spoorw. 239.50. Gedeeltelijk flaauw. ——¦— «,!¦¦ Ml. 11.11.. ¦,!¦ ¦ Mll.l ¦!¦ I !,.¦¦ II ¦¦¦ .lIIIMI I 111
---

BINNENLAND.
Hotterdam , 39 October. Blykens achterstaande advertentie zal aanstaanden Dingsdag avond in de Place des Pag, Ba, eene soiree musicale plaat» hebben, te geven door den talentvollen harpist Franz Pönitz, en de heeren Wirth en Bobert Fischer. We vestigen gaarne de aandacht op dezo godré'e on wenschen haar een druk bezoek toe. Men verneemt, dat Hendrik Westerman, oud SS jaren, van beroep timmerman, geboren en laatet woonachtig te Delft\ thans gedetineerd, verwezen is naar de openbare teregtzitting' van het prov. geregtshof in Zmdholland, ter zake van gewelddadigheid tegen een lid van het regeringsbestuur, ter golegenheid van de waarneming zijner bediening, waardoor bloedstorti'ig en kwetsing is veroorzaakt, gepleegd met voorbedachten rade. De gronden, waarop deze verwijzing borust, bestaan hierin, dat de beklaagde in den namiddag van i Sept. 1864 aan den wethouder van der Mandele, te Delft, moedwillig in denonderbuik een steek met een beitel heeft toegebragt, waardoor bloedstorting en kwetsing iq veroorzaakt, —en zulks bij gelegenheid, dat deze den beklaagde te woord stond over het ontruimen ran localen der gemeente Delft, boven de Stadswaag, waartoe het besluit door de commissie van fabricage van den gemeenteraad te Delft, onder zijn voorzitterschap al» oudsten wethouder en waarnemend burgemeester, wa» genomen, — gepleegd met voorbedachten rade, als hebbende de bekl. den beitel vooraf tot dat einde by aich gestoken. Uit Wierden wordt gemeld, dat onder die gemeente by de varkens, vooral by de jonge (biggen), eene soort van kreupelheid waargenomen wordt, welke by sommigen van zulk een ergen aard is, dat zij niet meer op hunne pooten kunnen staan en derhalve te vroeg moeten geslagt worden. Men achryft zulks toe aan het voederen met zieke aardappelen. De officier van justitie te Goe» heeft bekend gemaakt dat een bankbiljet van f 100, ontvreemd uit een aan de post toevertrouwden brief, by huiszoeking by den verdachten brievengaarder te Kapelle, Cornelis Leendert Huizer, is teruggevonden. Z, M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap: de Nationale Brandstof-maatschappij, te vestigen te Amsterdam. *'s Gravenhage , 29 October. Uit de, namen» den minister van binnenlandsche zaken aan den gemeenteraad alhier , overgelegde stukken nopens den aanleg eener haven te Soheveningen, blijkt, dat de heeren Swaan en van Heijningen thans aan hun havenproject hebben verbonden den aanleg van eenen spoorweg van Scheveningen, 's Hage over Woerden naar Utrecht, met eene voortzetting over Amersfoort en Deventer naar Almelo. Hunne aanvrage om concessie voor dien weg is in overweging. De voorzitter van den raad heeft ook mededeeling gedaan van een voorstel van burg. en Weth., strekkende om een adres te rigten aan den minister van binnenl. zaken, tot aanbeveling van de onlangs door het bestuur der Nederl- Bhijnspoorweg-maatschappij gedane aanvrage om concessie voor den aanleg van eenen spoorweg's Gravenhage—Gouda. —¦ De heer Anshjn, kanselier by het Nederl. gouvernement te Alexandrie, is in de residentie aangekomen, — Door het departement van oorlog is, naar men verneemt, onder presidium van den luit.-kolocol A. L. vonßeugchen eene commissie van officieren te zamengesteld tot het nemen proeven met watermijnen, welke commissie alhier zal bijeenkomen. — Men verzekert, dat te Soheveningen een adre» aan den gemeenteraad ter teekening circuleert, waarbij wordt te kennen gegeven, dat het geschiktste punt voor den aanleg der haven moet geacht worden te zijn tusschen het Paviljoen van Z. K. H. prins Erederik en den zoogenaamden koepel van Bellevue, welk punt ook, naar men verzekert, door de commissie uit den gemeenteraad al» het meeat geschikte wordt gehouden. De tijden veranderen ook omtrent deze zaak; immers brengt men zich onwillekeurig te binnen, dat in 1838 door de reeders van Scheveningen , terwyi de deliberatiën bij de regering over den aanleg van eene haven te Scheveningen bijna geëindigd waren en de uitschr'yving van eene geldleening op het punt stond van te gesshieden, een adres aan wijlen koning Willem I werd ingediend, waarbij te kennen werd gegeven, dat de aanleg van de bedoelde haven den ondergang der vissohery ten gevolge zou hebben. Het was vooral aan dat adre» te wyten, dat de haven niet reeds sedert jaren bestaat; want dat stuk vorderde een nog al omvattend onderzoek en later weet men, welke omstandigheden zich tegen den aanleg hebben in den weg gesteld, die nu zoowel voor visscherij als verkeer dringend noodzakeiyk wordt geoordeeld. — Naar men verneemt heeft zich, hangende de beslissing van de hooge regering tot het verleenen van concessie voor den aanleg van eene haven te Scheveningen en eenen spoorweg van daarin verband met het groote spoorwegnet, eene maatschappy gevormd, die de benoodigde kapitalen zou verschaffen voor den eventuelen tanleg van beide groote werken. Die maatschappy, den naam voerende van de » Hague Harbour-and Bail-company", bestaat, behalve uit de heeren aanvrager», uit de heeren George Païmer son, John Tanner, John Juill, J. J. van Kerkwijk en A. E. Maas. * Scheveningen, 29 October. Gedurende de laatste zeven dagen zijn weder onderscheidene haringsohuiten aangekomen. De onder den Engeischen wal gevangen haring heeft nog ƒ2l het duizendtal gegolden; de op onze kust gevischte slechte ƒl4. Verleden jaar toen de haringvloot stork wa» 126 bommen, waren er op dit tydstip 127 schuiten aan geweest, die gezamenlijk hadden aangevoerd 9,536,000 stuks. Thans bevat de vloot 4 schuiten meer en hebbon er 140 schuiten haring aangebragt, die gezamenlijk 9,144,000 stuks hebben geleverd; zjodat er dit jaar, ofschoon de visscherij sedert de laatste weken eene vrjj gunstige wending schijnt te nemen, 392,000 stuks haring minder zijn afgeslagen. Lelden, 28 October. Door de vaststelling der plaatseiyke begrooting voor 1865 heeft de Leid«che gemeenteraad besliat, dat in het volgende jaar een nieuwe ijzeren brug met trottoir» zal worden gelegd over den ouden Singel voor de Janvossensteeg, een nieuwe yzeren basculebrug over den ouden Byn voor de Donkersteeg en dergelijke brug over de Korte Langegracht op de Mare; voorts dat een nieuwe openbare school voor minvermogenden zal worden gebouwd en door bet afbreken van de Wittepoort en van de steenen brug over de Singelgracht een regtstreeksche verbinding zal komen van de straat in het Noordeinde en den straatweg buiten die poort door het leggen van een nieuwe ijzeren brug met trottoirs en het dempen van een gedeelte der Singelgracht. Tengevolge van die verandering zullen ter bebouwing beschikb ar komen, een terrein naast den tuin van de kweekschool voor zeevaart, een op den geslechten vestwal en het plein aan het paardenwed. Wel verdient te worden vermeld , dat de kosten voor die buitengewone werken, voor 1865 geraamd op ƒ 44,500, voor 1866 op ƒ 9,500, uit de gewone inkomsten worden gevonden. *€cOrlnchem, 28 October. De beestenmarkt van heden heeft de verwachting overtroffen, waartoe vooral het schoontte n»jaarsweêr het zyne heeft by'gedragen; talrijk waren dan ook do kooplieden en deze hebben goede prijzen besteed; men schat het getal runderen op ongeveer 8000 stuks. Groningen , 28 October. Heeren gedeputeerde staten dezer provincie hebben, bij besluit van den 28sten dezer, n°. 3, tot provincialen ingenieur van den waterstaat in dit gewest benoemd den heer J. Kater Tz., civiel-ingenieur, thans sectie-ingenieur bij de staats-spoorwegen to Zwolle. * Harderwijk , 28 October. Den 22 November a. s. zal van hier vertrekken en overgaan aan boord van het sohip Sint Jan, gezagvoerder P. Lommerse, liggende voor Botterdam, bestemd naar de O. 1., een detachement sterk 100 militairen , waaronder 8 onderofficieren, onder bevel van den ritmeester van het regement O. I. cavalerie A. Koenen (van verlof terugkeeronde), medegeleiders de 2e luitenants der infanterie C. van Vleuten en J. C. E. Sehoggers. * Utrecht , 28 October. Heden middag ten 12 ure aanvaardde de heer dr. H. van Herwerden in het groot auditorium het hoogleeraarsambt in de literarische faculteit met het houden eener redevoering in de latijnsche taal: de studio Utterarum recenliorum futuro philologo hand toniemnendo.
Middelburg , 27 October. Heden is alhier in den ouderdom van 66 jaren overleden mr. A. P. van Deinse, ridder der orde van den Ned. Leeuw, president der arr.-regtbank te dezer stede, welke betrekking hij gedurende 26 jaren heeft bekleed. * Aardenburg, 27 October. Heden, den derden dag van de domaniale gronden in de Aardenburgsche haven en Diomede polder gelegen, zyn wederom achttien kavels verkocht, ter groote van circa 78 bunders, welke gezamelyk eene som van f 167652 hebben opgebragt of ƒ 2150 per bunder. Men had gehoopt, dat de veiling heden zou af loopen, doch er zijn nog eenige bunder» onverkocht gebleven, welke morgen geveild zullen worden. De meeste kavel» worden voor Belgische grondeigenaren aangekocht. ———aa»»»—i Te Meppel wa» dezer dagen de markt niet groot genoeg om de tallooze wagens met appelen en peren te plaatsen. De prijzen waren zoo laag, dat ouden van dagen zich niets dergelijks herinneren. Goede appelen golden 80, mindere 60, ja zelfs 40 oents per mud. — Gisteren middag ten 2 ure had te Utrecht een brutale diefstal plaats ten huize van den heer E., van 52 zilveren lepels en vorken , door middel van inklimming door het raam. De politie heeft gisteren reed» eenige der gestolen voorwerpen bij een zilversmid ontdekt, zoodat men hoop heeft den dader op hot spoor te komen. , niMna___».|ii n» !__—»»»—¦ ROTTMRDAM. — Hot Weener dagblad die Preue, van 12 October 1864, bevat het navolgende: (De uitkomaten van het HolTsche Malz-Extract in de E.E. veldho»pitaleninSZ«esw#A-.Hb?»rem) De Koninklijke Pruiaaigche Hofleverancier, de heer JOHANN HOFF, heeft zoo al» men weet, aan de K. E. veldhospitalen in Sleesivijk Bolstein aanzienlyke hoeveelheden van zyn gezondheidsbier toegezonden, met verzoek, dat de E.B. veldhospitaal-directie harerzijds, een oordeel over de werking van het 9lalz-£iXtr act zou uitbrengen. De Directie van het veldhospitaal van het 6de legerkorps in Sleesivijk heeft thans aan het edele E E, Oostenrijksche Etappen-kommando te Berlijn de volgende officiëlen brief gerigt: N°. 905. De Directie van K. K. Veldhospitaal van het 6de legerkorps aan het geachte K K. Oostenrijksche Mtappen-kommando te Berlijn. De eigenaar der Malz-Extract-brouwerij te Berlijn, de heer JOHANN HOFF, die in de maand July 11. eenige kisten met zijn Gezondheidsbier (a) ten gebruike in alhier gevestigde E. E. Veldhospitalen gezonden heeft, wenßcht, luidéns een schrijven van wege den E. E. Etappen-kommando re Hamburg dd. 13 Aug. 11., onderrigt te worden, welken merkbaren invloed zijn fabriekaat op den gezondheidstoestand der reconvalescente en lijdende soldaten gehad heeft. Om behoorlijk aan dien wensch te voldoen, moesten de ressorterende verplegings-inrigtingen aangeschreven worden, om rapport uit te brengen over de werking en den merkbaren invloed van bedoeld Gezondheidsbier. Uit de dienaangaande ingekomen berigten blijkt, dat het Hoffsche Malz-ESxtract in al de gevallen, waar onderzoek daaromtrent ingesteld is geworden, namelijk bij het 16de Armee-Veldhospitaal en bij het geaffiliëerde 9de Veldhospitaal te Altona, al» een aangename, voedende en versterkende drank zich heeft doen kennen, zoodat de invloed van dit fabriekaat op den gezondheidstoestand der lijdende soldaten al» hoogst gunstig mag aangenomen worden. Dit Gezondheidsbier heeft zich als een uitstekend voedingsmiddel doen kennen bij vertraging in de funktien der onderbuiksorganen, by katarrhaëen, voornameiyk bij groot verlies van levenssappen en vermagering als gevolg der bestaande uitgebreide verettering, als wanneer de patiënt aan voeding behoefte heeft. Bij de overige hier bestaande verplegings-inrigtingen bestond geene gelegenheid om daaromtrent onderzoek te doen, vermits ziekon van deze kategorie zoo spoedig mogelijk naar het binnenland vervoerd zijn. Het E.E. Oéstenrykscbe Etappen-kommando wordt beleefdelijk uitgenoodigd den Heer HOFF hiervan mededeeling te willen doen geven en tevens te willen onderrigten, dat bij het 12de veldhospitaal in Sleesivijk slechts een kleine voorraad van zyn fabriekaat voorhanden is, en dat aan de andere daaronder ressorterende verplegings-inrigtingen bereids het gerepartiëerde gedeelte ter aanwending is toegezonden. Evenzeer gelieve men den Heer HOFF, namens de kranken, den warmsten dank to betuigen. Sleeswyk, (get.) V. GAYEBBFELD, 10 September 1864. K. K. Major, (get.) Dr. MAYEB, K.K. RegemenUart,. (a) Waarvan ook hier een depot gevestigd is bij den Beer H. W. PBILLEVITZ JCzn., Westnieuwland.
BURGERLIJKE: STANB van 39 October. OVEBLEDEN: A. Bikker», wedr. van S. E. van Dam, 51 j. — M. P. Speelman, D, 2 j. —J. G. Lieshout, Z. —J. Bertheux, echtg. van H. E. Bruining», 55 j. —J. T. Sentrop, echtg. van O.H. J. Boubaii, 38 j. — D. Pols, Z. 2 j. — J. L. Kraus, D. 7 m. — G. Loos, Z. 1 j. — 0. J. Bidders, Z. 6j. BEVALLEN : W. de Eroon, geb. van Dongeren, levenl. D. — S. M. Moulyn, geb. Poulie, Z. —A. Boven, geb. van den Brink, D. — J. O. Pina, geb. Prins, Z. — C. O- Feuth, geb. Borman, Z. —M. Boer, geb. van Eeeken, D. —A. Been, geb. van Baarlen, Z. — J. M. De Wilde, geb. Eok, D. —M, Trompert, geb. de Bruin, D. —E. H, Pastoor, geb. Gorrion, D. —T. Hollander, geb. van Eersen, Z. —M. de Brij, geb. Boldewyn, Z. — B. Quellhorst, geb. van Assendelft, D. — O. van Zuylen, geb. van Langen, Z. —D. van Vliet, geb. Bree, Z. — C. Elootwijk, geb. Blom, Z. — E. van Olffen, geb. van Dyk, Z. —J. H. Hartog, geb. Keiler, Z. —E. Broekhout, geb. de Haas, D. — J. de Vrie», geb. Delwel, Z. ONDEBTEOUWD: M. Zorvaaa, jm. 24 j. en A. E. Klinkershuyzen, jd. 24 j. — H. Hoogeveen, jm. 47 j. en E. van Leeuwen, jd. 55 j. —B. Wettera, jm' 32 j. en J. Borsje, jd. 31 j. — O. J. Koster, jm. 24 j. en G. W. Jansen, jd. 24j.— H. Stok, jm. 24 j. en M. H. Syfers, jd. 25 j. — O. Netten, jm. 33 j. en T. BUjdorp, jd. 33 j. —L. S. Kelder, wedr. 61 j. en M. E. Voogt, jd. 44 j. — J. Scheltwagt, jm. 22 j. en J. Hittingerjd. 23 j. —P. N. van 't Sant, jm. 26 j. enN.de Graaf, jd. 24 j. — P. J. Nellen, jm. 32 j. en A. M. Bastiaanso, jd. 28 j. — J. Ver A, jm. 22 j. en O. Goebertus, jd. 23 j. — G. S. Aarts, wedr. 42 j. en J. K. Sinjoor, jd. 31 j. — L. M. Lammertse, jm. 25 j. en A. Ponk, jd. 23 j. — J.Jansen, jm. 25 j. en H. T. Vonk, jd. 22 j. — O. van Zon, jm. 26 j. en J. M. Jacobs, jd. 22 j. — H. P. van Nahuijs, jm. 21 j. en E. W. Cremers, jd. 22 j. — C. de Jong, jm. 32 j. en G. D. B. de Eooy, jd. 22 j. —W. J. van Son, wed. 39 j. en N. Hildebrand, jd. 34 j. — N. de Zwart, jm. 24 j. en G. Smit, jd. 24 j; — J. H. Melis, jm. 32 j. en A. van Oever, jd. 28 j. — D. Prinsen, jm. 25 j. en A. H. Jansen, jd. 35 j. — G. J. F. Schade, jm. 23 j. en O. de Hoog, jd. 22 j. — L. van de Graaf, jm. 43 j. en T. van der Harst, wed. M. Matzken,4l j.— A. K. Warnaar, jm. 23 j. en J. C. W. Groen, jd. 21 j. — K. Duivestein , wedr. 48 j. en A. Zuydam , jd. 31 j. — A. Steyl, jm. 30 j. en C. H. Mulder, jd. 32 j. — J. van Walsurn, jm. 34 j. en B. de Keyzer, wed. O. Hof, 39 j. —G. Spuy, jm. 29 j. en W. Vermeulen, jd. 31 j. — L. Hartog, jm. 35 j. én L. A. van Praag, jd. 30 j. — J. A; Latour, jm. 26 j. en B. T. Prin», jd. 25 j. — J. de Lege, jm. 23 j. en T. van de Velde, jd. 22 j. —W. F. Goebel, jm. 25 j. en C. E. Bingk, jd. 24 j. — C. van der Weyden, jm. 24 j. en M. Wamsteker, jd. 28 j. — H. Hammendorp, jm. 29 j. en D. W. Kluitenberg, jd. 24 j. — G. O. van Oosterom, jm. 23 j. en A. M. van Broekhoven , jd. 22 j.
---

