
HOOFB&GIffïQ van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. BCHOONR. VEE» st Zn. — Batavia «. ROEF.»' * C°. _ 't Gravenhage A-VAN aoocWffMAra* * _,_._ Bnuul A. M. EERERVE * «le. — Hamburg AAA~ •ENSVEIV * TB6LIB. — Londen A. 9IAITRICE , 14 Tavistock Street Covent Garden. — JParyz RA VA», rue J. J. Rousseau, 8.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, SO October. In strijd met de algemeene opvatting, verzekert de Zeidl. Corr. te Berlyn, dat de alliantie tusschen Oostenrijk en Pruis ¦ sen, wel verre vandoor de aftreding van graaf Rechberg geschokt *? 'U&i daardoor integendeel versterkt is geworden. Volgens dit blad heeft graaf Mensdorff Pouilly alle» wat Rechberg ten behoeve dezer alliantie deed, goedgekeurd, daar hij iv de vereeniging tusschen beide mogendheden een politieke creatie ziet, beatemd om licht, orde en vastheid in de diplomatieke verwarring van het vasteland te brengen. Do Zeidl. Corr. noemt voorts graaf Menaoofff een eminent conservatief Btaatsman, door wien» optreden het verbond tusschen Pruissen en Oostenrnk een nieuw onderpand gekregen heeft. Hoewel zich nu te BerlKn ook stemmen aten hooren, die een minder sterk vertrouwen verraden, •chynttochte blijken, dat men in de Pruissische hoofdstad nog altijd op de voortduring der alliantie met Oostenrijk blijft rekenen. Men zal weldra weten met hoeveel of hoe weinig regt. Overigens dient dat graaf Pouilly zeer ten gunste van Rusland moet gestemd zijn. Graaf Bet*Derg heeft bij zijne aftreding van den keizer het collier van het Gulden Vlies ontvangen. Men gelooft dat het vredestractaat heden te Weenen geteekend zal worden. Naar men thans verneemt heeft Lauenburg kans van met Pruissen vereenigd te worden. Dit voorregt (?) zou met een ander gepaard gaan: het zou vrijgesteld worden van zijn aandeel m °e 00™0S8kosten - die Pruissen voor zijne rekening zal nemen. Qok de heer Limayrac wederlegt in den Constitutionnel de bekende depêche van den ridder de Nigra, De publicist zegt dat bet onjuist is van den gezant, wanneer hij voorgeeft • 8a? u" *»n graaf Cavour bij de regeling der Rom<nnsche kwestie volledig uitvoering is gegeven. Frankrijk heeft ¦.thans meer gevraagd en bekomen, dan Cavour in der tijd heeft voorgesteld, en ook meer dan de opvolgende ministers voorgesteld hebben. Daarom mogt geen hunner tot du» verre ook ¦slagen. Verder is de schryver het mat den heer de Nigra eens, dat de Romeinsche kwestie alleen eene zedelijke kwestie is, die door zedelgke middelen muet worden ten einde gebragt; mnar daaruit volgt niet, dat than» zedelijke middelen moeten aangewend worden om tot dezelfde resultaten te geraken, als waartoe de gewelddadige middelen moesten leiden Op die wijze toch zou men de aangegane verbindtenissen ontwijken, de Pauselijke regering «ltij.d bedreigd blijven, en wel op het oogenblik dat Italië op zich genonnen heeft, het Romeinsche «rondgebied niet aan te vallen en bet niet te laten aanvallen; dat zou met andere woorden zoo.'ccl zyn: als de conventie uitschrappen. Er moot eene verzoening tot stand komen tusschen de beide regeringen, on de vernietiging van de eene ten voordeele van de andere beteekent nergens ter wereld eene verzoening. In berigten uit Rome, voorkomende in het Méniorial diplomatique, wordt thans gemeld dat de Pauselijke regering aan Frankrijk een antwoord heeft gezonden op do dépêche, waarin haar het sluiten der conventie van 15 September wordt medegedeeld. is.erstgenoe_.de moet in dat antwoord eenvoudig te kennen geven, dat zij de dépêche heeft ontvargen en verder verklaren, dat zy met haar oordeel over de conventie zal wachten , tot dat het Italiaansche parlement daarover zal hei aadslaagd hebben , en mivschien wel totdat de handelingen van de Italiaansche regering, welke' er het uitvloeisel van zullen zijn, zich zullen hebben doen kennen De m trkies Pepoli zal als Italiaansch gezant bij het hof van St. Petersburg vervangen worden door den generaal de Launay. De Mom'teur de VAlgerie meldt dat byna al de stammen van Boghar zich aan den generaal Yussuf hebben onderworpen. Men zal zich herinneren dat bij de koloniën, die Engeland in Noord-Amc heeft, het plan bestaat om onderling een bond te vormen v f*at met dit doel reeds preliminaire bijeenkomsten van gela stigden dier koloniën piaats hadden, en dat te Quebec nader ov er het plan zou worden beraadslaagd. Thans wordt uit die plaut.l' geroeid, dat deze bijeenkomst heeft plaats gehad en met geslote.l .deuren is gehouden. Men weet dus nog niet met zekerheid al wat daarin verhandeld is; doch van wege de Engelsche .^roon (zij had reeds voor een paar jaren het plan betreffende dien boßd geopperd, natuurlijk moe het doel om op deze wijze Je afzonderlijke koloniën tegen een eventueelen aanval van de zijde aor Vereenigde Staten te beschermen) is een voorstel gedaan, om" hattr bet "S* te Seveu tot het benoemen van het hoofd, dat met het "poerend gezag bekleed zal „ijn eu V(m de gouvrerlleurs det' verschillende provinciën; on dit voorstel moet gunstig opgenomc^ *'JP-
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Daar men heden reeds .tel.ig van Muller zou afloopen, was de agitatie bij het publiek ten top gestegen. Andere onderwerpen zijn dan ook heden geheel en al op den achtergrond gebleven. I>e zitting werd reeds ten 9 ure hervat, doch reeds lang vóór dien tijd waren alweder ol'e mogelijke zit- en staanplaatsen in de geregtuzaal bezet. Ook buiten het geregUhof was weder een ontzagchelijke volksmassa verzameld , die vast besloten scheen te wachten tot dat de uitspraak bekend zou nijn. Muller werd precies ten 9 ure in de geregtssaai binnengeleid. Bij zijn binnenkomen werd het dadelijk door een ieder opgemerkt, dat hij er veel bleeker uitzag dan dc vorige dagen en in eene buitengewone agitatie verkeerde. Dit kwam sommigen nog al vreemd voor, daar hij gisteren avond nog het volsta vertrouwen scheen te koesteren dat hij zou worden vrijgesproken. Nadat alsnu het verhoor der getuigen a charge geëindigd en vervolgens de welsprekende pleitrede van zijQ verdediger afgeloopen was, ging men over tot het verhoor der getuigen s décharge en dit wekte, gelijk men denken kan, de '•vendigete belangstelling. . ' ¦Br werden zeven getuigen a, décharge gehoord. De drievoorjfj 018?8 daarvan waren: zijne zoogenaamde minnares, mis» Arm va oeneyens de huisvrouw bij wie zij inwoont, en de koetsier •vo 6U omni°u» De bedoelde vrouw verklaarde, dat op den na toon de moord gepleegd werd, Muller '«avonds ten half tien ure —¦ dat wil zeggen een half uur vdó°r den moord — genoemde mis» Bldred kwam bezoeken, doch dat hij haar niet te huis vond en alstoen weer heenging, na ongeveer tien minuten aan de deur te hebben staan praten. Dat dit op denzelfden avond van den moord gebeurde, herinnerde zij zich door eene telegraphische dépêche, die met zijne komst in verband stond en die zij juist op den namiddag van dien dag ontvangen had. De origineele copie van dit telegram werd door een klerk van de telegraaf-maatschappij aan de regter» overhandigd en de getuige-, ni» in dit opzigt du» gestaafd. Wanneer die verklaring jniatwa» dan kon Mü'ler den moord niet hébben gepleegd , daar hij ten half tien ure, te Peckham bij miss Eldred zijnde, bijna een uur zou noodig hebbeu gehad, om naar Eenchureh-Street te komen. Dit was van te meer belang, omdat de heer Briggs vdór 10 ure werd vermoord. Miss Eldred bevestigde in zooverre de getuigenis der vrouw, door te verklaren dat zij op den avond van den 9den Julij hare woning had verlaten 's avonds ten 9 ure, en dat, toen zij later te huis kwam, hare huisjufvrouw haar mededeelde, dat Muller, die reeds gedurende 12 maanden het huis bezocht, naar haar had gevraagd. Dd koetsier van den omnibus verklaarde, dat bij op een zekeren avond, in de maand Julij of Augustus , — den juisten datum herinnerde hij zich niet, — een jong menich, die aan den eenen voet lam scheen te zijn en een pantoffel droeg, in zijn omnibus van Peckham naar London Bridge had vervoerd, en dat die omnibus 's avond» twintig minuten na tien ure op laatstgenoemde plaars arriveerde. De overige getuigen waren twee hoedenmakers, die verklaarden dat het een gewoonte bij de hoedenmakers is om hoeden, die uit de tweede hand verkocht worden, af te snijden en te repareren op de wijze, zooals de hoed die bü Muller gevonden was en dien men denkt aan den heer Briggs te hebben toebehoord. Eindelijk werd ook nog de heer Thomas Lee verhoord, die den heer Briggs op het oogenblik van het vertrek in den trein aan Bow-»tation de hand had gedrukt. Hij verklaarde dat er zich toen twee mannen in denzelfden wagen met den heer Briggs bevonden, waarvan de een, een gezet man met ligte bakkebaarden, en de andere een lange man was. Muller wa» echter geen dier beide mannen. Na afloop van het getuigen verhoor en de repliek van den pocureur-generaal op het pleidooi van den verdediger, vereenigden zich de leden der jury omstreek» kwart voor drie ure tot het uitbrengen van het verdict. De uitspraak was dat de gevangene aan het hem ten laste gelegde feit schuldig werd verklaard. Door den regter Martin werd hem het vonnis aangekondigd. Vervolgen» rigtte de lord opperregter het woord tot hem en vermaande bern ernstig, om vooral te bedenken dat er voor hem geene reden bestond om in deze wereld op genade te hopen. Muller herkreeg bij dit alle» toch weer de bedaardheid, waardoor hij zich reeds «edert zijne gevangenneming had gekenmerkt. Hij gaf slechts in korte woorden te kennen dat hij than» wel volgens de Engelsche wet het leven verbeurd had, maar dat zyne veroordeeling op valsche gronden berustte. Dit gezegd hebbende , verliet hij, met eene buiging voor de regter» , de bank der beschuldigden, om naar de gevangenis te worden teruggebragt. Gaarne zou ik u nog eenige b'y zonderheden mededeelen, doch de tijd ontbreekt mij. De sensatie onder de alhier vertoevende Duitschers i» buitengewoon groot, en ook onder het Engelsche publiek, dat de uitspraak algemeen goedkeurt, heerscht een onbeschrijfelijke opgewondenheid. De courantenjongen» maken, gelijk altoos bij zulke gelegenheden, goede zaken. Zij worden door de bevolking in de Btraten bestormd en men vecht met elkander om een nommer der avond-editiën meester te worden, waarvoor sommigen buitengewoon hooge pryzen betalen. Dit de heden ontvangen Amerikaansche berigten blükt, hetgeen trouwens ook wel te verwachten was, dat het door de Zuidelijken verspreide gerucht omtrent de herovering van Atlanta door generaal Hood, een canard is. De berigten van 19 Oct. melden althan» , dat volgens öfScieele dépêches , generaal Sberman zich nog te Atlanta bevond met een sterk leger en wel voorzien van alle oorlogsbenoodigdheden en provisien De armee van Early der Zuidelijken, than» onder bevel van generaal Longstreet, had een aanval gewaagd op het korp» van Sheridan te Strasburg, doch was teruggeslagen. Generaal Grant daarentegen, die met twee afdeelingen een aanval op de vestingwerken nabij Darbey Town Road had gemaakt, wa» genoodzaakt terug te trekken tot zijn vorige positie. Een ander belangrük berigt is, dat bü den minister van oorlog een mededeeling wa» ingekomen, dat er een groote zamenzwering bésttat tegen de Unie, tot het vormen van een Noord-Westelijke confederatie. Bij de bank was gisteren zeer weinig vraag naar disconto en men acht het waarsoHijnlük, dat het disconto de aanstaande of de daarop volgende week tot 8 pCt. zal verminderd worden. Men verwacht binnenkort veel aanvoer van specie uit het buitenland. — Sergi»teren i» eene deputatie van het Evangelisch Verbond bij graaf Russell ter audiëntie geweest, tot de indiening van een adres , waarin dit genootiehap zich beklaagt over de onlanir» door de lurksche regering genomen maatregelen ten opzigte der Engelsche zendelingen , onder verklaring dat het die maatregelen beanhouwt als eene schending van het beginsel der godsdienstvrijheid en van den Hatti-Haroayun. Graaf Russell heeft in antwoord daarop o. a. verklaard, dat hij bij het Turksche gouvernement reeds zijne vertoogen deswege had ingediend , en wat de arrestatie van verschillende Prote»tanten betreft, zoo had hy per telegraaf reods berigt ontvangen, dat deze op vrije voeten waren gesteld. — Gedurende do zes eerste maanden dezes jaar» bedroeg de uitvoer van goud uit Victoria 919,3*1 oneen, waaronder 161,013 oneen uit Nieuw-Zeeland. Het aantal mijnwerkers bedroeg 83,175. nameiijk 60,067 Europeanen en 23,108 Chinezen. In 186ï' bedroeg hot aantal arbeiders 97,94it en deopbresgst 1,702,460 onc<_. In 1863 waren er 92,282, die te zamen 1,578,079 oneen opleverden. — In Nieuw Zeeland houdt men zioh than» ijverig bezig met y-et plan om den zetel van het bestuur uit Auckland naar eene anu,ere P'afltB over te brengen. 'tl« maar de vraag welke »tad daan gekozen moet worden. Eerst had men daartoe plan op w ,;; -ion, doch wegens den vulcanischen aard en de werking van den \>dem aldaar, acht men die keuze minder goed. Nelson biedtLBX,we voldoende gelegenheid ter verdediging aan, terwijl de havej3 voor Seen eenig"llB uitgebreiden handel geschikt is Men denkt dat de keuze alenu op Picton gevestigd zal worden, omdat dit pont aan de strategische en andere eischen schijnt te voldoen. ,J_«_^^>.rfi.mw»-><»*-'*iwi*»*»tf^mJ'
---

Duitsche Post.
"Weenen, 27 October. Men verzekert dat de regering voornemens i», nogmaals tot eene reductie van 50.0Ü0 man by de armee over te gaan. Door deze vermindering, in verband met de vorige, ïou het cyfer der naar huis gezonden soldaten dat van 100,000 koppen bereiken. ¦*- Naar men in goed onderrigte kringen meent te kunnen verzekeren, zal het budget van 1865 een deficit van 68 millioen aanwijzen, 't geen volgens den minißter van finantiën gedeeltelyk door een verkoop van domeinen gedekt zal worden.
Berlijn, 29 October. De feodale partij i» door de aftreding van graaf Rechberg zwaar getroffen en verrast geworden. Nog voor weinig dagen heeft sp door al hare organen laten verzekeren , dat on» kabinet, om den graaf in het Oottenrijksche ministerie te behouden, aan Oostenrük de verlangde conce«»ien zal doen in de kwestie der tolvereeniging. Door de aftreding van den minister komt thans het Wagchelijke van dit alles voor den dag. Nu troosten de feodale bladen zich daarmede, dat graaf Menadorff-Pouilly een vopfi. ander is van de alliantie met Rusland, en alzoo ook van de alliantie met Prniisent ja hij zal voor laatstgenoemde alliantie nog meer doen dan Rechberg gedaan heeft en zich nsdrukkelijk tegenover de politiek van von Schmerling stellen , dien Rechberg niet de man was om het hoofd te bieden. Op deze wijze zoeken de feodale bladen, die hunne wenschen met de feiten verwarren, hunne verlegenheid te verbergen. Ik verneem daarentegen uit goede bron, dat koning Leopold, die te Weenen veel invloed heeft, niet vreemd gebleven is aan de miniiterieele wijziging. Oostenrijk heeft namelijk te Parus den wensch naar eene betere verstandhouding met Prankrük te kennen gegeven, en koning Leopold stelde voor, daarvoor een waarborg re geven in het wyzigen van het kabinet. Alzoo viel graaf Rechberg De nieuwe minister van buitenlardtche zaken etaat in persoonlijke betrekkingen tot koning Leopold, en deze ia de laatste, die de hand zon reiken aan pogingen om eene anti- Fransch-Italiaansche alliantie in het leven te roepen. De maatregelen onzer regering tegen de ambtenaren zetten bü de bevolking, onverschillig in welke kringen, kwaad bloed en doen het kabinet zelf zeer veel nadeel. Er is dan ook volstrekt geen sprake van eene toenadering, en men raakt aan de treurige gedachte gewoon, dat het conflict nog jaren lang kan duren. Ten laatste zal natuurlijk het goed regt moeten zegevieren. Eenige bladen beweerden dat de kamer» den 12 December zouden bijeenkomen, doch dit berigt ia met regt door de Krtuzzeitung gelog'en»traft. Het bluft waarschijnlijk dat de vertegenwoordiging tegen het laatst der maand November of in 't begin van December bijeengeroepen zal worden.
---

Fransche Post.
Pary, 29 October. De Oonstitutionnel behelst heden een artikel, dat de onderteekening van Oen heer Paulin Limayrac draagt en bier nog al opzien gebaard heeft, omdat het blad, gelijk gij weet, een officieel karakter draagt. Daarin wordt wel is waar betoogd dat het in de bedoeling ligt, Romo aan den pau» te laten, maar het geheele artikel is in een toon geschreven, die bestemd schijnt om te doen gevoelen dat de schrijver zelf niet zeker is van hetgeen hy beweert. Hij komt tot de conclusie, die de ontevredenheid der tegenpartij niet weinig opwekken zal, namelijk: dat het ps.iïr'ijk gouvernement zioh het Italiaansche gouvernement ten véorbeeld moet stellen. De pauseiijse regering, naast sich ziende een gouvernement dat door vrij «innigheid tot uitbreiding van magt en hoogen bloei gekomen is, zal tegen wil en dank hare reactionaire politiek laten varen en eindelijk naar vooruitgang gaan streven. Als van zelf zal dan de toenadering tusschen Rome en Italië tot stand komen, die Frankrijk steeds begeerd heeft en nog altijd begeert. Ik moet herhalen dat de Constitulionnel een ministerieel of officieus orgaan is en dat alzoo het vorenbedoelde artikel van veel gewigt is. Want er bigkt uit, wanneer men de zaak van een voor de pauselijke regering zeer gunstig standpunt beschouwt, dat met de overbrenging van de hoofdplaats van Italië naar Florence de Romeinsche kwestie hare laatste période nog niet heeft doorgc oopen. Immers men rekent er op dat alsnu in de gevolgen eene toenadering tusschen Rome en Italië sal <ot gtand komen. Dit is ongetwijfeld gewenscht, doch geenszins waarschijnlijk , aangezien men aan de eene zijde niet zal willen berusten in de fait, accompli, en men zich aan de andere zijde door de eerzucht des konings en de eischen van het volk gedrongen zal gevoelen om naar het bezit van Rome te blij ven streven. De vraag ry»t alzoo van zelf wat er gebeuren zal. indien de door Frankryk gewenschte toenadering tusschen Rome en Italië eens niet tot stand komt. Welk antwoord op die vraag moet gegeven worden zal de tyd ons leeren ; men ziet hier even wol de toekomst voor het wereldüjk gezag des pausen zeer donker in. Hoe onmogalük het i« het artikel van den Constitulionnel anders op te vatten dan in een voor het wereldlijk gezßg hoogst ongur.stigen zin, blijkt vooral daaruit, dat het wel betoogt — en in de gegeven omstandigheden kon en mogt het cfficieuse orgaan niet» anders betoogen —, dat de conventie van 15 September beoogt om het wereldlijk gezag te handhaven binnen zijne tegenwoordige grenzen, maar er onmiddelijk in zeer scherpe bewoordingen op laat volgen het dat wereldlijk gezag onhoudbaar ja zelf» onmogelijk ia indien de Paus niet eene regering vertegenwoordigt overeenkomstig de eischen de» tijds, die de moderne begrippen huldigt en den vooruitgang der maatachappü erkent. Men beschouwt dit hier als eene vlijmende eatyre. Beschouwt men het evenwel als eene ernstig gemeende raadgeving, dan erkent de Constituiionnel stilzwijgend dat wanneer de Pauselijke regering aan de voorwaarden van den heer Paulin Limayrac een» niet mogt gelieven te voldoen, het wereldlijk gezag onhoudbaar en onmogelijk i», —en waar blijft dan de eerlijke bedoeling die aan de conventie ten grondslag ligt? Ik ben bovendien in staat het geruoht tegen te spreken al» zou de heer Drouin de Lhuya dezer dagen eene conferentie met den heer de Nigra gehad hebben, waarin hij hem de hooge ontevredenheid der Eransche regering te kennen zou hebben gegeven over de bekende dépêches. Het gerucht loopt hier dat de heer Mirès belast zou wezen met hot sluiten eener leening van 750 millioen realen voor de Spaansohe regering. Ik hecht daaraan geen geloof daar de Bpaan»che regering in hare tegenwoordige positie solider vertegenwoordiger noodig heeft dan onien beruchten financier. Overigens is hst hier zeer stil.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 30 October. De Oesterr. Zeitung deelt een brief uit Pary» mede, waarin gezegd wordt dat .de heer von Bi«--marck alleen onder bewilliging van Oostenrijk de toestemming heeft verlangd tot de annexatie van Lauenburg onder genot, van vrystellmg van dit hertogdom van de betaling der oorlogskosten; doch overigens onder uitdrukkelyke verklaring dat Pruissen geene vergrooting van grondgebied zoekt door aanhechting der Elbe hertogdommen. B' rlijm, 30 October. De heer von Bismarck is gisteren avond hier aangekomen en begaf zich onmiddellijk naar het hotel van den minister van oorlog. Heden zal de heer von Bißmarck de overige ministers bij zich ontvargen, later een onderhoud met prins Gortchasoff hebben en 's middag» met de koning arbeiden. De minister en prin» Gortchakoff zijn bij Z. M. ter tafel genoodigd De Pet. D. Ztg. beantwoordt een artikel van het dagblad van Moskou, waarin de Russische aangelegenheden beaprokeu werden: Het blad betoogt dat Rusland noch tuk is op veroveringen , noch begeerig naar vermeerdering van zün invloed. Andere staten zoeken waarborgen in verbonden, Rusland zoekt die in zijn inwendige ontwikkeling. Daarom is het Rusland» streven op vriendschappelijken voet met alle andere natiën te staan, bijzonder met naburige volken. ~"v . Marseiile, 30 October. De keizer heeft to Toulon het arsenaal eu den schouwburg bezocht en eene revue gehouden over het ter reede aanwezige eskader. Z M. is ten 11 % ure alhier aangekomen. Tijden» de afzending van dit berigt doet Z. M. zonder eacorte eene wandeling lang» de dokken, de haven, en zal ook de nieuwe prefcciuur en andere gebouwen te bezoeken. Allerwege waar Z, M. zich vertoont, heerscht de meeste geestdrift. Z.M. vertrekt heden namiddag. Madrid ,29 October. De Gaceta bevat een koninklyk besluit, waarbij de soldij van de onderofficieren en soldaten van alle wapens met 10 realen 's maands wordt verhoogd. Renr* van Madrid, 89 October Spanje S pOt 48.10; dito 2g pOt. 43.20. S?R. Rove»st««:s»se dépêches waren reeds j?*s on*« vgsriafv IMfste «sy^enoaien. -^
Marseiile , 30 October. De keizer die in de Bue NoaiOes is afgestapt, heeft koning Leopold van België bezocht, die naar men zegt, morgen naar Nizza zal vertrekken, om den keizer van Rusland te gaan bezoeken. De keizer heeft aandachtig eene petitie van de kruijers te Marseiile' hooren voorlezen en hun chef de hand gedrukt. Levendige bü valsbetuigingen deden zich hooren. De keizer is ten 1 & ure met den gewonen spoortrein vertrokken en heeft den keizerlij sen trein aan den czaar afgestaan. De keizer heeft in iet spoorwegrytuig de hem toegereikte bouquetten te Nisza, Toulon en Marieille medegenomen. De czaar zal ten vijf ure arriveren en aan het station van den spoorweg het diner gebruiken. Hij zal aan het station blijven en de stad zelve ditmaal niet bezoeken.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. § 1. Bü de overweging in de afdeelingen der kamer van ds bcgrootlng van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 186», gaven vele leden te kennen, dat sy zich wat den voortgaug van dit groote werk betreft, te leur gesteld gevoelden. De verwachting dat, na de opheffing der eommiuie van «taatsspoorwegen , alle» «nelier zou gaan, was niet verwesenlükt. Het onlangs door den minister van binnenl. zaken gegeven overzigt van de bestaande uitzigten omtrent de voltooijing der verachillende lijnen scheen weinig bevredigend. De kunstwerken toch kostten den meeiten tyd en voor zoover de aanleg dier kunitwerken van eene nog te nemen besliaaing omtrent de rigting der lijnen afhing, kon men niet anders dan op bespoediging van die beslissing aandringen. Ook wilde men ernstig in bedenking gegeven hebben om overal, waar geen belangrijke kunstwerken te verrigten waren, het leggen der aardebaan zooveel mogelyk te verhaasten. Men meende de oorzaken der vertraging te moeten toeschrijven aan het stelsel nopens de onteigening en de wijze van betaling. Door andere leden werd intusichen opgemerkt , dat in den laatsten tyd geene reden tot klagt over vertraagde betaling der onteigeningssommen bestaat. Die betaling blijft niet langer achter dan voor het in aoht nemen der vereischte vormen noodzakeüjk is. Aan die vormen kan geen min. iet» veranderen. Om goed te beoordeelen, in hoe ver daarin eene uit den weg te ruimen reden van vertraging ligt, zou men met alle bysonderheden in ieder geval bekend moeten zyn. Over 't geheel kan de kamer niet beoordeelen, of al dan niet sneller te werken ware. Naar aanleiding van dit laatste waren er leden, die het hetreurl den, dat de kamer niet meer in het bezit kon worden gesteld van zoodanige periodieke verslagen over den voortgang der werken, al» de vroegere commissie voor de staattspoorwegen uitbraet. Daaruit liet zich dan toch eenigermate opmaken, waar zoo er' vertraging bestond, de aanleiding daartoe te zoeken waré. § 2. Door eenige leden werd teruggekomen op den" reed» vroeger geuiten wensch, dat de voltooide gedeelten van sectien, voor zoover die daarvoor vatbaar waren, voor het per»onen-en goederenvervoer mogten worden geopend. Men had daarbij inzonderheid het oog op vakken van de sectie Arnhem—Zutphen. § 3. Op nieuw werd de wensch geuit, dat de regering toch het mogelyke doen mogt om op punten, waar de staatsspoorweg zich met reeds bestaande spoorwegen verbindt, eengemeenschappelyk stationsgebouw te helpen tut stand brengen. § 4. Door een enkel lid werd beweerd, dat het wenschehjk zou zün, meer verscheidenheid in den vorm der stationsgebouwen te brengen. § 5. Bü de behandeling der staatsbegrooting voor 1864 heeft de minister eene opgave medegedeeld van de deatijdi by de regering ingekomen aanvragen om concessie van spoorwegnjnen. Gaarne zou men die opgave zien aangevuld met hetgeen sedert op dit gebied heeft plaat» gehad, onder bijvoeging van het tndstip der aanvrage en zoo mogely'k ook van bijzonderheden; waaruit op te maken valt, of aan de ontworpen plannen gevolg zal worden gegeven, § 6. Uit het verhandelde in eene onlang» plaat» gehad hebbende vergadering van aandeelhouder» in de Rhijnspoorwegmaatschappij is gebleken, dat die maatachappü than» inderdaad tot het maken der werken voar de aansluiting met den Hollandschen spoorweg te Botterdam besloten heef t. Men wenschte te ve.inemen, op welke wijze die aansluiting zal plaats hebben. §7. Door verscheidene leden werd het cijfer ran2l millioen, waarop deze begrooting i» berekend, te hoog geoordeeld. Zy hielden het, op de tot nu toe jaarlijks verwerkte sommen het oog slaande, voor onmogelijk, dat geheel dat bedrag over 1865 kon worden besteed. Aanzienlyke, thans besohikbaar te stellen •ommen , zoo als die voor de bruggen te Kuilenburg en tusschen Rotterdam en Dordrecht, zouden in het volgend j»ar wel geheel of grootendeels ongebruikt blijven. Andere deden evenwel opmerken, dat, naar mate de arbeid aan de staataspoorwegen vordert, de met goed gevolg te besteden sommen grooter worden en dat by' den tegenwoordigen toestand van 't land» finantiën een»j te hooge raming geene wezenlijke ongelegenheden medebrengt. Art 5. In eene der afdeelingen werd gevraagd, of het gebruik van beukenhouten dwarsliggers niet zijne nadeelen had Art 9. Ofsohoon het werk aan de brug te Kuilenburg niet geheel gestaakt is, wordt het toch met weinig inspanning voort gezet. Verscheidene leden wenschton te weten, of uitziet beat*** dat eerlang op dat punt met meer ijver zal worden gewerkt . of de borgen, die voor den aannemer zijn opgetreden in worden geacht den bruggebouw tot een goed einde te'bi.n»«r Art U. Sommigen meenden te moeten vragen, of h"Kr heid zij|, wat men verhaalt dat de Hannoversche regerhsg bde aansluiting van den Noorderspoorweg gs.n beswaafT^ "££ de kosteu daarvan, ook op het vreemde grondgebied, ten latte komen van de Nederiandsche schatkist. Art. 13. Nu de minister het voornemen heeft aangekondigd . om Tiet vraagituk over de afdammicg of overbrugging van het l Sloe aan de beslissing der wetgevende magt te onderwerpen, j meent men op eene spoedige indiening van het wetsvooretel te | dier zake te mogen aandringen. Het geldt hier een van die e werken, welker aanleg, nadat men daaromtrent tot eene beslis- 1 sing gekomen i», nog geruimen tyd zal vorderen. Art. 29. In eene der afdeelingen werd met eenigen aandrang de wensch geuit, dat, nu de sectie Boxtel-Tilburg büua gereed is, de werkzaamheden aan het vak te 's Hertogenbo»ch-Boxtel begonnen en met kracht voortgezet mogten worden. Art. 21, Vrü algemeen werd bevreemding aan den dag gelegd over den loop, dien de zaak van het bepalen der rigting van de lyn Rotterdam-Wületntdorp genomen heeft. Reeds twee en een half jaar geleden werd daaromtrent door de commissie voor den aanleg der staafsspoorwegen een bepaald voorstel gedaan. Dat voorstel is niet aangenomen , maar in plaats daarvan heeft een nieuw onderzoek over de verschillende rigtingen plaats gehad, en is omtrent de ontwerpen van overbrugging, voor het geval dat de rigting door de Alblasser en Krimpenerwaarden gekozen wierd, een rapport van de centrale commissie voor de Rhijnvaart ingewonnen. Thans kondigt de minister aan , dat een voorstel omtrent de te volgen rigting aan de kamer zal worden onderworpen , en dat wanneer dit voorstel de goedkeuring der wetgevende magt erlangt, de uitvoering, waarop bij het opmaken der begrooting i» gerekend, met kracht zal worden aanvaard. Intusichen is in den laatsten tgd gedurig sprake van over deze zaak tu»»chen de regering en de gemeente Rotterdam gevoerde onderhandelingen. Men ziet niet in, waarom hier, als bü uitzondering, zoodanig overleg moet plaats hebben. Geen enkel ander gemeentebestuur i», zoover men zich herinnert, regtstreeks over de keus der rigting , hetzij van deze, hetzü van eenige andere iijn, gehoord. Welk gewjgtlg standpunt Botterdam als koopstad moge innemen, bij eene spoedige voltooijing van de hier in aanmerking komende lyn zijn nog andere, zijn nog hoogere belangen dan die van deze gemeente betrokken. Vele leden konden er daarom nie* anders dan op aandringen, dat de toegezegde wet spoedig ingediend wierd, en dat de regering l.asr voorstel niet van het verschil van meening, dat te Rotterdam schijnt te heerschen,afhankelijk msakte. Volgens anderen was het minder juist van onderhandelingen tusschen de regering en Rotterdam te gewagen. De minisier van binnenlandsche zaken heeft zich bepaald tot mededeeling van het plan en tot • het verzoek aan burgemeester" en wethouders om hun oordeel daarover te doen kennen. Thans, nu hü zijn besluit genomen heeft, heeft hy het gevoelen van den raad over dat besluit trachten in te winnen. Zoodanige voorafgaande raadpleging laat zich uit het gewigt, dat de te volgen rigting voor Rotterdam hebben zal, al'.ezinß verklaren. Het geldt hier veel meer dan een bloot vraagstuk van onteigening en daaruit voort te vloeyen gevolgen. Wat van dit onderhandelen zij, naar veler oordeel zullen aan het maken der rivierovergangen '.ussehen Rotterdam en Dordrecht groote bezwaren verbonden blijven. Vertraging in de voltooiing der lijn kan en zal het gevolg zyn. Daarom meenden deze leden op nieuw met den meesten ernst in overweging te moeten geven, om dadelijk den aanleg van het vak Dordrecht- Wülemsdorp te aanvaarden en dit werk met kracht voort te zetten. Welke rigting voor den weg tusschen Rotterdam en Dordrecht gekozen worde, dit vak kan geheel worden voltooid. Ook wanneer men zich ten slotte nog tot de rigting door de Alblasser- en Kiimpenerwaarden bepalen mogt, zou toch dc weg een uitgangspunt aan het westeinde der stad Dordrecht moeten vinden, waar de rivier den meesten diepgang heeft en dus een station met het oog op het goederen-vervoer behoort te worden gevestigd. Zoodra het vak Dordrecht-Willemsdorp voltooid is, zal althana eene ODzer haven» aan den Zuiderspoorweg verbonden Zijn. Hoe meer men met den aanleg f'?r sc-elien yaa dien spoorwc» gaat, hoe dringender ons handels belang zoodanige verbinding eischt. Waro het vroeger denkbeeld om eene haven aan den Moerdijk te veitigen niet verworpen, verdere vertraging zou voor dat belang minder schadelijk zyn. Than» maakt de Antwerpsche handel reed» van onzen Zuider- Ipoorweg gebruik om Noordbrabant van behoeften te voorzien , die, als de gemeenschap even gemakkelyk ware, uit onze eigene koopsteden zoudon worden getrokken. Toenemend zullen belangiÜke fabriekanten, als Tilburg en Helmond, lang» dien weg het benoodigde ontvangen. De minister van finantiën heeft de volgende missive gerigt aan de tweede kamer: In het eindverslag der tweede kamer omtrent de overeenkomsten betreffende de goederen van het voormalig klooster van St Agatha wordt de vreeß geuit, dat de staat te eeniger tijd, op grond van vermeende of werkelijke aanspraken van derden, aan regtsgedingen kon worden blootgesteld, en wenschte men dat bezwaar door eene nadere clausule te zien weggenomen. Van nujne zijde zooveel mogelijk aan bestaande bezwaren willende te gemoet komen, ook al schijnen die niet gegrond, is art. 4 der overeenkomst alsnog in bovenataanden zin aangevuld. Ik heb de eer TJ Hoogedel Gestr. een afschrift dier acte te doen geworden, met verzoek dit te doen drukken en ronddeelen. Die aanvulling luidt aldus : »Zü (de comparanten) doen afstand van elke vordering tot vrijwaring, die zij ter zake van den eigendom, het bezit en het genot der gezegde goederen te eeniger tüd tegen den staat zouden kunnen doen gelden."
i ¦¦_MM____K»fc»a»»-«wrinra»ïiiV'TWßflnn,.---~ Rotterdam, 30 October. Het doel der te 'sGravenhage opgerigte vereeniging tot bescherming der dieren, is het beschermen van dieren tegen mishandeling met alle binnen haar bereik gelegen middelen, als: I°. de verspreiding van beknopte traktaatje» en gedichtjes, zoo voor volwassenen, als kinderen; 2°. uitnoodiging aan de leden, aan leeraars, geestelijken en onderwijzer» ,om door voorbeeld , invloed en gezag aan het bereiken van dit doel bevorderlijk te zfln; 3°. opsporen van werktuigen en toestellen om de ongemakken van di'ren te verzachten of te genezen; 4. het toekennen van belooningen of eereblijken aan uitvinders van dergelijke werktuigen , en aan eigenaars en gebruikers van dieren, die zich ijverig tetoonen in het opvolgen of doen opvolgen der bestaande verordening tegen mishandeling van dieren, en in de goede behandeling van deze; 5". het toekennen van schadeloosstelling of tegemoetkoming aan behoeftige eigenaren van gebrekkige dieren, wegen» den afstand van deze aan de vereeniging, en 6°. de medewerking der leden in het toezigt houden op de behandeling van slagtvee en trekdieren. De vereenigiug bepaalt haren werkkring aanvankelijk tot 's Gravenhage, maar beeft ten oogmerk, dien zooveel mogelijk uit te breiden. Aan de acte van beschuldiging, door den procureur generaal bij het prov. geregtshof in Gelderland opgemaakt tegon Hendrikus Lehman, Bernardus Duvelshof en Hendrik Jan Huisboek , ontleenen wij het volgende: _ . . In de maand Junij van dit jaar bewoonde de oud-pastoor Johannes Lens alleen, met zijne nicht Berendina Lubberdink, een huisje in de buurtschap Hoonte, gemeente Neede, nabij den aoogenaamden Rietmolen. Bete woning bestond uit vier vertrekken , namelijk: een keuken met een buitendeur en een raam aan de noordzüde en waarin zich bevond de bedstede, dienende tot slaapplaats voor Berendina Lubberdink, de slaapkamer van den oud-pa»toor Leu», door eene deur gemeenschap hebbende met de keuken, en waarin een raam aan de noordzijde en een aan de westzijde, een deel, eveneen» door een binnendeur gemeenachap hebbende met de keuken en waarin aan de oostzüde een buitendeur, waarboven een zoogenaamd bovenlicht van vier glasruiten en eindelijk eene weef- of hergkamer, waarin men van de deel door eene binnendeur kwam, in welk laatste vertrek zich eene kiat bevond met de kleederen van Berendina Lubberdink. Gezegde Berendina Lubberdink beeft verklaard, dat zij en haar oom zich in den avond van den 17 Junü jl. i omstreeks ten elf ure naar bed hebben begeven, zy in de keuken en de oud-pastoor in zün kamertje, nadat de beide buitendeuren behoorlijk waren gesloten, door het «teken van houtjes boven de klingen; dat zij nit haren eersten slaap verschrikt wakker werd door eenig geraas in de keuken en , in hare bedstede regtop gaande zitten, aan het voeteinde daarvan een manspersoon zag staan; dat zij «^.«fffpepen heeft: .heeroom ! heeroom I" waarop de man, die bij ïaarirtmd, zeide: «zwüg of ik «ü je den halajsf," en haar tevens met een stoel sloeg of stiet, tengevolge waarvan zij. eene kneuzing aan het linkeroog heeft gekregen, dat den volgenden morgen geheel blond en opgeloopen was; dat zü toen onder de dekens iq gekropen en zich van tyd tot tijd nog met den stoel voelde druk- j ken; dat zij daarna haar oom in zijn kamertje hoorde roepen: » ; mensch ! wat zoek je ?" waarop eene vreemde stem antwoordde: , » Oenten I" en haar oom hervatte: «in den broekzak zit wat; het andere wat ik gebeurd heb, heb ik gedaan aan een boer;" dat diezelfde vreemde stem toen zeide: » daar zit niet in , ik heb er al in gevoeld" ; waarna in de kamer werd gevloekt en geraasd, zonder dat zij heeft; kunnen verstaan, wat er gesproken werd; dat diama diezelfde stem nep uit het kamertje naar de weefkamer: »heb je al wat?" waarop eene andere stem uit de weef kamer antwoordde : «hier is niets!" dat op dat oogenblik nog een persoon voor haar bed stond, hetwelk zij voelde door het drukken met den stoel; dat vervolgen» van den deelkant weder naar de kamer werd geroepen: - heb je wat ?" en nit de kamer: » neen ! bij wil er uit!" en zij buiten den muur van hare bedstede gestommel hoorde in de losse kteenen, die op zijde van het huis lagen, alsof iemand van achter van de deel naar voren liep; dat eindelijk de stem van het achterhuis riep: » heb je wat ?" hetgeen uit de kamer van haren oom werd beantwoord'met: *ja, ik heb wat!" dat op dit zeggen de persoon, die voor haar bed had gestaan, heenging, zij de deeldeur hoorde toeslaan en [aan weerszijden van het huis geloop vernam, waarop alles stil werd; dat «ij kort daarna den stoel van haar bed heeft geworpen, bet bed uit is gesprongen, spoedig eenige kleederen heeft aangeschten en zich naar de kamer van haren oom gespoed, zijnde de binnendeur tusschen de keuken en die kamer alstoen digt; dat zij haren oom niet in die kamer vond, maar een watorpot en een stoel op zyn bed zag liggen en bemerkte , dat het "raam, dat den vorigen avond gesloten was geweest, een paar voet openstond en zij daardoor haar oom buiten in de aardappels-op den grond zag liggen; dat zij terug is geloopen naar de keuken, het houtje van binnen boven de kling heeft weggetrokken en heeft gevoeld, dat de deur van buiten] vaitzat, doch die met een'fermen ruk heeft opengekregen; dat zij toen haren oom, die alleen met een hemd gekleed wa», is genaderd, te vergeef» getracht heeft hem op te beuren en daöellj k bemerkte dat hare hand met bloed bevlekt werd, terwijl zij alleen nog aan de ademhaling konden bemerken , dat haar oom nog leefde. Berendina Lubberdink heeft zich toen onmiddellijk begeven naar de naastbijgelegene woning van Hermanus Sonderen, schoenmaker en koster in de buurtschap Broeke onder Neede en naar de eenigzins verder verwijderde woning van den broeder van den oud-pastoor Johannes Hendrikus Leus, landbouwer in de buurtschap Hoonte, om hen te roepen. Deze en nog andere personen zijn dadelijk toegeschoten en hebben Johannes Leus, die geheel bewusteloos was en uit zijn hoofd en mond bloedde, naar zijn bed gebragt, Daarna heeft men in en buiten de woning een naauwkeurig onderzoek ingesteld en alstoen het navolgende bevonden: De deeldeur was alleen op de kling; de houten pin, die daarboven had geseten , was verwijderd: van buiten tegen de deeldeur stond een houtblok, zoodanig dat die deur niet dan met moeite konde geopend worden. Dit houtblok had den vorken avond gestaan op eenigen afstand van de woning bij de houtmijt. Het raam boven de deeldeur wa» er uitgenomen en stond tegen den buitenmuur; een bijl die bij het houtblok had gelegen, lag nu kort bij de deeldeur en was met bloed bevlekt. Een gekringelde bruingeverwde stok stond buiten tegen den muur vlak bij de deeldeur, en niet ver van daar lag een andere witte stok. Aan de Zuidzijde van de deel was de muur uitgebrokkeld, alsof men van dien kant had willen doorbreken. In een boschje, een pas of wat achter het huis. Wa» het hout en het gras gebroken en platgetrapt, zoodat het duidelijk te zien wa» dat meerdere personen zich daar hadden opgehouden. Tusschen dat bosebje en het huis lag een zware knuppel, die Berendina Lubberdink den vorigen avond bij de houtmijt had laten liggen omdat die .voor haar te zwaar was om te kloven. Aan dien knuppel zat blaauwe kalk en eenig vet, oogenschijnlijk afkomstig van het stuk reuzel, hangende aan den zolder voor de bedstede van Berendina Lubberdink , aan welke reuzel ook blaauwe kalk te bespeuren was. In de kamer van den oud-pastoor waren boven zyne krib , aan welke geene gordynen waren , krassen lang» de blaauwgewitte muur, even alsof men er met een hout Jangß geslagen had. Voor het geopend raam in die kamer stond een tafeitje met boeken en andere kleinigheden; een inktkoker, die er 's avonds te voren nog op had gestaan, l»g voor den grond en ', een landkaart en een kop van een Duitsche pijp die op die tafel tegen de vensterbank hadden gelegen, werden gevonden buiten voor het raam. De kist met klecdingatukken, die in de weefkamer stond, wa» ten onderste boven gebaald, doch daarnit werd door Berendina Lubberbink niets vermist. Dit de kast in de keuken vrmiste zij een wit boterschoteltje met wat boter en een paar sneden roggebrood In het stroo van de krib van den oud-pastoor vond men twee zakken met geld, terwijl later t ü het opruimen nog een derde zakje met honderd gulden is gevonden. De twee bovenste laden der ladetafel in do kamer van Johannes Lens waren toegeschoven, de twee onderste stonden open , alle vier waren ongesloten. Voor zoover men kon nagaan, was er uit die ladetafel niets gestolen, ofschoon de oud-pastoor gewoon was in de onderste lade een zakje met geld voor dagelijksch gebruik te bergen, dat niet is gevonden. In de lade der tafel lag een zakje met 37 stuivers aan Pruiseisch geld. Den vorigen avond had Berendina Lubberdink van haren oom eenig geld ontvangen om winkelwaren te koopen, dat hij uit een zakje nam hetgeen hij weder in zyn broekzak »tak. Dit zakje we» niet meer in de broek, die op een stoel voor het bed lag en is ook nergen» teruggevonden, zoodat het moet gestolen zijn. Van den kant van het huis waar de keukendeur is tot aan de plaats waar de de oud-pastoor lag, was een enkele voetstap te zien, als van iemand die met groote stappen daarheen was geloopen, terwijl Johannes Hendrikus Leus nog rondom het huis even al» in de aardappels voor het huis voetstappen van verschillende personen heeft opgemerkt, groote en kleine, waaronder een met den afdruk van een grooten spijkerknop , welke voetstappen ook leiden naar de plaats, waar het graa en hout was platgetrapt en van daar ook, uit de rigting van het huig door een drooge sloot over een wal naar een houtcingel, waarin door Johannes Hen drikus Leus op den aflsten Julij jl. is gevonden een boterschoteltje , dat door Berendina Lubberdink is herkend als het uit de keuken ontvreemde, en door Johanna Lubberdink, zonder beroep , wonende te Neede, die vroeger twee jaren mj Johannes Leus had gediend, als een schoteltje uit het hui» van dezen oud-pastoor afkomstig. Uit het onderzoek der deskundigen, zoowel dadelyk na hot voorval als na zijn overlijden ingesteld, bleek dat hij behalve een groot aantal verwondingen van minder belaDg, verschillende breuken en kwetsuren der schedelbeenderen had bekomen, waardoor de dood wa» veroorzaakt. In den avond van 17 Junij jl. omstreeks aoht uur stond Johannes Bernardus Borehard, molenaar in de buurtschap Broeke , gemeente Neede aan de deur zijner woning gelegen op ongeveer tien minuten afstand van den Rietmolen. Hij zag toen dat uit de buurtschap Branmeld drie manspersonen kwamen aanstoppen. Daar hy vroeger had gewoond in de gemeenten Losser nabij Oldenzaai, herkende hij deze personen als te 01---denzaal te huis beboorende, en wel een van hen als den eersten beschuldigde. Zij gingen met een snellen tred in de rigtbg van de Rietmolenbrug, en passeerden hem op ongeveer vier passen afstands. Borchard zeide tot Hendrikus As»ink en Johanne» Hendrikus Putman, beiden landbouwers, de eerste onder Haaksbergen , de andere onder Neede woonachtig, dio bij hem stonden: «daar komen de drie grootste gaauwdieven uit Oldenzaai aan, daar zal je wat wat van hooren." Ook andere personen hadden deze verdachte lieden opgemerkt, hetgeen aanleiding gaf dat men hen dadelijk na het voorval bij den oud-pastoor Leus '-. te Oldenzaai deed opsporen, met dat gevolg dat reeds in den loop van den 18den Junij de drie beschuldigden, die omtrent hunne verrigtingen gedurende de twee laatste dagen zeer tegen- j , strijdige verklaringen gaven, aldaar werden aangehouden. Aanvankelijk ontkenden de beschuldigden alle wetenschap aan i de boven o misdaden. Intusschen bleek het uit de opgaven van Willem Alink, wever, Bernardus van Harten, sohü: der te Oldenzaai, en andere personen dat de gekringelde bruin' geverwde stok, die bij de woning van Johannes Leus was gevonden , het eigendom was van den eersten beschuldigde of van i zijnen broeder Hendrikus Everhardus Lehman, en dat laatstgo- : noemde op 17 en 18 Junij Oldenzaai niet had verlaten, Voorts werd door een tal van getuigen bewezen, dat de drie beschuldigden op den 17 Jnnij jl., na zich vereenigd te hebben bij de hut van zekeren Hermanus Kal te Berghuizen, gemeente Losser, niet ver van Oldenzaai, zich hadden begeven door het dorp Lonneker langs Enschedé door Boekelo, gemeente Lonncker, Bec- \ kum, gemeente Hengelo, Boekelo, gemeente Haaksbergen, Brum- j melo, gemeente Haaksbergen, Broeke, gemeente Neede, naar den j Rietmolen, hebbende zij gedurende het laatste gedeelte van! hunne reis telkens den weg naar den Rietmolen gevraagd. De voormelde koster Sonderen , wiens huis zij in den avond omstreeks acht uur voorbü kwamen, heeft bovendien opgemerkt dat zij alle drie keken naar de woning van den pastoor, dien zy toen in het gezigt kregen, terwijl het hem voorstaat dat een hunner zeide: «dat is het." Eindelijk hebben de beschuldigden aan den regter-commissaris hekend dat zij de personen waren, die in het huis van den oudpastoor Leus waren binnengedrongen. Zü gaven op dat zij op den 17den Junij jl ongeveer ten half elf uur Oldenzaai hebben verlaten, ten einde zich naar den Rietmolen te begeven en daar den oud-pastoor Leus te bestelen; dat de twee eerste beschuldigden de Steenpoort zijn uitgegaan en de derde de Demingerpoort en »ü elkander hebben aangetroffen bij de hut van Kal; dat zij door Lonneker op Enschedé zijn gegaan en de twee laatsten naby die plaats brood, boter en jenever hebben gekocht bij de weduwe Strikker, terwül de eerste middelerwiji vooruit was gegaan; dat zij zich vervolgens door de buurtschappen naar den Rietmolen hebben begeven en de derde beschuldigde, daar hun de weg niet bekend wa», bijna overal naar den weg heeft gevraagd onder anderen in een boerenwoning, gelegen in een dennenbosch terwijl de beide andere beschuldigden aan de achterzijde van het huis bleven wachten; dat de derde beschuldigde kort bij dir woning zijne schoenen heeft aangetrokken op het oogenblik, dat een paar boeren met een wagen voorbij gingen; dat zij eindelijk tegen half negen uur avonds zijn gekomen bü de woning- van den oud-pastoor Leus, waarvan de ligging, volgens opgave van den tweeden beschuldigde aan den derde, en volgens opgave van de beide andere beschuldigden aan den tweede bekend was; dat hij zich achter die woning in een boschje hebben verborgen ; dat de tweede beschuldigde herhaaldelijk naar de woning is geloopen om alles op te nemen, en eindelijk aan zijne medebeschuldigden is komen mededeelen, dat de menschen aan het bidden waren en op het punt stonden van naar bed te gaan; dat zij ongeveer ten elf ure naar de achterdeur der woning zijn gegaan en eerst vergeefs getracht hebben om met een schoorsteenkrabber den muur aan den koestal door te breken; dat de tweede beschu'digde toen een groot blok, dat achter het huis bij eene houtmijt Btond, vdór de deeldeur heeft gezet, op dat blok is gaan staan en het raam boven de deeldeur met een mes er heeft uitgeligt, dit raam vervolgens tegen den muur heeft uitgezet, op de schouders van dea derden beschuldigde is geklom men en voorover reikende door het wegtrekken van de pin boven de kling, de deeldeur heeft losgemaakt, waardoor zij zijn binnengegaan; dat de eerste beschuldigde op de deel op de wacht i» blijven staan, en de beide anderen naar de keuken zijn gegaan; dat de tweede beschuldigde toen uit de keukenkast een schaaltje met boter en een paar sneedjes brood heeft gekregen, waardoor de meid, die in de bedstede sliep, wakker werd en een gil gaf; dat volgens den tweeden beschuldigde, de derde, en volgens de beide andere beschuldigden de tweede een stoel heeft opgenomen en daarmede de meid goslagen onder hei zeggen van: » als jij niet stil houdt snij ik je den hals af," waarop de meid zich niet meer liet hooren; dat de twee laatste beschuldigden toen zijn gegaan in de kamer waar de oudpastoor «liep; dat de tweede beschuldigde den oud-pastoor, toen deze wakker werd met een waterpot tegen het hoofa heeft ge¦meten en hem herhaaldelijk geslagen met een elzen knuppel dien hü ontnomen had aan den eersten beschuldigde, en welken deze laatste achter het huis had gevonden en mede in huis genomen; dat dit geschiedde om hem te noodzaken hun te zeggen waar hij zyn geld had en hem te beletten het huis uit te loopen en gerucht te maken: dat men in de kamer een broek van den oud-pastoor in handen heeft gehad en dat volgens den tweeden beschuldigde hij met den derden beschuldigde in de ladetafel heeft gezocht, waaruit door den laatsten een linnen zakje met centen en halve centen is genomen, aan den tweeden overgegeven , hetwelk later bleek te bevatten ongeveer vijf en veertig centen. De laatste beschuldigde ontkent dit en beweert, even '.Vals de eerste beschuldigde, dit zakje eerst na hunne vlugt in | het bezit van den tweeden beschuldigde te hebben gezien, bewerendj voortß de laatste beschuldigde dat hij het mishandelen van Johannes Leus niet meer knnnende aanzien, naar buitenis geloopen en daar achter het boseïije 1» blijven wachten, zoodat hij van het verder voorgevallene niet» weet, dan dat de twee andere beschuldigden, nadat hü het opschuiven van een raam en een gekerm had gehoord, van de voor2yde van de woning zün komen loopen, hem toeroepende: «vlugten, hij mag wel dood wezen!" De beide andere beschuldigden geven op dat de derde zich onledig hield met in de kist van de meid en de weefkamer te zoeken, terwijl zij zich in de keuken bevonden , waar de tweede aan den eerste een schoteltje met boter overgaf dat aldaar stond , dat de eerste beschuldigde op dat oogenblik het raam in de kamer van den oud-pa»toor hoorde opengaan en zijne makker» toeriep: »hü wil er uit!" dat zü toen beiden naar voren zijn geloopen, zagen dat Johannes Leus ongekleed door het raam naor buiten was geklommen en bü een appelboompje stond; dat de tweede beschuldigde met den knuppel, dien hij nog altijd by zich had, den oud-pastoor een slag heeft toegebragt waarop deze is gevallen, en de eerste beschuldigde met een bijl, dio hij van de houtmijt had weggenomen, eveneens heeft geslagen , zulks om hem te beletten om te ontvlugten en hulp in te roepen. De eerste beschuldigde beweert dat die bijslag op de schouder» is teregt gekomen en dat de tweede beschuldigde hem toen de bijl heeft afgenomen en hun slagtoffer daarmede op het achterhoofd heeft geslagen, terwijl de tweede beschuldigde opgeeft dat hij de bijl niet in handen heeft gehad, maar gezien heeft dat de eerste beschuldigde den oud-pastoor daarmede tegen het achterhoofd heeft geslagen, en dat deze bsschuldigde hem zoude verhaald hebben, dat hfl aan Johannes Leus ook nog een tweeden slag had toegebragt, toen deze zich later op zijne knieën en handen had opgerigt. De. drie beschuldigden bekenden verder das reeds voor het uitnemen van het raampje boven de deeldeur de voordeur door hen van buiten was gegrendeld, en zij , nadat de beide eersten de slagen aan de pastoor hadden toegebragt en de bijt en knuppel hadden weggeworpen , gezamenlijk zijn gevlugtden wegop naar Haaksbergen en vervolgens door het veen naar Enschedé; dat zü het schoteltje onderweg hebben weggegooid dat voor de ontvreemde centen en halvo centen de beide laatste beschuldigden bij een bakker op den weg van Enschedé naar Qronau stoete en brood hebben gekocht, tcrwyl de eerste beschuldigde doorliep; dat zij dit gezamenlijk hebben opgegeten , en de tweede beschuldigde het zakje waarin het geld was vervat geweest, heeft aan stukken gescheurd en weggeworpen; dat zij vervolgens zyn gegaan naar Lonneker en in die omstreken eenige schoorsteenen hebben geveegd en het roet verkocht aan den knecht van den pastoor te Lonneker; dat de derde beschuldigde op ongeveer een halfuur afstands van Oldenzaai de beide eerste beschuldigden heeft verlaten , en zij afzondorlyk naar Oldenzaai zijn teruggekeerd, alwaar de beide eerßten ongeveer ten half ze» ure, de laat*te iets later, zyn teruggekomen en alle spoedig daarop aangehouden. Deze bekentenissen worden nog bevestigd door do opgaven van verschillende getuigen. De tweede beschuldigde noemt den derde als den ontwerper van het plan om bij Johannes Leus te stelen, terwijl de beide andere beschuldigden beweren, dat het plan van den tweeden beschuldigde zoude zyn uitgegaan, die volgens zijne mededeelingen door Hermanus Kal zoude onderrigt zyn dat aan tien Rietmolen een oud pastoor, die veel geld had, eenzaam woonde. Hermanus Kal, arbeider te Berghuizen, gemeente Losser, daaromtrent gehoord , zegt zich te herinneren , dat hij ruim twee jaren geleden in tegenwoordigheid van den tweeden beschuldigde met züne vrouw er over heeft gesproken, dat het zoo vreemd ' was dat die oud-pastoor, die algemeen voor bemiddeld bekend j stond, op klompen, in een gestukten jas liep en in zulk een | nederig huisje woonde, en dat hij bij die gelegenheid aan den | tweeden beschuldigde, die er hem naar vroeg, de ligging vau ! dat huisje had uitgeduid. I Hoewel de oud-pastoor Leus zeer geheimzinnig was met zijne ' geldzaken, is het echter gebleken dat de beschuldigden kunnen geweten hebben, dat hg ten tijde van de in zyne woning gepleegde misdaden waarschijnlijk in het bezit van meer geld dan gewoonlijk was. Johannes Leus toch bezat in gemeenschappelüken eigendom met Gerrit Jan Sanderink, landbouwer te Volthe, gemeente Weerselo, een molen met daarby behoorende bakkerij, welke verpacht waren, en de oud-pastoor was gewoon jaarlijks omstreeks Jt. Jan bij gezegden S'-nderink te komen, om de pacht met hem te verrekenen. Dit was in die streken van algemeene bekendheid. Op den 7den Junij is Johannes Leus te voet by gameiden Sanderink gekomen en aldaar verbleven tot den 9den Junij , als wanneer hij na ontvangst van f 118, ajs zijn aandeel van dat jaar, weder te voet is vertrokken. Volgens de verklaring van de dienstmeiden van Sanderink, Gezina Kuipers en Johanna Pierrink, zat de oud-pastoor op den Ssten Junij jl in eene kamer, uitkomende aan den weg , met de deur open, bezig met het boek betreffende de gemeenachappelüke zaak na te zien. Op dat oogenblik zijn de vrouw van den laatsten beschuldigde en zekere Johannes Hanneveld, destijds wonende te Oldenzaai en sedert overleden, die volgenß het algemeen geruoht in groote verstandhouding met de beide andere beschuldigden loefde, in de keuken van Sanderink komen bedelen, on hebben bü hunne komst en vertrek op een tred of drie voorbij de opene deur der kamer, waarin de oud-pastoor zat, moeten gaan. De beschuldigden stonden in hunne gemeente bekend als van diefstal te leven. Zij werden reeds vroeger veroordeeld, de eerste beschuldigde: door de regtbank te Almelo, I°. bij vonnis van 9 Junij 1853, wegens diefstal bij nacht in een bewoond huis, tot twee jartn gevangenis; 2°. bij vonnis van 20 Junij 1861,wegons mishandeling tot drie maanden cellulaire gevangenis en ƒ 8 boete; 3°. bij vonnis van 13 October 1861, wegens diefstal op den openbaren weg, zonder geweld of bedreiging en mishandeling tot een jasr en drie maanden gevangenisstraf en ƒ 8 boete De tweede beschuldigde: door de regtbank te Almelo, I°. bü vonnis van II Maart 1856, wegens diefstal met braak en inklimming op eene onbewoonde plaats tot twee jaren gevangenis; 2°. by vonnis van 26 JuUj 1859, wegens mishandeling en verwonding tot zes maanden cellulaire gevangenis; 3°. bij vonnia van 20 Junij 1861 wegens mishandeling, tot drie maanden cellulaire gevangenis en 4°. bij vonnis van 3 April 1862, ter zake van diefstal bij nacht door meer dan één persoon op eene onbewoonde plaats tot twee jaren gevangenis. De derde beschuldigde: I°. door den krijgsraad te 's Hertogenbosch, bij vonnis van 11 Augustus 1851, ter zake van desertie voor de tweede keer tot drie jaren kruiwagenstraf; 2°. door do regtbank te Almelo, bij vonnis van 6 Octo- S ber 1857 , ter zake van eenvoudigen diefstal tot eene maand gevangenis en 3C. door dezelfde regtbank bij vonnis van 3 April 1832 , ter zake van diefstal bij nacht door meer dan een persoon op eene onbewoonde plaats, tot twee jorei gevangenis. En worden mitsdien I°. Hendrikus Lohman, 2°. Bernardus Duivelshof en 3°. Hendrik Jan Hulsbeek, door den procureurgeneraal beschuldigd van: diefstal gepleegd bij nacht in een bewoond huis door meer dan een persoon, voorzien van wapenen, door middel van buitenbraak en inklimming en met geweldpleging, opgevolgd door moedwilh'gen manslag, strekkende om de ontdekking van de vorige misdaad te voorkomen, zulks wat ieder betreft na reeds te voren tot gevangenisstraf van langer dan een jaar te zijn veroordeeld geweest. Uit Madrid meldt men , dat de vermoedelijke troonopvolger , prins der ABturiën, tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd is en dat de Nederiandsche gezant eerstdaags het daarop betrekkelijk eigenhandig schrijven van zijnen souverein aan koningin Isabella II zou overhandigen. Onder de gesignaleerde personen in het Politieblad komen voor: I°. Johannes Gerrit van Rijn, vroeger predikant te Zwolle, die ter zake van poging tot omkooping van een gevangenbewaarder in het huis van verzekering te Zwolle, bij verstek veroordeld is tot cellulaire gevangenisstraf van 45 dagen, eene geldboete van ƒ 50 en in de kosten. De veroordeelde bevindt zich, volgens geruchten, öf in Zwitserland, of vermoedelijk in Engeland. 2". Karl Amthon, die in den nacht van 22 op 23 Oct. jl. uit de gevangenis te Gotha uitgebroken en ontvlugt is, zijnde hy ter zake van onderscheidene door hem gepleegde diefstallen tot .^jarige gevangenisstraf veroordeeld. 3°. Johann Gottlieb Georg Paul Hoffmann, welke in zijne qualiteit van postbeambte, zich schuldig heeft gemaakt aan diefstal van meer dan 20,000 fl, waard» in papier en contanten ten nadeele van het postwezen te Stuttgart. Hij heeft voor zijne vlugt in zün bezit weten te krijgen een p»B, afgegeven door het koninkl. Wurtembergsch Oberambt Brackenheim aan den ongehuwden koopman Friedrieh Jonathan Krauch van Kleebron voor eene rei» naar Erankrijk. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam , Dordrecht, Groningen en Enschedé verzonden , het maandverslag over September jl. betrekkelijk de handels- en nüverheidsbetrekkingen der Oostenrijksche monarchie, met bijlagen. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan de nagemelde offic. bü de rust. Bchutt., op hun verz. ,te weten: in Zuidholland, 2de distr., lste half-bat., 2de comp., aan P. J. Bloem als kapt.; in Friesland, lste afd., 2de bat., 3de comp., aan K. J. Sinnema, al» lste luit,; 3de afd., 2de bat., lste comp., aan D. C. van Sissenen, als lste luit.; mede eervol ontslag verleend aan M. F. Gorter, als 2den luit. bij de 2de comp. van het 2de bat. der 3de afd. rust. schutt. in Erioaland, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; voorts bij de rußt. schutt. in Friesland benoemd: lste afd., 2de bat., 3de comp,, tot lsten luit. G. D, Deinema, thans 2de luit. bij de 4de comp. : tot 2den luit. 0 van der Tuuk, thans serg.; 3de afd , 2de bat., lste comp. tot 1 sten luit. R. W. Westra, thans 2de luit ; tot 2den luit. J. B. W. KUinschmidt, thans fourier; bij de 2de comp., tot 2den luit. T. M. de Jong , than» serg -majoor. Berootien bij de Herv. gemeente te Ridderkerk, d». J. G. Verhoeff, pred. to Vaassen; — te Poortvliet d». H. J. P. v. d. Linden, pred. te Heeg; — bij de E vang. Lutfc. gemeente te Stadskanaal de prop. J. O. Manssen Jr. Toezegging verleend tot de beroeping te Hoenderloo aan den kand. J. F. T. v. d. Hamme. Aangenomen de beroeping naar Asch door den kand. H. O. van Lindonk (die voor het beroep naar Goudriaan heeft bedankt). Bedankt voor beroeping naar Boven-Hardinxveld door ds. F. L. Rutgers, pred. te Soesterberg. * Haarlemmermeer > 23 October. Witte Tarwe werd verkocht voor ƒ 7.40 , roode idem van f 7 tot ƒ7.50. Duivenboonen voor f 6.75 en Haver van f 3 tot f 3.70. Er zijn hier in de laatßte weken tot hooge prijzen zeer veel vette Schapen opgekocht ter verzending naar Engeland. Alkmaar , 29 October. De polder Waard Nieuwland heeft heden bij afslag eu combinatien opgebragt f 219.025. ** Rcventer, 28 October. De aanneming van de geniewerken te dezer stede, als: het verbeteren der vestingwerken en hes bouwen van twee buskruidmagazijnen zyn door het departement van oorlog toegewezen aan den heer H. van de Haard alhier, al» minste inschryver, voor de som van ƒ 13.350. Arnhem , 29 October. Door de corr. kamer van het provhof van Gelderland is dingsdag jl. uitspraak gedaan in «ene zaak , welke aan de daarbij betrokken personen een vreemd denkbeeld moet gevon van de regtsbedeeling in ons vaderland en een wapen te meer oplevert ter bestrijding der preyentieve gevangenneming. In den nacht van lop 2 April j. 1., werden R* Üwetz en G. van der Lee van Driel betrapt op hot ligten van fuiken in eene zalmsteek, toobehoorende aan da vereeniging tot zalmvisecherij te Drimmelen, welke fuiken echter bij onderzoek bleken, alstoen geen zalm te bevatten. Te dier zake in hechtenis gesteld, werd voor de regtb. to Breda eene instructie tegen hen geopend, na afloop waarvan door den ofEc. v. just. de verwijzing der beklaagden naar de openbare teregtzitting werd gerequireerd, welke verwijzing echter door de regtb. werd geweigerd , op grond dat niet was gebleken dat de fuiken tijdens hen plegen van het foit visch bevatten, ja zelfs het tegendeel aannemelijk was, en daardoor alle denkbeeld vnn diefstal of poging daartoe moest vervallen; terwil tevens de invrijheidstelling der bekl. word gelast. De offic. v. just. kwam hiertegen in verzet, ! en dc bekl. bleven in hechtenis. Het prov. geregtshof in N.- Brabant vond in raadkamer geene gronden genoeg om het be! velschrift der regtb. te Breda te handhaven en verwees de zaak naar de regtb. te 's Hertogenbosch, welke echter in hoofdzaak het gevoelen der regtb. te Breda deelende, de beklaagden vrysprak. De offic van just. voorzag zich in hooger beroep, en de n plaagden bleven in hechtenis. Het prov. geregtsh. m N.-Braj. s»nt aldus weder van de zaak gesaisisseerd, deelde het gevoelen 3, «r regtb. en handhaafde hare uitspraak, maar ...... de procj Jen. voorzag zich in cassatie, en de beklaagden bleven in hechg lenig. Maar eindelijk, voor ons hoogste collegie gekomen, werd X het arrest van het hof gecasseerd, omdat daarin geen acht e l^s geslagen op een gebrek in den vorm van hot bevestigde vonij vs, en werd de zaai naar bet hof in Gelderland verwezen. En g fat deed nu het hof? Het zag in de bewezen feiten evenmin t\ poging tot diefstal, en ontsloeg de beklaagden van alle regtsver'olging. En nu werden eindelijk de bekl. in vrijheid gesteld. 2 tïeen. De proc.-gener. voorzag zich nogmaala in cassatie en da )ekl. blijven in hechtenis. (Arnh. Ct.) „ Apeldoorn ,29 October. In de raadsvergadering van heden f 'de begrooting van inkomsten en uitgaven voor 1865 behandeld «n vastgesteld. Bij die gelegenheid heeft de burgemeester, mr. j tutein Nolthenius afstand gedaan van zijne jaarwedde van f 1000 ' *n behoeve der gemeente. Ook is door hem medegedeeld dat ly met den heer Kernper van Staverden , bü openbare veiling ttgenaar was geworden van een stuk grond, in de nabijheid van iet raadhuis gelegen, met het doel om een gedeelte daarvan ter «schikking te houden van de gemeente, en aan deze voor den ;oopprijs af te staan, wanneer vroeg of laat de raad mogt bee luiten, om daarvan gebruik te maken tot vergrooting van „ iet marktplein, terwijl het overblijvende gedeelte door hen t oude bebouwd worden met woon- of winkelhuizen. Een en .nder is door djn raad met zeer veel welgevallen vernomen. ** Utrecht, 29 October. Van het reg. veld-artillerie zullen _' nde volgende week openbaar worden verkocht 16 reforme-paarden. j Middelburg, 29 October. Het provinciaal geregtshof B n Zeeland heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van Pie , ernella Engelaar, oud 27 jaren, huisvrouw van Adriaan Jan«Jn, geboren te Kapelle, arbeidster te Biezelinge, beschuldigd 8 'an kindermoord, gepleegd door eene gehuwde vrouw. Het hof 3 leeft bij zyn arrest m hoofdzaak overwogen : dat, volgens bekentenis , ïer beschuldigde, zij den 22 April 1864 is gehuwd met Adriaan 1 lansen, voor wien zij den staat van zwangerschap, waarin zij t ferkeerde, verborgen heeft gehouden, even als voor hare ouders, B BU wie zy inwoonde; dat zij den 21 Julij, na eenig huiswerk - V.eun? m omtrek gelegen hofstede verrigt te hebben, by f rt °-ul,Bwaßrls keeren in tet geheim is bevallen; dat zy rond _ oen hals van het uit haar geboren kind een band van in elkaar . tarwestroo heeft geknoopt, waarna het spoedig dood «. en zij vervolgens het lijkje een eind wegs heeft voortgedra, gen en in een waterput geworpen, waarna zij zich naar hare i womng heeft begeven; — dat deze bekentenis wordt bevestigd «oor de verklaringen der getuigen, het visum repertum en de i ?°,ndeb-nS8 toelichtingen der deskundigen; — dat, deomstandig• Sea__m verband gebragt met het oordeel der deskundigen en oe bekentenis der beschuldigde, het hof de meening der des«Undigen overneemt als in regten bewezen: 1. dat het in de . waterput gevonden kind uit deze beschuldigde is geboren, 2. , «at het voldragen was en geleefd heeft, 3. dat het levensvatbaar . fas, en 4. dat het door verstikking is gestorven. Mede heeft , "« hof overwogen, dat de beschuldigde bekend heeft vroeger »»n een levend kind bevallen te zijn roodat zij met de omstandigheden, waarin zij verkeerde, bekend wa». Mitsdien heeft ' Wja!s in regten bewezen' aangenomen , dat het kind heeft ge «eid en is gedood, en dat uit de bekentenis der beschuldigde, - "at zij het kind heeft hooren schreeuwen en dit spoedig na het i BJoknoopen van den band dood was, het opzet blijkt om het ¦^d het leven te benemen. Ten slotte beeft het hof overwogen, : t/i wett'g en overtuigend is bewezen, dat het feit heeft plaats ge> h ren dat het de beschuldigde is die het heeft gepleegd. Het hof «eeft haar alzoo schuldig verklaard aan kindermoord, gepleegd «°°r een gehuwde vrouw en haar — overeenkomstig artt. 300 en *u« van het wetboek van »tr»fregt, artt. 1 en 13 n°. 4 der j *« van 29 Junij 1854 (Btaatsb!ad n°. 102), alsmede art. 36 T a bet wetboek van strafregt en art. 207 van dat van straf' h\ "DS — veroordeeld tot ds Btraf dea doods, uit te voeren r _i en de g°meenten Middelburg, en in de kosten van het ge• tin ' met last dat een cxtrakt Tan dit arrest zal worden gedrukt 1 v aanBeFlakt te Middelburg en te Kappelle. Diep geroerd ,i _° voorzitter, na het uitspreken van hst arrest, de , ™lgende toespraak tot de veroordeelde: „ Pieternella Engelaar! F*Ü zyt getroffen door het hooren van dit vonnis. Met diepen weemoed hebben uwe regters het u aangekondigd. - - Wü [ willen 't erkennen , met ernstige naauwlettendheid hebben wij getocht, of eene andere oorzaak dea doods van uw kind mogt Ondersteld worden, dan die door uwe misdadige hand is toegebragt. Maar ze is niet aanwezig. De pligt van ons ambt gebiedt ons, ¦ ac wet m bare gestrengheid op u toe te paßsen. Gij belijdt uwe i ichuld: wend u met die belijdenis tot onzen geëerbiedigden ! konmg. Het is onze hartgrondige wensch, dat Z. M. n genade i terleene. Gij belüdt uwe Bchuld: gü toont diep berouw. Moge . <»e inkeer in u voortbrengen schuldgevoel voor God. Het kind, j voor [n gedood, was een schepsel, welks leven aan Hem toebei i.°?Jde- D°or bern, de hoogste bron van liefde, is de band van . "efde tusschen moeder en kind gelegd. Gij hebt dien band f moedwillig verbroken. Gij hebt gezondigd, zwaar gezondigd tegen God. Voor uwe regters, in dezo regtzaal, hebt gij uwe Chnld beleden. Als g'y in uwe gevangenis teruggskeerd zijt, p stort u daar neder voor den Hoogsten Regter: bid om vergiffenis, Bid om genade. Diep gevallene zondares! Hij moge u weder [ Bprigten, hij moge in u wekken den wil en de krachten, om ne levensdagen, die u gegund worden. te heiligen voor hem.— ¦Uat zü 100!" I*a Aardenbarg , 28 Ootober. De tien laatste kavels, welke netten m de Aardenburgscho haven en Diomeds-polder zijn verkocht, en eeno hoeveelheid van ruim twee en dertig en een «alve bunder bedroegen, hebben serie som van ƒ 37774 opgeagt,? o v'jnai f Jïo,° *""* bunder- De gezamelüke massa van 238 bunders heeft aldus do aanzienlijke som van ƒ491,919 Vpgebragt en alzoo bijna / 2070 per bunder; indien men hierbij in aanmerking neemt, dat er bij vele kavels eene groote oppervlakte aan water gemeten was, dan mag de prijs, welke er voor bet land betaald is, hoogst aanzienlijk genoemd worden. Algemeen is men dan ook zeer tevreden geweest mot den afloop der ?erkooping, en de ondervinding heeft hier duidelijk bewezen, dat de verkooping in kleine perceelen èn voor het rük è'u voor de particulieren zeer wenschelijk geweest is; immers van de 67 Verkochte perceelen zijn er 36 door Nederlanders gekocht, "aaronder verscheidene door landbouwer». Terwijl eenige personen zich heden middag vermaakten met seilen op de Maas bij Schiedam, l.ad een hunner het ongeluk - over boord te vallen en te verdrinken, ondanks de ter zijner redding pogingen. — De vrouw te Noordbarge, van wie onlangs ' „ et Politieblad werd melding gemaakt sis hebbende haar echt genoot en 8 kinderen, waaronder een zuigeling, verlaten, om een "cnarenßlypcr te volgen , is door de policie teruggebragt, doch jjezer dagen op nieuw met haar geliefde doorgegaan; ook de laat sto jieeft vrouw en kinderen. — Ten bewijze van den rükdom van ?et jagtveld in Gelderland dient, dat in den voormiddag van *'^ dezer een hert door het dorp Apeldoorn kwam loopen. Ver•chrikt op bet zien van menschen, trachtte het zich door de *l«gt te redden , en liep tot dat einde in den hoefstal van den Bö>id L. Keitel. Op het verschijnen der toegeschoten knechten het schoone dier door zijne vervaarlijke sprongen thans ?»er heggen en struiken in de rigting van de plaats, van waar » •' gelomen was. <" -Ie Delft waren den 29sten deter de prijzen der kaas f 19 4 ' *5J5 de 100 Ned. ff. Ter markt zyn verkocht 70 stapels, ogende 16,443 Ned. ff. „--Op de najaarsmiirkt te Asperen, den 29 dezer gehouden, *ren ongeveer 800 paarden aan de lijn en 150 varkens aange- d°etd; hierin was de handel vlug en tegen goede prijzen, terwyl * handel in paarden niet zeer levendig is geweest. De markt 88 ruim bezocht. .' . hftl-Te Alkmaar werden den 23sten dezer aangevoerd 415 sta/7 aas> wegende 90,381 Ned. ff. De prys waa: kleme kaas ' ï.7'5», commiasie f 31, middelb. f 32; laagste prijs f 18.50. n-f6 Prüzen der granen aldaar waren als volgt: Bruine 800- Oan,/, IS-s<>; Paarden dito ƒ8 ; Karweizaad f 29.25 ; groote wiHnetß ƒ 12-50; Groene Efwten ƒ18; Graauwe dito ƒ 17, 3»^*° f 9; dikke Haver f 8.60; pen dito f 680; Wmter«aad i 8-6<>; Zomer dito /8; dikke dito ƒ8.70; Zomer Kooldito / l 6 i Kanarieznad f 15.50 ; geel Mosterdzaad ƒl7; bruin /"; Bogge ƒ8.80; Winter Tarwe ƒ 11.50; Zomer dito ƒ 10, alles per 100 kilo. — Xe Hoorn waren den 29sten dezer de hoogste marktprijzen Ris volgt: Tarwe f 8.50; Rogge / 7 ; Gerst ƒ6 ; Haver ƒ 4.50; Mosterdzaad ƒ 13.50; Karweizaad ƒ 1<>.50; bruine Boonen f 11.75; Patrdenboonen f 7; Duiven dito ƒ 6.75; graauwe Erwten ƒ 12.50; vale dito ƒ 10; groene dito ƒ 11; witte groote dito ƒ 9. Aardappelen ƒ 1.50 tot ƒ 2 25; Appelen ƒ 0.30 tot ƒ O.SO en Peren f 0.75 tot ƒ 2 per _ mud of mand; Kopboter per Ned. ff f 0.70 tot 0.75; Kippen / 0.30 a 1.20; Kipeyeren ƒ3 75 tot 4; Eendey'eren ƒ 4 per 100 stuks. — Op de den 27 dezer te Hoogeveen gehouden jaarmarkt waren ten verkoop aangebragt 70 paarden, 1399 stuks rundvee, 187 kalveren, 1675 schapen, 1374 varkens en 162 geiten. De markt was minder vast dan op de Wijher en Ruinder markten en alleen het vette vee was zeer gezocht. — Te Zwolle waren den 28sten dezer do prijzen der granen enz. als volgt: nieuwe Tarwe f 7.25 it 8.62^; nieuwe Rogge /5a 6; nieuwe Boekweit f 5 a 5.50; Aardappelen ƒ 1.30 n f 2.50, alles por mud. Boter per Ned. ff f 0.90 a 1.20; dito per 20 N. ff f 25 a 25.75; Eyeren f 2.50 de 100 stuks. — Op de markt to Arnhem waren den 2Ssten dezer de pryzen der granen al» volgt: oude Weit/ 8.60 4 10 ; nieuwe dito ƒ 7.25 a ƒ 8.90; oude Rogge ƒ6l 6.30; nieuwe dito f 5.90 a 6.25; Boekweit f 6.05 a 6.60; Gerst ƒ 4.50 a 5; Zware Haver / 4 a f 4.30; Ligte dito f 3.50 a 4; Duiveboonen f 7 a 7.90; Graauwe Erwten ƒ 7.50 a 8; Groene dito ƒ 8.75; Aardappelen ƒ 1.60 a ƒ 1.90; Boter per Ned. ff f 1.06 4 1.20.
---

