KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de rapporten betreffende den brand, die op den J 2den dezer maand heeft plaats gehad in het pand aan den Schiedam, schen Dijk, wijk 3, n°. 436; Gelet op artikel 52 der verordening op de brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad n°. 45 yan 1857); Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de na te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: De eerste premie ad vijf en zeventig gulden aan de mant schappen der spuit van de 3de wijk,-lste kwart., waarvan zijn: ; Brandmeesters de heeren: F. B. Batenburg, P. Varkevisser en "2" -i 1? .™¦hemontl Brandipuitmeesters, de heeren: C. B. f^fryhoff AWzn., P. Berkel en J. A. Voorendvjk Jr. B De tweede premie ad vijftig gulden aan de manschappen der spuit van de 3de wijk, 2de kwars., waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: J van Kempe Valk. J. M. Dupont en B. Sausman; Brandspuitmeesters, de heeren: J. L. G. ca» der Buist J. A. Burksen en B. Th. van Arom. ' De derde premie ad vijf en twintig gulden aan de manschappen der spuit van de 4de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters , de heeren ¦. JP. den Besten, W. B. J. Dicie en A. de Baas • Brandspuitmeesters, de heeren: E. J. Spaapen, J. C.vanLeeuipen en N. van Ophemert. Wordende hiervan bij deze eebvoile melding gemaakt. Botterdam, 28 October 1864. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester >*. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De algemeene beschouwingen over de Begrooting.
_ I. !o i, oea e' a(*re9 VBn antwoord; de liberale partij in de kamer '8 haar regeringttelsel had ontwikkeld en de oppoaie vermaand hot »» hare er tegenover te stellen, weigerde deze den strijd te aanraarden onder voorwendsel, dat zij zelve haar tijd wenschte te *t?en' also* e Parlement«ire strijd, even als de oorlog, door behendigheid werd beheerscht, en het nietjde waarheid was, die. »' toor het oog der natie bepleit, daarbij den uitslag moest geven! O lTatr tlj ' Zeide ziJ ' zou biJ de behandeling der begrooting aan<S i\ !teD' , We!nu- *e begrooting is in de sectiön behandeld; wij » ' nebben het verslag , waarin de algemeene beschouwingen voorkomen , voor ons liggen , opgemaakt door vijf rapporteurs , waarven 9. drie hevige opposanten zijn, die hunne bezwaren tegen de rege ring in vrij scherpe bewoordingen hebban'ingekleed; maar van een 9 regenngstclsel, hetwelk tot grondslag van bestuur zou kunnen j dienen, als zij de regering aanvaardt en hetwelk dat der libet ralen zoude moeten vervangen, geen spoor. Van waar dat gemis , van eigen beginselen m aüe stukken, welke van de oppositie ¦ S,-lgT w.*»l9 S.*00*""' «ie zij levert, in alie redevoeringen, r *le,1? ï0™: Het niet genoeg herhaald worden: het is, omdat zn wel tegenstand bieden, maar niet regeren kan, omdat Zij uit de meest heterogeeno deelen bestaat, die, als zij onderling . een regeringstelsol moesten znmenstellen, met elkander nog heviger zouden twisten, dan zij het met dit ministerie doen. Laat ons het verslag inzien. Bitter wordt daarin geklaagd, dat de regering niet genoeg gemeenschap met het parlement oefent. Do bewijzen voor di! Be; schuldigmg tracht mon te leveren door hei stilzwijgen', hetwelk de ministers b.J de beraadslaging over het adres van' antwoord bewaard hebben. Gezochter verwijt is inderdaad zelden gehoord. De meerderheid der kamer legt in het adres van antwoord de regeringsbegmjelen bloot, welke zy in het staatsbestuur verlangt te iien heerschen. Het ministerie vereenigt zich daarmede, want het zijn ook zijne beginselen. Tot welk doel had het zi'eh dan nog m de discussien moeten mengen ? Aan de rapporteurs en tte leden der commissie voor het adres was de verdediging hunner eigen beginselen uitmuntend toevertrouwd. Zij hadden de hulp der ministers volstrekt niet noodig. Buitendien was het de regering met, die het concept-adres had zamengesteld, en zij > had geene aanleiding hoegenaamd, om zich in de debatten te mengen. De ministers waren tegenwoordig, pm vragen die men bun mogt doen, te beantwoorden , on dien p%t 'hebben zij veriïuld; maar zij waren niet geroepen tusschen te" komen in den strijd, tusschen de leden der kamer onderling. Sn dit te minder, omdat de oppositie voor don strijd terugdeinsde en tegen het stelsel dor meerderheid geen ander overstelde. Had do oppositie nog vijandige amendementen tegen de regering voorgedragen, net verwijt, dat de ministers zich buiten de discussie hielden , had eenigen zin gehad. Nu zij echter den kamp'fontweek, nu zou het ongerijmd geweest zijn , als het ministeriejden vijand had gaan opzoeken, die zich eohuil hield. Het adres, zegt het verslag, moest aan den koning , dat is don constitutionneclen koning aangeboden worden, wiens verantwoordelijkheid door zijne raadslieden wordt gedekt. Volkomen waar, en daaruit volgt, dat indien" een concept-adrea ware ter tafel gekomen, waarin men beginselen had aangenomen, welke in strijd met die der regering waren, de ministers ze misschien hadden behooren te besfrijden en de onjuistheid er van aantoonen. Dit was echter het geval niet. Integendeel, het concept-adres was naar het hart der ministers'; dit weet een ieder, die hunne regeringsbeginselen kent. Hadden zy nu het woord moeten vragen, om 6f tegen hunne eigene beginselen op te komen öf tegen windmolen, te strijden, daar de oppositieziehhadteruggetrokken?Metzulke belagchelijke stellingen kan slecht» eene oppositie ouand rnême voor dén dag komen welke te vergeefs naar gronden van tegenstand zoekt. ' Een tweede bewijs voorde beschuldiging, dat het ministerie het gemeen overleg met de kamer niet zoekt, vindt de oppositie in ' v het gebeurde met de wet op het onderwijs in de Indische taalk 'and- en volkenkunde. Zij heeft beweerd, dat die wet onvolledig l». omdat zij do regeling van het radikaal van Indisch ambtenaar er in miste. De regering hieid daartegen vol, dat die regeling geen onderwerp van wetgeving *is j dat zij althans in de *et op hot Indisch onderwijs niet t' huis hoorde. Do meerder°?id r.am de wet aan en keurde het stelsel der regering goed. rtt Maßgt de oppositie, dat de regelirg van het radikaal geschied 18 Mj besluit, en wel, niettegenstaande zij erkent dat het regeringsfegleruent aan de regering de bevoegdheid geeft, om de zaak bij °esluit af te doen. De regering had dus ook naar haar oordeel het regt tot regeling van hot radikaal bij besluit, en nu zij vsn dat *eSt gebruik gemaakt heeft, wordt zij beschuldigd, dat zij, mette- I fenstaande zij iögevolge haar regt heeft gehandeld, onregt heeft s'P'Wgdl Verdient die logica der oppositie niet ieder» bewon _S 8? Niet slechts hare logica, msar ook hare consequentie. De "' &e vroeger het verval van Indië voorspeldo, als onderwer£ a van koloniaal belang slechts in de wetgeving besproken wem» beschuldigt nu de ministers, dut zij de zaken, wier regeling de wet hun uitdrukkelijk veroorlooft, niet aan de beslissing der staten-generaal overgeven! Het derde verwet is de regeling, die de minister van koloniën aan de suikercultuur gegeven heeft. Dit is weder een dier oude afgezaagde beweringen, welke, gedurig wederlegd, op nieuw yoor den dag gehaald worden. Er is reeds honderde keeren gezegd, dat de enkele veranderingen, welke in do suikerregeling zijn voorgeschreven , door den drang der omstandigheden geboden waren , en dat met die voorloopige regeling niet gewacht kon worden, wilde men den staat geene schade doen lijden; dat echter bij de cultuurwet de zaak op nieuw aan de staten-generaal zal worden onderworpen. Bewijst het nu niet groot gebrek aan gronden , dat men gedurig op dit puat terugkomt ? Eindelijk heeft de minister van binnenlandsche zaken aan de staten-generaal verklaard, dat hy zich niet verantwoord acht, om de groote verbouwingen, welke te 's Hage zullen moeten geschieden , te doen, zonder het toezigt eener bouw-commissie. Dientengevolge heeft hij, niettegenstaande dit vroeger steeds was geweigerd, op nienw eene som voor die commiseie op de begrooting gebragt. Hoe de oppositie dit nu tot bewijs kan doen strekken van het vermijden van gemeenschap met de statengeneraal , begrijpen wjj niet. Het voorstel op de bcgrootiug dient immers juist om de zaak weder met de kamers te bespreken en te overleggen. Dit zijn de gronden, waarmede men de gewigtige beschuldiging tracht goed te maken , dat de regering de gemeenschap met het parlement ontwijkt. Men behoeft slechts één oogenblik over het weinig afdoende van al die bewijsmiddelen na'te denken, om medelijden te gevoelen met eene oppositie, die 166 hard schreeuwt, maar hare overdrevene voorstellingen zóó weinig kan regtvaardigen.
---

Algemeen Onerzigt.
Motferdam, 31 October, Volgens eene dépêche uit Weenen, gisteren avond verzonden, heeft aldaar 's namiddags 2 ure de onderteekening van het vredestraotaat tusschen Oostenrijk, Pruissen en Denemarken plaats gehad. Graaf Mensdorff-Pouilly, de nieuwe minisster van buitenlandsohe zaken in Oostenrijk, is than» de held van den dag in de periodieke pers. Welke zijn zijne staatkundige beginselen ? Zal hij naar Frankrijk, naar Rusland, naar Pruissen of naar Engeland overhellen ? Wat zijn zijne inzigten nopens de handelswetgeving ? Ziedaar vragen welke de bladen trachten op te lossen; doch de tegenstrijdige meeningen die zij voorstaan, duiden genoegzaam aan, dat men op geen daarvan volledig staat kan maken. De graaf schijnt geen politieke antecedenten genoeg to hebben om met eenige zekerheid te kunnen zeggen, wat hij als minister zal zijn. De Ostdeutsche Post zegt dat het berigt zijner benoeming gunstig te Weenen is opgenomen. Het Fremdenblatt meent te weten, dat zijne optreding geen verandering in Oostenrijks binnen- en buitenlandsche politiek ten gevolge zal hebben; het verwacht thans alleen eene opheffing van den staat van beleg in Galliaië, daar hij als gouverneur van dit gewest een rapport aan de regering moet hebben gezonden, waarin hij dien maatregel aanbeveelt. De Oesterr. Zeitung gelooft evenmin dat thans eene wijziging in Oostenrijks staatkunde zal plaats hebben. De omstandigheden zijn, volgens dit blad, thans niet gunstig yoor plotselinge veranderingen; buitendien behouden do andere ministers hunne portefeuilles en blijft de aartshertog Reinier met het presidentschap van den ministerraad bekleed. Deze bowering komt ons niet waarschijnlijk voor. Wanneer alles bij het oude moet blijven, dan had onzes inziens graaf Rechberg niet behoeven af te treden, aangezien hier noch redenen van gezondheid, noch andere overwegingen, die met de politiek niet te maken hebben, in het spel waren. Het is veel waarschijnlijker dat er eene verandering in Oostenrijks politiek zal plaats hebben, juist omdat de andere ministers hunne portefeuilles behouden. Verschil van gevoelen met hen is voldoende om hot aftreden van Rechberg op to helderen. In welke rigting nu de nieuwe minister zich zal bewegen, weet men, zoo als uit het bovenstaande blijkt, nog niet. Zijne daden zullen dit uitwijzen. Intusschen is het niet ondienstig aan te stippen, wie graaf Mensdorff-Pouilly is en wat hij is geweest. Zijne moeder is do hertogin Soph-e Louise van Saxen-Coburg Saalfeld, eene zuster van wijlende hertogin van Kent; hij is alzoo een neef van koningin Victoria en een bloedverwant van den koning der Beige". Op 15-jarigen leeftijd trad hij in Oostenrijksche krijgsdienst en werd in 1849 luitenant-veldmaarschalk. Het volgende jaar werd hij' bij gelegenheid van den oorlog in Sleeswrk-Holstein met eene diplomatieke zending belast en later was hij Oostenrijksch geiant te St. Petersburg. Sedert 1862 was hij gouverneur van Gallicie. De heer Buoncompagni is tot president benoemd van de commissie , belast met eene enquête naar de onlusten, die te Turin plaats hadden, toen de conventie van 15 September bekend was geworden. De Madridsche Mpoca meldt, dat er tusschen de mogendheden thans niet alleen onderhandeld wordt over het bijeenkomen van een congres, maar ook dat die onderhandelingen reeds ver gevorderd zijn. De voornaamste taak van het congres zou bestaan in het oplossen der Italiaansche en Romoinsohe kwestiën, en Frankrijk, Rusland ca Pruissen Bobijnen het reeds met elkander eens te zijn. Keizer Napoleon rekent op de adhaesie yan Italië en de koning der Belgen heeft den tegenstand yan Oostenrijk en ïïngeland reeds bijna overwonnen. Natuurlijk laten wij dit berigt voor rekening van het blad. Het i» thans bijna aan geen twijfel onderhevig, dat de heer von der Pfordten , Beijerens vertegenwoordiger bij den bondsdag, de portefeuille van buitenlandsche zaken bekomt, tegelijk met die van koophandel en van openbare werken. Eerst omstreeks de helft der maand November zal h_ denkelijk zijne nieuwe betrekking te Munchen aanvaarden. Volgens onzen Parijschen correspondent heeft de gouverneurgeneraal van Algerie weer versterking van troepen aangevraagd. Uit de berigten uit dio kolonie blijkt overigens ook dat er nog verscheidene militaire operatien zullen noodig zijn , alvorens de opstand gezegd kan worden onderdrukt te wezen. De militaire operatien beletten evenwel niet, dat men zich zoowel in de kolome als in het moederland met eene organisaae van het bestuur ijverig bezig houdt. Zoo meldt het Journal des Débrfs dat een ontwerp van eene nieuwe gemeentewet voor Algerie bij den staatsraad is ingediend, nadat het reeds aan het oordeel van den gouverneur-generaal was onderworpen. Bv dat ontwerp . is het begins:! van directe keuze dor gemeenteraadsleden aangenomen en wordt aan de Franschen in Algerie het algemeen stemregt toegekend, alsook aan de vreemdelingen, mits zn vijf jaren in de kolonie en tweo jaren in de gemeente gewoond hebben. Tan de inboorlingen zullen do prefecten eene lijst van notabelen opmaken, die het stemregt zullen bekomen. Een besluit van den gouverneur-generaal zal de verhouding tusschen de vreemde en inlandsche loden beoalen, dio in den gemeenteraad zitimg zullen he'.ben, zullende de vreemdelingen alleen vreemde én de inlandsche alleen inlandsche raadsleden benoemen. Het Journal des Débats weet niet of deze hervorming zal plaats hebben bjj een eenvoudig decreet of hij een senatug-consultus. De staatsraad zal over deze kwestie uitspraak doen. De Moniteur deelt weer berigten mede uit Mexico, loopende tot 28 September, naar luid van welke de keizer zijn togt door het binnenland voort zou zetten tot omstreeks de helft der maand October, Overal vielen hem ovatien der bevolking te beurt. Volgen 3 eene dépêche heeft de geallieerde zeemagt voor Simonosaki de vijandelijkheden in Japan geopend, 'rloor zich met geweld den toegang tot de zeeëngte te verschaffen. De Japannezen hebben een sterken tegenstand geboden, doch spoedig das.ma om den vrede verzocht onder aanbod, dat zij de zeeëngte yoor de vreemdelingen zouden openstellen. Het verhes der geallieerden ; was by. het gevecht gering.
---

BINNENLAND.
f&oiterdatn, 31 October Heden namiddag heeft alhier de opening plaat» gehad yan het instituut Delfos, in tegenwoordigheid vaneene deputatie uit den gemeenteraad, benevens dr. D. 3. Steljn Parvé, inspecteur van het middelbaar onderwijs, de heeren schoolopzieners dr. G. A. Schneither en dr. N. W. P. Rauwenhoff, de leden der plaatselijke schoolcommissie, de ouders der leerlingen, onderwijzers en verschillende andere genoodigden , waaronder ook behoorde de inipecteur van het lager onderwjjs, die echter door ambetbezighedcn was verhinderd geworden hierbij tegenwoordig te zijn. De plegtigheid werd aangevangen met het aanheffen yan een toepasselijk lied, hetwelk den heer F. O. Delfos, directeur dezer inrigting, bij wijze van welkomsgroet, onder pianino-accompagnement door de leerlingen werd toegezongen, gevolgd door eene feestelijke aanspraak van een der jongelieden. Hierna rigtte de directeur tot de aanwezigen eene toespraak, hoofdzakelijk ter herinnering aan de geschiedenis der oprigting, zoowel als aan het doel dezer instelling. Inzonderheid wees hjj hierbij op de minder gunstige vooruitzigten en bezwaren, die hem heden vóór ! acht jaren, bij den aanvang zijner werkzaambedeu hier ter stede, ! werden voorgespiegeld, doch die h\j even gelukkig was te boven f gekomen als de later verwaohte ongunstige gevolgen, welke men van I de nieuwe wet op het onderwijs, ten opzigte der bijzondere scholen ! verwachtte. Wat dit laatste betreft, daaromtrent had Rotterdam zijns inziens veel te danken aan de schoolcommissie, die voor : het bijzonder onderwijs naaat ,de openbare scholen w_'i)iji_ I had gelaten en steeds getoond had het te waarderen. JtótnssclnimS had reeds lang bij hem de wensch bestaan om aanftpHne sckool meerdere uitbreiding te geyen, en ten gevolge der j^vK^aeïïëd»werking die hem daarbij mogt ten deel vallen, had zich eindelijk eene vereeniging geconstitueerd tot de oprigting van het instituut, waaraan zijn naam was geschonken. Het doel hiervan was geen ander dan in 't algemeen de vorming van jongelieden tot men- Bchen van kenni» en beschaving. Daartoe behoort een degelijk grondig onderwij», maar tevens ook eene geregelde doelmatige afwisseling van ontspanning, waartoe bij deze inrigting een stelsel zal worden gevolgd, hetwelk in Duitschland de beste vruchten heeft opgeleverd. Na de uiteenzetting dezer hoofdzaken rigtte despreker een woord ten dank aan de verschillende autoriteiten en allen die overigen» de oprigting op eeniger lei wijze hadden bevorderd, terwijl hij vervolgens een hartelijk woord sprak tot de onderwijzers en leerlingen, waarna hij zijne toespraak «loot met de mededeeling dat de lessen — met ongeveer 60 leerlingen — morgen een aanvang zullen nemen, waarvan hij hoopte de zegenrijke resultaten te mogen zien , die daarvan verwacht werden. Dit een en ander werd in de eerste plaats beantwoord door den heer inspecteur van het middelbaar onderwijs, die inzonderheid de verwachting te kennen gaf, dat tijd en ondervinding genoegzaam zullen medewerken tot de verdwijning van geopperde bezwaren tegen de wet op het middelbaar onderwijs en tot een juißt begrip van het doel des wetgevers: algemeene ontwikkeling , hetwelk ongetwijfeld hier vooral van te meer belang was, met het oog op de zekerheid dat door den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken en door de geheele regering prijs wordt gesteld ook op een degelijk bijzonder onderwijs. Hij wees hierbij op het bestaan van een negen- of tiental scholen, die onder de werking dezer wet opgerigt, reeds meer leerlingen tellen dan vroeger een dertigtal gymnasia. Overigens vertrouwde hij dat het doel der onderwijs-wet voor deze inrigting niet als een uithangbord zou gelden, maar in den geest der aohool zou uitblinken. Hierna werd door dr. Schneither (schoolopziener) kortelyk het woord gevoerd, minder over het onderwijs, dan wel over de localiteit, of eigenlijk meer speciaal over den invloed van het uiterlijke op onze achting en eerbied, met toepassing ran dit een en ander op het instituut, tot welks bloei — gelijk hij ten slotte deed opmerken — uit den aard der omstandigheden, wel het talent van hem die aan het hoofd der school i» geplaatst veel ion bijdragen, maar waartoe diens zedelijke moed het meeste zou afdoen. De heer G. Mee» Az., namens de plaatselijke schoolcommissie sprekende, maakte van deze gelegenheid gebruik tot bestrijding van het denkbeeld alsof de commissie de openbare scholen boven de bijzondere scholen voortrok. Dit zou , zeide hij, eene dwaasheid zijn; want heide beoogen hetzelfde doel, en daarom strekt het de commissie tot genoegen, dat hier ter stede, waar het onderwijs reeds op zulk een goeden voet staat, eene bijzondere school als deze is opgerigt, waaromtrent de meest gegronde reden bestond tot de hoop van haar eenmaal als een sieraad van Rotterdam te kunnen aanwijzen. Nadat alsnu de heer H. T. Löhnis, lid van het bestuur, de oprigting der school had voorgesteld ais eene verwezenlijking van het beginsel: • help u zelven," gaf hij tevens eene nadere toelichting omtrent de onderneming, meer bijzonder uit het standpunt der ouder» en deelhebbers beiohouwd, uit wier naam hij de zaak in de verdere sympathie der belangstellenden aanbeval. De plegtigheid alsnu met een feestlied der leerlingen gesloten zijnde, werden de aanwezigen tot de bezigtiging van het gebouw uitgenoodigd. Het gebouw, waartoe den 7 Maart de eerste steen is gelegd, staat aan den nieuwen Singel, tegenover de Eendragtsweg. Het ia naar het ontwerp en onder directie van den heer P. J. van Sohaik opgetrokken, op eene breedte van 31%, ter diepte in het middenfront van 19, aan de zijvleugels van 14, en ter hoogte van circa 20 Ned. ellen. Op de bovenverdieping bevat het twee schoolvertrekken, benevens een lokaal voor het onderwijs in de gymnastiek, de schermkunst enz., alsmede eene afzonderlijke localiteit voor de natuur- en scheikundige lessen, waartoe aldaar een kabinet met uitmuntende toestellen aanwezig is. Op de beneden verdieping vindt men drie schoolkamers, met een uit»panning»lokaal, terwijl voorts de eene vleugel tot woning voor den heer Delfos ia ingerigt en aan de zuidzijde de open speelplaats is aangebragt. Geen dezer vertrekken laat ten opzigte van licht en luchtververoching iet» te wenschen over .terwijl een afzonderlijke gang met ruime kleerka»ten, even al» een achtergang met perspomp en twaalf kranen tot het wasschen der handen, benevens de overige hoogst doelmatige inrigtingen, eene bijzondere aandacht verdienen. Voor 't overige vormt het alles te zamen een uitmuntend geheel. Heden arriveerde alhier per Rhijnspoorweg een detachement suppletietroepen, «terk 100 onder-officieren en manschappen, om te embarqueren aan boord van het schip Dordrecht, gezagvoerder F. H. A. Loo», en daarmede naar Java te worden overgevoerd, onder bevel van den kapt. der inf. van het 0.-I. leger G. A. Haentjens Dekker, die van verlof naar die gewesten terugkeert. Medegeleiders de 2de luit. der genie en sappeurs G. van Morink en de 2de luit. der inf. H. E. Schoggers. Dit Zuid-Beveland schrijft men, dat de werkzaamheden aan dat eiland krachtig worden voortgezet, hetgeen dan ook zeer noodzakelijk is, om het in de eerste helft van 1866 voor de scheepvaart te kunnen openen. Het opmetselen der sluishoofden te Hanaweert is zoo goed al» geëindigd, alleen het metselen der omgekeerde gewelven zal alsdan voor een volgend jaar bewaard blijven. Het opmetselen met bazaltsteenen van de «chutkolkmuren en de vleugels der sluis is reeds een goed eind gevorderd, en wordt dagelijks ijverig voortgezet. De afgewerkte deelen vertoonen zich gunstig. Met het aanaarden der sluismuren is men bezig. Voor de buitenhaven aldaar is de Westhayendam, om zoo te zeggen, voltooid. Eenigen houden zich nog met het bezoden en bekrammen der kruin onledig, dat weldra geheel zal geëindigd zijn. De uitbaggering der havengeul wordt steeds voortgezet. De Oosthavendam is mede, vooral aan de rivierzijde, voor een groot gedeelte afgewerkt. Dagelijks wordt daaraan met kracht gewerkt. Dit werk zal voor het oindo des jaars gereed kunnen zijn, met uitzondering der volledige uitbaggering, die eerst later zal eindigen, daar de aannemer der buitenhaven zijn werk acht maanden in onderhoud heeft. De graving van het kanaal tusschen Vlake en den Kruiningschen zanddijk en het maken der beschoeijin? voor de losplaats bij de brug in den Schoorschen Zouteweg is schier afgeloopen. Te Wemeldinge is men ook druk met het metselen bezig. In het spoorvak Kleef—Zevenaar bevindt zich in de nabijheid van Griethuizen eene brug over den zoogenaamden Ouden Rijn welker spanwijdte 320 voet is, dus 7 voet meer dan die te Keulen en 20 voet meer dan die te Goblenz, zij verheft zich 14_ voet boven den gemiddelden waterspiegel. Het totale gewigt der brug zal bedragen 1,010,340 pond gesmeed en 15,660 pond gegoten ijzer. De luitenant-generaal H. G. Seelig, oud-gouverneur der koninklijke militaire academie, onlangs overleden, heeft op zijn sterfbed verzocht, dat de degen, die hij tijdens het beleg der Citadel van Antwerpen in 1832 , als commandant der artillerie heeft gedragen, aan den generaal-majoor W. J. Knoop, bevelhebber in de 7de militaire afdeeling, ten geschenke zou worden gegeven. Aan den laatsten wil van den overledene is reeds gevolg gegeven. Bü het departement van Marine is uit Sheerness een rapport ingekomen van den Kapitein ter zee O. A. Uhlenbeck , kommanderende Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Eertog van Nassau, daaruit bhjkt dat de averij aan romp, tuig en stoommachine» van dien bodem, toegebragt door de aanzeiling van de Zweedsche bark Gustaaf, niet zoo belangrijk is als men aanvankelijk vermoed had. De boegspriet behoeft niet te worden Volgens' dat rapport was gemeld fregat in het dok geplaats en rekent men dat het schip met het eerstvolgende springtü , omstreeks de helft dezer maand, het dok weder zou kunnen verlaten om zhnereize naar Oost-Indie te vervolgen. De gezondheidstoestand der equipage laat niet te wenschen over. Volgen» berigt van~den consul der Nederlanden te Canton in China dd. 9 September 1864 .verkeert de handel aldaar in kwijnenden toestand, onder duidelijke kenteekenen van geldelijke uitputting der binnenlandsche markten. Alleen van nitvoerartikelen bestaat steed» goed vertier tot hooge prijzen.
Bij beschikking van den minister yan binnenlandsche zaken , van 29 Oct. is de vergunning voor eene schroefstoombootdienßt tot vervoer van reizigers en goederen langs het zijkanaal te Maas- j tricht naar Luik, voor zooveel het Nederlandsch grondgebied be- j treft, vroeger verleend aan den heer P. Benoit Lafleur te Luik, j overgeschreven ten name van de heeren Adam et Bonhomme en Orban et fils te Maastricht, met vergunning, by stremming der vaart op het kanaal, de dienst met raderbooten langs de Maas te verrigten.
Z. M.; heeft benoemd tot subst.-griff. bü de arr.-regtbank te Breda, jhr. mr. M. B. M. von Dachne van Varick, thans subst.-griff. bij de arr.-regtbank te Leeuwarden. Beroepen bij de Ned. Hervormde gemeente te Delft, dr. W. Astro, pred. te Vlissingen. * 's Gravenhage , 30 October. Ter verduidelijking van de verschillende berigten omtrent den aanleg van eene haven te Scheveningen en de daarmede in verband gebragte aansluiting aan het groote spoorwegnet, dient, dat er twee aanvragen om concessie zijn geschied, welke door de regering meer bepaaldelijk in overweging worden genomen; zij zijn: I°. die van de heeren H. W. J. C. Swaan en W. H. van Heiningen en 2°. die van de heeren J. O. Vork en N. R. Goldsmid, terwijl zich eene maatschappij gevormd heeft voor het geval, dat de concessie aan do eerstgemelde aanvragers werd verleend, tot het verschaflen vau de benoodigde kapitalen voor den aanleg zoowel van de haven als van den spoorweg. Die maatschappij, den naam voerende van de Bague Barbour-Rail- Company of Bolland bestaat behalve do gemelde aanvragers, de heeren Swaan en van Heijningen, nit de heeren George Palmer Robinson, John Farmer en John Juyl, Th. Ed. Crispe, J. J. van Kerkwijk en A. E. Maas. Volgens de aan den gemeenteraad door de heeren Vork - Goldsmid overgelegde berekeningen, zou voor de uitvoering van het plan der aanvrage Swaan en van Heijningen een subsidie noodig zijn van f 3,081,054, en volgens dat van hen / 565,536 minder. *'» Gravenhage, 31 October. Het Indisch Genootschap hield Vrijdag 28 October zijn eerste algemeene vergadering in dezen winter. Na het doen van eenige mededeelingen, onder anderen dat op nieuw 17 leden tot het genootschap zijn toegetreden en dat de bibliotheek van het genootschap zoo door geschenken als door aankoopen weder op belangrijke wijze is uitgebreid , werden de verschillende punten van het convocatiebiljet achtereenvolgens in beraadslaging gebragt en in de eerste plaats de gelegenheid gegeven tot bespreking van het verslag eener commissie uit het centraal genootschap, bestaande uit de heeren Millard, Bachiene en van Kerkwijk, omtrent de spoorwegaanvrage der heeren Bank c s. De algemeene strekking van dat verslag was om adhaesie te schenken aan het beginsel, dat aan die aanvrage ten grondslag lag, van een spoorwegnet op Java. In verband met dit onderwerp werd de ontvangst berigt eener copie van een adre» der kamer van koophandel en nijverheid te Batavia aan den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie, warm de kamer, ook naar aanleiding van het rapport van het genootschap, hare sympatie betuigt voor het beginsel, dat aan de plannen der heeren Banck o.s. ten grondslag lag. In de tweede plaats werd door den voorzitter medegedeeld, dat het bestuur, ter voldoening eener ontvangen uitnoodiging , beslooten had het genootschap op het te Amsterdam gehouden internationale congres voor de sociale wetenschappen te doen vertegenwoordigen, welke taak door het bestuur opgedragen werd aan den heer van Soest, die zich bereidwillig daarvan heeft gekweten. De heer van Soest brengt daarop een kort verslag uit, waarin hij vooral gewaagde van het belang eener behandeling van het koloniale vraagstuk voor het buitenland. Na er op gewezen te hebben, dat op het congres van elke der bij on» bekende koloniale rigtingen en nuance» minsten» één spreker is opgetreden, waardoor als het ware eene trouwe afspiegeling is gegeven van de staatkundige en economische bewegingen hier te lande op koloniaal terrein, zeide de heer van Soest o. a. het volgende: » Voorzeker is het buitenland daardoor op nieuw in wetenschap gekomen, dat in Nederland nog minder edelmoedige en regtvaardige begrippen ten aanzien van de inboorlingen zijner koloniën in omloop zijn; dat er nog bij eeno natie, zoozeer, en teregt, om haren vrijheidszin geroemd, mannen gevonden worden, die de weldaden miskennen van het vrije verkeer, van afdoende heicherming van personen en goederen, wanneer er sprake is daarvan deelachtig te maken millioenen menschen, die , onder de evenachtslijn, aan de Nederiandsche wetten zijn onderworpen, bij gevolg aanspraak mogen maken als Nederiandsche onderdanen te worden behandeld. Doch het buitenland heeft tevens kunnen bespeuren , dat een edeler gevoel bij ons liefderijk en deelnemend volk leeft en krachtig leeft; dat dit gevoel zich luide lucht geeft; dat men niet aarzelt voor onze gindsche natuurgenooten op te komen en regt en billijkheid te stellen boven de angstvallige berekeningen van kortzigtige zelfzucht , van het koud egoïsme." — Het onderwerp, dat meer bepaald ter behandeling was voorgesteld, de afstand namelijk van woeste gronden in Indië, heeft tot zeer uitvoerige discussien aanleiding gegeven. Algemeen was men, met het oog op de ontwikkeling onzer koloniën, voor een afstand der woeste gronden gestemd. Omtrent de wijze, waarop die afstand moet plaats hebben, bestond evenwel verschil yan gevoelen. Ofschoon het beginsel van verkoop meer algemeen werd aanbevolen, vond ook het denkbeeld eener uitgifte in erfpacht, eene eeuwigdurende erfpacht b. v., ondersteuning. Het uitgeven in huur van woeste gronden vooral gedurende korten tijd, werd niet wenschelijk geoordeeld. Als slotsom der discussie vereenigde de vergadering zich met de volgende motie: » Het Indisch Genootschap, van oordeel zijnde dat verkoop of des noods uitgifte in erfpacht van woeste gronden op on buiten Java allezins geacht moet worden bevorderlijk te zijn aan de hoogst wenschelijke ontwikkeling der particuliere nijverheid, verklaart zich voor de verwezenlijking daarvan." Ten slotte werd nog medegedeeld, dat het bestuur voornemen» is de volgende onderwerpen ter bespreking op de algemeene vergadering aan te bieden : Vestiging van middelbaar onderwijs in Indië; cultuurstelsel ; ontwikkeling van onze büitenbezittingen ; veiligheid in de Indische zeeën; belastingstelsel. — Het koninklijk instituut van ingenieur» zal op Dingsdag 8 Nov. 1864, des voormiddag» ten elf ure, in het lokaal Diligentia te 's Hage, weder eene vergadering houden. Daarin zullen de volgende punten worden behandeld: I°. discutsien en stemming over de notulen der vergadeding van 13 Sept. 1864; 2°. aankondiging van ontvangen giften: van den minister van binnenlandsche zaken, —de koninklijke akademie van wetenschappen; — het provinciaal Utrechtsoh genootschap van kunsten en wetenschappen; — de maatschappij tot bevordering der bouwkunst; —het departement Amsterdam der Nederiandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid; — de vereeniging voor volksvlijt; -der heeren G. Hagen to Berlijn en dr. L. Mulder te D»venter; 3°. mededeeliDgen en voorstellen van den raad van bestuur, a. mededeeling omtrent eene erfmaking van wijlen het lid L. Rijsterborgh; 4°. mededeeling van ingekomen stukken: a. mededeeling van het lid H. de Bruyn over een los- en laadhoofd te Makassar, b. mededeeling van het lid F. W. Conrad, over het kanaal van Suez, c. mededeeling van het lid dr. J. P. Delprat over het bepalen der middelbare snelheid in waterstroomen, d. mededeeling van het lid J. J. van Kerkwijk over den paardenspoorweg tusschen 's Gravenhage en Scheveningen, e. medeeling van het lid F. W. H. van Opstall, over het gebruik van electrisch licht bij de uitvoering van de werken aan de Zuidwillemsvaart,/, waarnemingen aan den Helder, gedurende de maand September 1864, door het lid C. van der Sterr, g. aanteekeningen van de in het jaar 1864 gedane meting van het strand langs de kust van de Noordzee in Noord- en Zuid-Holland, ingezonden door de hoofdingenieurs van den waterstaat in het 9de en 10de district, h. circulaire en programma van het bestuur der algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw in 1865; s°. discussie daarover; 6°. nieuwe voorstellen; 7°. discussien daarover; B°. ballotage van nieuwe leden, voorgesteld in de vergadering van den 13enSept. 1864; 9°. voorstel tot ballotage van als nieuwe leden voorgestelden. — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal be»tuur alhier de herbesteding plaats gehad van: het voltooijen der opruiming van de in de rivier de Nieuwe Maas bestaande vernaauwing te Charlois, in de provincie Zuidholland; daarvoor waren negen inschrijvings-billetten ingekomen. De minste inschrijver was: J. de Jong Bz. te Hardinxveld, voor de som van ƒ35,467.
— De tramway-maatschappij heefi, naar men verneemt, op voorstel van haren directeur, den heer Ripley, tet groot gerief en gemak van de mindere klasse te Scheveningen bepaald, dat binnen weinige dagen voor den kleinen vischverkooper, en vischverkoopster gelegenheid zal bestaan om met hunnen visch, tegen een zeer geringen prijs van Scheveningen naar de stad en terug te worden vervoerd. ?Amsterdam , 31 October. Heden middag ten twee ure werd de heer mr. 3. Heemskerk Az. op de gebruikelyke plegtige wijze al» raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noord- Holland geïnstalleerd. Bij die gelegenheid hield de voorzitter van dat geregtshof, mr. J.M. van Maanen eene toespraak, waarbij hü in de eerste plaats wees op de verdiensten van den afgetreden raadsheer, mr. I. I. P. van Herzeele, wiens naauwgezette en ijverige pligtsbetrachting gedurende 26 jaren als regterlijk ambtenaar door hem werd geprezen. Vervolgens rigtte hij het woord tot den nieuw benoemde, wiens kunde en wetenschappelijkheid bü hen groote verwachtingen voor de toekomst deden ontstaan. Hij gewaagde van het te geringe aantal raadsheeren in dit hof, mede een gevolg, gelijk spreker zich uitdrukte, van de » bezuinigingswoede " in het, zijns inziens, «noodlottig" jaar 1848, en drukte de hoop uit, dat de heer Heemskerk, wiens verwijdering uit de tweede kamer hij in 's lands welbegrepen belang betreurde, thans, door de ervaring geleerd, de cnvereenigbaarheid van het regterlijk ambt met dat van de volksvertegenwoordiging zou inzien. De heer Heemskerk beantwoordde deze toespraak met te wüzen op het aangename van het regterlijk ambt, dat de hartstogten der menschen ziet, maar toch alleen door het kalm verstand zich laat leiden en de inspraken van het hart buiten rekening laat. Hij dankte den voorzitter voor de welwillende beoordeeling van zijne politieke loopbaan en verklaarde , dat de deelneming van verscheiden in klassieken zin door hem geachte boni eives hem een troost was, bij de pülen , « door den laster op hem afgeschoten." Hij beval zich in de vriendschap der leden van het hof, van de ambtenaren van het openbaarministerie en der griffie aan, riep de leden van de regtbank het vaarwel toe, en eindigde met den advocaten en procureurs te verklaren, dat hij hunne diensten op hoogen prijs stelde en van oordeel was, dat zij een groot deel hadden aan de regtspleging en dat zij op zijne onafgebroken aandacht steeds konden ataat maken, al was het ook, dat het hier niet meer de gewoonte was in den sierlijken, bloemrijken toon te spreken, waarop de eerste vertegenwoordiger der Fransche balie op het hier gehouden congres de toehoorder» aan zijne lippen deed hangen. * Leyden, 31 October. Tot doctor in de verloskunde werd op heden aan deze hoogeschool bevorderd de heer P. Bakker, mcd. doet., geboren te den Helder, en tot doctor in de heelkunde de heer J. yan den Burght, mcd. et art. obst. doctor, geboren te Tholen, beiden na verdediging van Stellingen. * Ammerstol, 29 October. De voor dit jaar ongewone lage rivier-waterstand, zoowel als het meerendeel» stil liggen der lager gelegene visßcheryen, had op de onze, die zonder tusschenpozing er blijven voortvisschen, een voordeeligen invloed. De vangst over 14 dagen van meerendeels zware zalmen, a 10 ffi, bedraagt 169 stuks , die bij gretige kooplust f 2.10 u 2.25 per 5 ons golden; onooglijke oude of zomer-zalm bragt gemiddeld 90 cents op. jDordrecht, 27 October. Eindelijk zullen wij dan uit de lange rust ontwaken, die hier in zake de hoogere burgerschool heerscht. Reeds eenige maanden geleden heeft de minister de subsidie van ƒ7OOO toegestaan, op voorwaarde dat de organisatie der school, zoowel wat het onderwijzend personeel al» de lokalen betreft, naar zijn genoegen mogt zijn. Natuurlijk verwachtte men dat de than» aan het gymnasium geplaatste leeraren, die a!» uitstekende en bekwame docenten bekend staan, bij de «chool zouden aangesteld worden. Nu is onlangs de heer H. O. Feltzer, leeraar in de aardrijkskunde en fransche taal en letterkunde, benoemd aan de rijk» hoogere burgerschool te Roermond en heeft die benoeming aangenomen. Daarenboven ging het gerucht dat we gevaar liepen van andere docenten te verliezen die öf elder» voorgedragen zouden worden, öf zich disponibel gesteld hadden bü den minister. Dit heeft aan de gansche zaak der burgerschool een nieuw leven gegeven. Teregt begreep men, dat met het verlies onzer docenten bü het bestaande gebrek aan geschikte personen voor het middelbaar onderwijs, deze school eene slechte toekomst te gemoet zou gaan. Het periculum in mora werd erkend. Vergaderingen op vergaderingen van kommi»-siën enz. zijn er gehouden en nu i» in de raadsvergadering van eergisteren een ontvrerp-regelement in gekomen voor de hoogere burgerschool, regelende de jaarwedde der leeraren en de toelage aan de direkteuren, vaststellende het bedrag der büdrage van de leerlingen enz. Dit ontwerp is ïer visie gelegd voor de leden, om zoo spoedig mogelijk in openbare beraadslaging te worden gebragt. Wij kunnen dus de organisatie der inrigting spoedig te gemoet zien. (31. C.) * Kflenwedlep • 30 October. Heden morgen is het Oostenrijksche fregat Radetzky, onder het lossen van saluutschoten naar Cadix gestoomd , op den Bteiger werd door het muziekkorps van Z. M. wachtschip , het Oostenrijksch volkslied aangeheven. * Harlingen, 29 October. Ofschoon men in de laatste jaren zeer veel aan de verbetering der schoolgebouwen alhier heeft besteed, heeft de gemeenteraad in de zitting van den 24den dezer getoond, nog meer daaraan te willen opofferen, en besloten tot stichting eener nieuwe school, geraamd op f 9000, bij de derde burgerschool, ter splitsing daarvan in eene voor jongen» en eene voor meiijes afzonderlijk. Men is teven» van plan, hier eene hoogere burgerschool op te rigten en wenat daartoe thans pogingen aan. * Almelo , 30 October. Sedert eenigen tyd worden in dit kanton vreemdsoortige diefstallen gepleegd, bestaande in het stelen van büenkorven mét büen, waarvan het echter tot nu toe der policie niet gelukt is, do daders of den dader op te sporen. In de gemeente Raalte moet men echter eenen bijendief hebben betrapt. * Utrecht, 31 October. Met genoegen vernemen wij , dat de hoogleeraar G. J. Mulder zijn vroeger opgevat plan om het professoraat neder te leggen, heeft laten varen en bereids zijn collegiën na de groote vacantie heeft heropend. * Tilburg, 30 October. In de gisteren alhier gehou dene zitting van den gemeenteraad, is o. a. met 11 tegen 5 stemmen besloten, tot den aanleg van eene nieuwe straat, uitgaande van de Nieuwlandstraat, in de rigting van het station, met verbreéding van genoemde straat, waardoor in een lang gevoelde behoefte zal voorzien worden. — Naar men verneemt, zullen binnen kort alhier weder twee nieuwe stoomfabrieken opgerigt worden. Binnen korten tijd zyn alhier eene nieuwe stoom-meelfabriek en eene nieuwe bierbrouwerij opgerigt, terwijl eene kolossaal stoom-wollen-manufacturen-fabriek weder onder de kap staat. De lust tot bouwen en verfraaijen van huizen is hier than» zeer groot, terwyi aan goede flinke woonhuizen zelfs veel behoefte bestaat;
De prüzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 ff lste kwaliteit f Ï00, 2de kwal. f 180; dito weg. 600 ff lste kwal. / 190, 2de kwal. / 170; dito weg. 550 ff lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 160; melk- en kalfkoeüen ƒ 60 ft 150; Sohapen ƒ 20 a 28, Varkens 34 a 38 c. per ff. — Van 22"tot 29 dezer zyn|te Harlingen uitgevoerd: 4458/4 vat boter en 2750 kanterkazen. De prü» der boter was ƒ 48 tot ƒ 53 , kanterkaas ƒ 31 tot 35 , nagelkaas / 31 tot ƒ 34% en witte kruidkaas f 30 _ tot ƒ 34%. Naar aanleiding van een besluit van Z. E. den Minister van Finantiën dato 13 October 1864, n°. 63, zijn zoowel Rijks-, Post- als andere Zegels te bekomen, Westzijde der Baan, Wijk 3 N°. 224, naby het Boymansplein, teßotterdam.
BURGERLIJKE STAM» v»n 31 October. OVERLEDEN: E. van der Beek, ongeh. 73 j. — A. Snijder», jm. 20 j. — G. J. Verburgh, wedr. van 0. van der Pal», 89 j. —S. Stuk, wed. E. Wijnands, 79 j. —J. G. Nikkel, Z. Ij.— A. Erudiger, Z. 3m.— K. Rijke, Z. sm.— B. J. van den Berg, Z. Ij.—A. M. Hoos, D. 3m.— A. Korendijk. wed. B. de Bel, 57 j. , BEVALLEN: H. W. Twiss, geb. Canknen, levenl. D. — ' R. N. Ossedrijver, geb. Carvalho, levenl. Z. — A. H. van 1 Kampen, geb. Schouten, levenl. D. — L. T. Houmand; geb. ¦ Akkerman, levenl, D. — G. C. A. Ros, geb. yan Alphen, Z. — H. Hoskam, geb. Bchollemme, Z. —J. van Aalten, g* de Jongh, Z. —E.M. O. Rooseboom, geb. Bikker Caart«j> D. —A. Lindeijer, geb. Lsgewaard, Z. —J. M. Lobeek, g* Bunderman, Z. —A. van Zoelen, geb. van Breukelen, D-J M. C. Slijk, geb. van Duyl, Z. —J. van der Heyden, g» Arends, Z. -j
Aan het bureau van den Burgerlijken Stand alhier, zijn gefl rende de maand October 1864 ingeschreven, ala: gehuwd ' paren; geboren 312, overleden 193, levenlooze kinderen V » echtscheidingen een. ' | Ouderdom der Overledenen: Beneden het jaar 66 Van 50 tot 55 jaren 3 T Van 1 tot 5 jaren 41 » 55 * 60 » 6 5 „ 10 ir 6 » 60 i' 65 ~ 3 „ 10 ,i 16 ii 3 » 65 » 70 " U „ 16 ii 20 1 " 70 i 75 » 6 ? 20 » 25 » 6 » .75 » 80 » 3 * ? 25 u 30 » 4 • 80 » 85 » 5 ; ° . 30 » 35 - 4 » 85 » 90 » 11 » 35 ii 40 « 11 » 90 i' 95 » — « 40 » 45 » 7 » 95 » 100 - — E . 45 - 50 » 9 Totaal 193 c. Ziekten in de maand October.• Verval v.kracht.. 18 Kroep 6 Kramp , Borstziekte 19 Ontsteking 3 Rhumatiek J Stuipen 30 Spruw 4 Water Klieren 18 Tanden 5 Pokken .. Beroerte 5 Zuur 4 Mazelen t \ Bloedspuwing... 3 Tering.... 10 Griep Diarrhea 2 Vuur — Graveel Hartziekte 2 Typhus 3 Verdronken Kinkhoest — Accident 2 Abscessen Hersenziekte.. . 5 Leverziekte 2 — Kanker 3 Longziekte.... 1 Totaal 1 Koorteen 6 Maagziekte — J Elders Overleden: N. van der Windt, 15 Junü 1863, te Soerabaü'a. — A. van Ettinger, 27 Aug. 1864, a/b. van het Ned. schip Jacob.' P. C. Bent, 13 Mei 1864, idem J. van Beel. — P. H. «J Ommeren, 17 Sept, 1863, te Maastricht. — A. Boulonois,! Mei 1864, te Ommen. — W; Gijzen, 14 Sept. 1864, te 0» .. ; men. — G. Zondervan, 7 Julij 1863, te Batavia. — M. déV.v j ligen, 5 Sept. 1864 ,te Riga. . .— -Tramp ~ i
den Sisten October 1564. J Barometer te Maastricht ?,-,, NAMEN en ver.ch.l WIHD' , PLAATSEN. giet. sv. Bu. hed. m. Bu. rigting. krach' [ Groningen + 2.5 + 1.6 ZW.t.Z. 0 Helder + 3.2 -f- 1.8 ONO. 0 Vlissingen +0.4 — 0.5 O. 6 Maastricht 759.2 763.4 ONO. 2 ""*» „. ... ™.-i -i < Gisteren avond H 3.2 M. Grootste verschil. J Heden _orgeu H ,_, y
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 30 October. Het spoedig vertrek van den keizer uit Kizza en het feit dat de czaar onzen keizer niet naar Oompiègne heeft verzegeld, zijn voldoende om aan de ontmoeting tusschen de beide söuver men het staatkundig gewigt te ontnemen, dat men daaraan heeft willen hechten. Frankrijk en Rusland zijn nog ver verwijderd van die goede verstandhouding, welke men reeds tot stand gekomen waande, en wanneer het onderhoud, gelijk het heeft plaats gehad , tot eene gevolgtrekking aanleiding kan geven , dan zal het wel deie zijn, dat de czaar het niet met den keizer eens is kunnen', worden omtrent het soort van voorafgaand programma, hetwelk hem was voorgelegd. Nog altijd is er sprake van Oostenrijks pogingen, om tot eene overeenstemming met Frankrijk te geraken. Men gaat daarmede zelfs zóóver van te verzekeren, dat de prins von Metternich binnen eenige dagen te Parijs sal komen als overbrenger van voorstellen tot schikking ter zake van de Romeinsche kwestie. Het Journal des Débats bevat heden eenige opmerkingen naar aanleiding van het artikel van den Constitutionnel van gisteren en in hoofdzaak overeenkomende met de beschouwingen, die ik u in mijn vorigen mededeelde. Morgen zal de heer Paulin Limayrac antwoorden en verklaren, dat wanneer het Pauselijk gouvernement in zijne weigering blijft volharden, de Fransche regering zal overwegen wat hot te doen hebbe; maar dat, aangezien het geval dat de paus van geene concessien zou willen hooren, nog niet daar is, voor het oogenblik geen inlichtingen omtrent de houding zijn te geven, door Frankrijk in dit geval aan te nemen. Men verzekert hier, dat het kabinet van Madrid kortweg de ontvangst berigtende van de kennisgeving nopens de conventio, zou verklaard hebben deze niet aan te nemen dan onder belofte van het Fransche gouvernement, dat het wereldlijk gezag van den paus zal gehandhaafd worden, hetgeen het Spaansehe kabinet" noodzakelijk acht voor het heil van het pauadöm. De versohijning wordt aangekondigd van eene brochure des heeren La Roche Jacquelcin onder den titel: Is de conventie de revolutie? Dit [geschrift zou in zeer hevige bewoordingen gesteld zijn. Heden avond verneem ik, dat tussohen de heeren Fould en Béhic eene transactie tot stand gekomen is, als gevolg waarvan aan den raad van state een ontwerp van wet zou wórden aangeboden , strekkende tot het verleenen van een crediet van 450 millioen voor publieke werken. Het plan tot oprigting eener kas voor de openbare werken zou daardoor van zelf vervallen. Men zal echter nadere bevestiging dienen af te wachten, alvorens op dit gerucht af te gaan. In den loop van de volgende week zal de geheime raad op het paleis van St. Oloud eene zitting houden onder voorzitterschap van den keizer. De keizerin zal daarbij tegenwoordig zijn. Het schijnt, dat het in Algerie geenzins alle» naar wensch gaat. De hertog van Magenta heeft aan het ministerie van oorlog eene depêche gezonden, waarin de staat van zaken als zeer ernstig wordt voorgesteld en do toezending eener nieuwo divisie infanterie wordt gevraagd. De maarschalk verzoekt speciaal om de divisie, welke onder de bevelen van den generaal Bourbaki staat, in wien hij verklaart het grootste vertrouwen te stellen. Gelijk gij weet, zijn in de laatsten tijd reeds zeer aanzienlijke versterkingen naar Afrika gezonden. Wanneer deze nog niét voldoende blijken te zijn, dan moet de insurrectie in den laatsten tijd een zeer schrikbarend aanzien hebben gekregen. Bij het sioopen van huizen tér verlenging van den boulevard Lafayette is de aandacht gevallen op een merkwaardig monument, dat tot dusver aan de Parijzenasrs bijna onbekend was en, ingesloten ala het was, ook weinig in het oog kon vallen. Ik bedoel de kapel, waar de stoffelijke overblijfselen Lodewijk XVI en Marie Antoinette na de onthoofding werden ter aarde besteld. Déze kapel, die weinig architectonische waarde bezit, staat than» op zich zelve en men wenscht ze te maken tot het middelpunt eener square, die tot wandelplaats zou dienen. Dewijl echter de stad weinig gezind schijnt om tot dit doel kosten te maken, spreekt men van eene inschrijving onder de bewoners van den Faubourg St. Germain en andere legitimisten. Het zal echter de vraag zijn of het gouvernement deze soort van staatkundige manifestatie zal toelaten. Voor het sluiten van mijn brief verneem ik, dat een gerucht in omloop is, volgen» hetwelk de czaar zijne terugreis van Nizza over Parijs zou nemen en eenige dagen te St. Cioud zou doorbrengen. Tot bevestiging van dit gerucht voert men aan, dat prins Napoleon zijn verblijf op zijne landgoederen verlengt en dat prinses Mathilde zich ziek houdt. Het komt mij echter voer dat deze gronden yan bevestiging al zeer weinig afdoende zijn en dat ook overigens het geheeie gerucht weinig sjeloof verdient.
---

Per Telegraaf.
JBerlffn , 31 October. Men leest in do Nordd. AVg. Ztg. Naar men vern,eenjt, heeft prins Gortchakoff gebruik gemaakt van zijn kort verblijf alhier, tot het bespreken vsn onderscheidene staatkundige vraagstukken, bij wier gewenschte oplossing Rusland zoowel als Pruissen belang heeft. Athene , 30 October. Sedert de boodschap des konings, worden de discussien m het parlement met kalmte en spoed voortgezet. Uit alle provinciën worden adressen van ingenomenheid met de boodschap Ontvangen. _ariïï, 31 October. Verseheidenelïagbïaden zijn in beslag genomen, uithoofde zij eeno proclamatie van een comité hadden openbaar gemaakt, behelzende eene aansporing om de Venetianen te hulp te komen. Parijs, 31 October. Men leest in den Moniteur.- Keizer Na-.'oleö'n is gisteren to 8% ure 'savonds to Lyon aangekomen en'met blijken van geestdrift ontvangen. Morgen, Maandag, zal eene groote révne van de armee van Lyon plaats hebben. I^yon ,31 October. De keizer heeft La Guillotièro bezocht en eene revue oyer de armee van Lyon gehouden, bij welke gelegenheid Z. M. ridderordes heeft uitgedeeld. Overal heerschte de meeste geestdrift. Z. M. vertrekt heden middag naar Parij». Londen , 31 October {R. A.) Er zijn berigten uit Shanghai : ontvangen, loopende tot 21 September. De geallieerde eskader» j hebben zich een doortogt gebaand tot de zeeëngte van Simono, saki. Het verlies was onbeduidend, niettegenstaande de Japanj nezen geduchten tegenstand boden. Sedert hebben zij denyrede j gevraagd en zouden bewilligd hebben in het openstellen der gei noemde zeeëngte. Te Calcutta heeft een hevige orkaan gewoed, die een gewel\ Aige verwoesting onder de vaartuigen heeft aangerigt. j Suez ,ft October De volgende telegrafische; berigten arm | alhier ontvangen .- Bombay, 15 October. Katoen: Oomrawathee rs. 505. De in| voer-artikelen zijn aanmerkelijk gedaald. Wissel op Londen 2,1%. Canton, 27- September. Invoerartikelen hooger. Thee dalende" I voorraad 60,750,000 pd. Wissel op Londen 4,10%. IShanghae, 21 September. Zijde dalende. Thee opveranderd. Wissel op Londen 7,1. Londen, 31 October (8..A.) Thee zonder handel. '—. Koffij: Flantation betrekkelijk vast. — Suiker «til. Boter: Friesche 120 è, 122/-. — Lijnolie £ 33. Talk in loco 40/6. Voorraad 50,789 vn. In de vorige week verkocht 2810 en aangevoerd 4868 vaten. Tarwe onveranderd. Haver stil. Gerst 1/- lager: Aan de Veemarkt van heden yrerden aangeboden: 5940 Runderen , 329 Kalveren, 20,960 Schapen en 390 Varken». Voor beste Runderen werd 5/6 , voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 31 October. (8.-A.) Van Katoen werden heden 15,000 balen afgedaan. ,31 October. Rogge 34, s»p ier. 33%. Raapoli* 11%, op iev. 11%. tSeturs van Laïsdera, 31 October» (SUtkoert.) Oon»oi»89_ op Nov.; Hcundsr N. gecön». 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Ooupon» —; Müico 3 pOt. 27; Grenada —; Nieuwe—: Uitg. —; Lendtr. < Portugal 8 pCt, 1853 —; dito 1856/63 46% ; Ru»s. 3 pCU 54; dito 1860 4$ pOt. —; dito 1862 5 pCt. 88% j Spanje 3 pCt. 47% i dito 2% pOt 41%; d>toPa»»v?e3l%: dito Cert. Coupon» 14%; Binnenl. Turken 6pCt. 50%; Veneiiiela 1862 6pOt 53--dito 2 pCt. 19% ; Illinois Bonds —. Zilver 60% d. Retjnra van FranHfort» 31 October. iSlothoertJ Oo»tenr. Metall. 5 pO_ 57; dito Nation. 65 S- Loten 89%; Spanje 3 pOt. —; d!to ii pfjt. _. Ver' Staten 6 pOt. 1882 45%. «>E»el op Londen 119; Weenen 99%, De beurs was vast. JBeittrs wtü*s SerSttUf 31 October. (Sleiiosrs.) Oostenr. Metsu. 5 pOt. 59% ; dito STetion. 68; Eu»«en bij Btieglïtï sde Berk< 73% ; dito 6de Serie 86; dito 5 pCt. ÏBiü 86%; dito 3 pöt. 18b» 53; Prai««. 4% p'ÖL 101: Ver. Staten 6 pOt. 1882 46%. De omzet beperkt. Beurs wan Mum&wttf,, 31 October. {Skfkos&s.) Rusl. ïieuwj 3 pOt. 51; Spanje S pOt. 43%; ii» IH pöt. 41%; Mexico 39%; Wi»«el on Londen 13.02%; Ams':. 35.76; Verain»bank 105%; HbsrdDuitïohe dito 107. De beurs was willig. MSenrs vm& Fai-jfs , 31 October. Frwizehe 3 pCt. 64.57; dito 4% pOt. 91.80; Ored.-Mobi 871; F'ran«eh-Öo»t. Spoorw. 445; Bon. dito —; Spanje 3 cOt. —; dito 2% pOf. 40%; Italië 64.95. *•*' T (SMkoert.) Fr. 3 pCt. 64.65. Seare vaui Madrid, 29 October Spanje 3 pöfe 48,10; dito 2% pöt. 43.20. % BoïêßstaÈfiKde dépëebe w_s reed* I» onze V.ri'ge felitle esteenomeM« ~r' n ii i in Vurln, 31 October. De dagbladen berigten , dat de koning, overtuigd van de noodzakelijkheid om groote bezuinigingen in de publieke dienst te brengen, en willende medewerken om de moeijelijke taak van het ministerie te verligten, afstand heeft gedaan, ten voordeele van den ataafc van drie en een half mil. lioen der civiele lijst. Londen, 31 October. Koloniale Waren vast, maar stil. Kaneel werd tot ongeregelde prijzen verkocht; goede kwal. 2 d. hooger. — Lijnolie £ 33. Geraif. Petroleum 24 d. Granen stil en onveranderd in prij». LilvergtOoS, 31 October. Katoen. Afgedaan 15,000 balen tot % d. hooger. M&u<?B wam Weenen, 31 October. (Blotioers.) Metall. 5 püt. 69.90; dito 4% pCt. 86.80; K.Zilv.Met. —.— i Loten 1854 88.50; EanVAciien 77i ; Koorder -Spoorw. 191.80; STation. 79 55-, Grei.-Actiën 176.00; Oostr.StaatMpoorw. 205.60; Wissel o? Londen H 7.65; Hamburg 88.25 ; Parij» 46.60; Boh. Spoorw. 160.75; 0-: e; Loüen Ü6.60, Üoztenr. Loten ISB9 »2.60; Lomb. Spoorw. 239.00. Slotbeurs flaauw.
---

