De Verkiezing te Amsterdam.
Het klinkt zonderling ia de ooren van een ieder, die het koloniaal beatuur van de laatste twintig jaren heeft nagegaan, al» hij den heer Bochüssen aan de Amsterdamsche kiezers hoort aanbevelen, als den man, die in de vertegenwoordiging er voor Waken zal, dat de orde in Indie worde hersteld. De wanorde jdie daar geheerscht heeft, is immer» alleen ontstaan door de •telseüooßheid, waarmede de ministers van koloniën, welke vóór de optreding van het tegenwoordig bewind sedert 1848 elkander Jhebben opgevolgd, de zaken hebben geleid en waaronder de heer «ochcssen zelf eene voorname plaats heeft bekleed. Heden «oeraal, morgen reaotionnair, om overmorgen weder liberaal te I Worden , werd het geheele bestuur op losse schroeven ge tet en wisten de ambtenaren niet meer, in welke rigting zij de hun gejSevcue bevelen moeaten ten uitvoer brengen. De krachtige hand, woke than» het beheer der koloniën heeft aanvaard, heeft **fc>de gebragt in die verwarring; men weet nu in Indie, dat i^-e regering vooruitgang voorstaat, maar vooruitgang met beleid «n voorzigtigheid gepaard; men weet dat het doldriftig voortno,len en de oaberadene teugel loosheid evenmin genade in «are oogen vindt, al» de terugkeer tot verouderde denkbeelden en vroegere misbruiken. Amsterdam heeft in Julij door *tó keus van de heeren van Heukemm , Cool en tan Swieten f1™11 BaD,g van het bestuur zijne goedkeuring gehecht, het •neeft door die verkiezing aan de regering stilzwijgend toegeroepen, wat later in het adres van antwoord werd uitgedrukt, dat het oomelijk Nederlands heilige pligt i», op Java kalm eu rustig voort «e gaan op het ingeslagen pad van wijze en regtvaardige hervorming — en nu, in November zou het de onbegrijpelijke incunsequentie begaan, om den heer Bochüssen in da kamer te bren?° ï tlu type is dier veranderlijkheid van inzigt in het koloniaal beheer, waardoor eene wanorde werd gesticht, zóó groot en *0o ondragelijk, dat alle partijen, als uit eenen mond naar verandering riepen en de verklaring aflegden, dat de toestand onhoudbaar was geworden 1 Wij miskennen niet en hebben nimmer » den heer Eochtosen goede bedoelingen miskend; het ligt niet op onzen weg, om gelijk het oppositie-orgaan, hetwelk hij patrocineert, al wat edel en goed in ons land is door het slijk te jeu'en, ten einde partij-inzigten te bereiken; maar wij beweren vat hij vaste beginselen en een vast stelsel mist, zoodat hij door ?en waan van den dag geslingerd, op het eene tijdstip naar inzigten nandelt, die bij op het volgende verlaat, om er op het daarop vol- Rende weder op terug te komen; Die wisselbaarheid van overtuiging « vooral noodlottig in eene kolonie, welke op duizende mijlen af«tands geregeerd moet worden. Wij bestrijden niet, dat ieder «taats- Wan bij de maatregelen, die hy neemt, op de omstandigheden moet letten; integendeel, wij zelven hebben dit dikwerf betoogd; ¦maar dat letten op de omstandigheden sluit geen vast stelsel van Bestuur uit; het kan uleohts invloed hebben op de middelen, die anen bezigt, om het in werking te brengen. Let men op de drie jaren gedurende welke de heer Bochüssen de portefeuille van koloniën heeft beheerd, dan treft men daarin drie stelsel» aan. In 1858 liberaliteit. De openbaarheid voor Indische zaken was toen geheel in zijne rigting, zoo dat hij zelfs een wetsontwerp op de comptabiliteit voordroeg, waarin do vaststellinglder begrooting bij de wet werd voorgesteld. In 1859 was de wind plot.eling igedraaid: alle vrijzinnigheid was verdwenen en van eene vaststelling der begrooting by de wet geen sprake meer; terwijl hü de openbaarheid zoozeer schuwde, dat hij in de tweede kamer met de meeste reserve op gedane interpellatien antwoordde, en boekje» liet «ennjven, waarin de inmenging der staten-generaal in koionia.e zaken in de scherpste uitdrukkingen werd gelaakt. In j ï vW"i f' gehe?le ommekeer : groote toenadering tot de liberale denkbeelden en de liberale partij. Alen bewcre nu dat dit eoue politie* van overtuiging i», die zich wijzigt naar de onutandigneden, net eenvoudigste gezond verstand zal om die uitvlugten .gnmiagchen , en begrijpen , dat men met zulk eene wisselbaarheid wan mzigt verwarring moet stichten in het bestuur van ieder iland, maar vooral van eene kolonie op een afstand van het moederland gelegen als Java. vi °P^ kj' interua'ionttal congres heeft de heer Eochcssen ver- Klaiird, dat het vroegere regeringsstelsel van Java moest worden verlaten en hervormingen in de kolonie ingevoerd. Hij is dn» ' wS-nt_"r ,er het **JdPerk Tav hervormingsgezindhdd ingetreden. Wij twijfelen er geen oogenblik aan dat hij die denkbeelden, toen li. zo uitsprak ïer goeder trouw aankleefde. Maar waar i» de >- waarborg, dat die overtuiging de vergadering overleefd heeft, waarm z. uitgesproken werd ? De kiesvereniging Amsterdam althans schijnt üe meenmg toegedaan te zyn, dat dit niet zddis, ¦anders had zij hem met tot candidaat gesteld. Zij toch wil het •oude stelsel met verlaten; zij wil het integendeel met hand en tand vasthouden. Zij staat tegenover de liberalen. Is mon dat gevoelen niet toegedaan en houdt men den heer Bochüssen op dit oogenblik werkelijk weder voor liberaal, dan heeft zijne candidatuur voügtrekt geen raison d'être. Zij toch die de vrijzinnige denkbeolden voorstaan en gelooren qu'il faut auitter ce systime zullen liever iemand kiezen', van wiens vastheid van overtuiging zij" zich verzekerd houden, dan een man, waarvan zy heden niet kunnen zeggen, hoe hij morgen, denken zal, dien zij in driejaren tijds, driemaal van stelsel hebben zien verwisselen. Wij begrijpen ook niet regt, op welke soort van kiezers,zijne voorstellers voor zijne vtirkiezing staat maken. De eigenlijke behouders kunnen niet voor hem stemmen, want al nemen zij aan , dat de op liet congres, uitgesproken overtuiging, dat het cultuurstels.l verlaten moot worden, weder veranderd i», dan zijn zij toch met zeker dat de hervormingaziekte, die hem nog zoo kort geleden bezocht, met terugkeert; terwijl do liberalen hem zeker niet kiezen kunnen, die door het orgaan van behoud quand mêmt met meer dan gewone warmte wordt aanbevolen, niettegenstaande hij naauwelijks drie weken geleden, heeft verklaard, dat het cultuurstelsel niet behouden kan blijven Tegenover den heer Bochüssen bevelen de liberalen een koopman aan , het hoofd van een aan de beurs bekend en gezien handelshuis. Al laten wij zelfs alle c,'»nsideratiën yan politieken aard ter zijde, dan gelooven wij, dat d^se nog _e voorkeur verveent Er zitten toch op dit oogenblik >-ier vertegenwoordigers het Amsterdamsche district in de kame-T, waarvan niet één «oopman. Ons dunkt, dat het niet te veel i» al» _en aan *leze een handelaar, een man van de beur» toevoegt,';- Kiest men den "eer Ecchttssen , dan heelt Amsterdam niet één vertegenwoor*ger die tot den handelsstand behoort. Dit klinkt _ toch wel *a* ongerijmd. Dordrecht zju dan nog Amsterdam in dit op*'gt overvleugelen. Dat djstrict heeft althans een koopman naar £° kamer gezonden, en Amaterdam , de koopstad bij nninemend&' *elfs niet één ! ."_*."_ . "are nu de voorgestelde iemand, wiens politieke denkbeelden "'et m den geest der kiezers vielen, wij zouden kunnen b.egrij- Voo 'vdat "J hem > alhoewel hy tot den handelsßtand behoort, hebb BinBen- -Maar dat i» niet zo'd: de verkiezingen in Junij k Wijze het hewezen. De heer Vbeckbns is de politieke zienswijU ijU Tan de heeren van Heükelom, van Swieten, en van «en heer Cool toegedaan, Wy kunnen dus oumogeVJ* gelooven dat de Amsterdamsche kiezers een koopman, die hunne politieke denkbeelden vertegenwoordigt, zouden verwerpen , om iemand te kiezen, wien» politieke overtuiging verandeilijk is els de wind en die niet tot den handelsstand behoort. Het gezond verstand zegt ons, dat in Amsterdam de heer VAN Heemskebck Veeckens de zege moet behalen.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 1 November. Nog altijd wijden de dagbladen, en de Weener natuurlijk in de eerste plaats, een deel hunner ruimte aan de aftreding van graaf Bechberg en aan de optreding van graaf Mensdorff— Pouilly. Van den vrede van Zurich tot de laatßte nota, zegt de Ostdeutsche Post, nam alles wat de ongelukkige hand van dezen staatsman (graaf Bechberg) aanroerde, eene verkeerdo wending. Zijn opvolger is een onbeschreven blad, dat thans in zijne plaats wordt geschoven, als men zijne kortstondige zending naar St. Petersburg uitzondert, heeft hij geen diplomatiek-politieke antecedenten; hij is noch in do binnen-, noch in de buitenlandsche staatkunde door zijn verleden gebonden. De welwillendheid, waarmede zijue benoeming opgenomen werd, heeft in de eerste plaats daarin haar grond, dat hij een minister vervangt, over wien de openbare meening in alle kringen haar verdict heeft uitgesproken. De Augsburgsche Allgemoine Zeitung, die een ijverig woordvoerder is van de belangen van Oostenrijk, laat zich veel scherper over Bechberg uit. Zij stelt de karakterloosheid van de door hem gevolgde staatkunde aan de kaak en zijne aftreding schrijft zij in 't algemeen aan dio karakterloosheid toe, zonder betrekking tot een enkelen politieken misslag. Het Oostenrijksche staatsschip, aldus laat dit blad zich uit, dat welligt bij meer dan één koers zijn doel kan bereiken, was onder zijne leiding een vaartuig zonder kompas, hetwelk bovendien geen bepaald doel in 't oog hield. Wat bij int oog houden van een bepaald oogmerk een behendig laveren had kunnen zijn, was bij het voortdurend afwijken van elk doel een heen en weer drijven met afwisselend weer en wind van de politieke atmosfeer. Dat kon onmogelijk lang duren. Pruissens politiek is gerigt naar de hegemonie in Duitschland. De heer von Bismarck moet tot een der Duitsche gezanten te Weenen gezegd hebben: de bond kan niet blijven zooal» hij is , en toch laat hij geen herziening toe. Het volgen nu van zulk eene politiek, ook slechts schijnbaar, was de hoofdmisslag, dien Bechberg in zijne geheele polieke loopbaan begaan heeft, te meer daar hij in dit optigt in strijd handelde met de zoo vaak uitgesproken inzigten zijns keizers, in wiens geschiedenis de poging om tot eene bondsherziening te geraken, al is die ook niet dadelijk gelukt, altydeen lichtpunt zal zijn. De Weener Lloyd zegt dat Jde nieuwe minister van buitenlandsche zaken zich dadelijk met de kwestie omtrent het houden van een congres zal hebben onledig te houden. Keizer Napoleon en de czaar zouden het omtrent deze zaak reeds geheel eens zijn. Dit berigt komt in menig opzigtovereen met hetgeen de Madridsche Epoca (men zie ons nommer ran gisteren) gemeld heeft. Intusschen moeten wij ook deze tijding voor rekening van bovengenoemd blad laten. De heer Limayrac heeft in den Constiluiionnel het Journal des Débats beantwoord, zoo als onze Parijsche correspondent voorspeld had. De bekende publicist wijst ook in zijn antwoord op de woorden van graaf Cavour, bij de bekende motie op 27 Maart 1861, waarbij Bome tot hoofdstad des lands i» verklaard : » dat de Bomeinsche kwestie niet opgelost kan worden dan in overeenstemming met Frankrijk." Het Journal des Débats antwoordt hierop weer van zijn kant, dat zeker de Bomeinsche kwestie in overleg met Frankrijk moet geregeld worden; maar het gaat niet aan, de woorden van Cavour uit hun verband te rukken. Cavour nu heeft wel is waar gezegd, wat de heer Limayrac aanhaalt, maar de overleden staatsman liet er op volgen: » dat het beginsel van nou-interventie behoort te worden toegepast, en dat B-me, door de algemeene opinie tot hoofdstad verklaard, met Italië vereenigd zal worden." Aldus, voegt het Journal des Débats er bij, is tevens het doel aangewezen, waarnaar gestreefd moet worden, zijn de middelen aan de hand gedaan , om dat doel te bereiken, de voorwaarden opgegeven der schikking, welke getroffen moet worden, en de hoofdvooiwaarde is: Bome als hoofdstad. Indien dit ook de meening ïb van den heer Limayrac, zegt de Débats, dan hebben wij ons over zyn amwoord niet te beklagen. Volgens een schrijven uit Nizza aan den Nord hebben keizer Napoleon en de czaar tweemalen eene bijeenkomst van een half uur met elkander gehad, Den overigen tijd hebben zij in 't bijzijn der keizerin en in dat van hun gevolg doorgebragt. De Berl. Tidende behelst een open brief des konings, waarbij de Deensche rijksraad tegen 5 November bijeengeroepen wordt. De Flijveposten meent te weten dat de ambtenaren in de hertogdommen , die door de commissarissen of andere Duitsche autoriteiten ontslagen zijn, op pensioen zullen gesteld worden, dat door de hertogdommen zelven zal worden uitgekeerd. Dit zal voor hen eene jaarlijksehe uitgave van 500,000 daa'.ders ten gevolge hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Oatoiber. Ofschoon het belangrijke proces van Muller nu is afgeloopen, levert het aan het publiek en ook aan de dagbladen nog mime stof op tot talrijke commentarien. De uitipraak van de jury werd gisteren en wordt ook heden nog overal zeer druk besproken. De Engeischen die Muller van den beginne af voor den moordenaar hielden, keuren dit vonnis eenparig goed en leggen niet de minste sympathie voor hem aan den dag. Onder de vreemdelingen is men evenwel niet zoo algemeen over de uitspraak voldaan, en de Duitachers alhier, waarvan velen Muller nog als onschuldig beschouwen, beweren dat de bewijzen niet voldoende waren om hem te veroordeelen Inzonderheid beschouwen zij het als hoogst onbillijk en onregtvaardig, dnt de sollicitor-generaal, namens de kroon , de verklaringen der getuigen il décharge voor ongeloofwaardig verklaarde , terwijl al de verklaringen der getuigen a charge onvoorwaardelijk werden aangenomen. Het verdient te worden opgemerkt dat die handelwijze van den sollicitor-generaal ook door vele Engeischen wordt gelaakt. Heden loopt het gerucht dat de Duitschers nog eene wanhopige poging zullen wagen om den veroordeelde van de galg vrij te krijgen, waartoe zij een verzoekschrift aan den minister van binnenlandsche zaken en tevens een aan de koningin zullen indienen. Wanneer dit gerucht zich bevestigt, hetgeen wel mogelijk is, dan geloof ik toch niet dat het iets zal baten, daar de regter» zich eenparig met de uitspraak der jury vereenigen en Muller reeds hebben te kennen gegeven, dat er voor hem niet de minste hoop op genade bestaat. Wanneer men onpartijdig de talrijke en Bterke bewijzen overweegt die tegen hem zijn aangevoerd, moet men erkennen dat de jury moeijelijk tot eene andere conclusie kon komen. Het wordt door de Engeischen niet ten onregte aangevoerd, dat zoo hij onschuldig was, hij geen i oogenblik zou hebben geaarzeld te bewijzen, hoe hij in het betit kwam \ van den ketting, het horoiogie en den hoed van den heer Briggs. Er j zijn hier nog sommigen die gelooven dat hy alleen me.iepligtigaan i den moord was, en dat nu er zyn leven mede gemoeid is , hij nog f met een bekentenis voor den dag zal komen, die den regten manrdenaar in handen der justitie zal leveren. Zoo iet» is mogelijk, maar, mijns inziens, niet zeer waanchijnlijk. Staatkundig nieuws is hier op dit oogenblik volstrekt niet en ook in de gedetailleerde Amerikaansche berigten van heden is zeer weinig, dat de aandacht verdient. Volgen» de laatste tijdingen uit Canada was den 17den dezer de intorcolonialo conferentie te Quebec nog niet geheel afgeloopen. Onder de gedelegeerden der verschillende provinciën schijnt een verschil van gevoelen te bestaan omtrent he! punt of de plaatselijke wetgevende magt zal worden zamengeiteld uit twee kamer», in verband met een verantwoordelijk gouvernement, of uit éêa kamer en een onverantwoordelijke uitvoerende magt. Men denkt evenwel, dat het eerste plan de bovenhand zal houden. Eenige gedelegeerden hebben bereids het voorstel gedaan, om prins Alfred als onder-koning van de nieuwe confederatie te benoemen en naar het schijnt, vindt dat voorstel veel bijval.
De koningin is eergisteren avond uit Schotland in het kastee Windsor teruggekomen. — Volgens den Manchester Courier hebben de mijnwerkers te Coseleij eergisteren eene bijeenkomst gehouden, die door de voornaamste leiders der onder hen bestaande beweiging werd bijgewoond en waarin besloten werd om, uit aanmerking van het gebrek , hetwelk de arbeider» reed» sedert zeventien weken hadden uitgestaan, zich niet langer te verzetten, maar allen gezamenlijk den arbeid te hervatten en wel tegen het verminderd loon. In de distrioten Cldbury en Westbrombich wordt evenwel het volle loon van 5 sh. per dag geëiseht. Om aan die eisch klem bij te zetten, zullen door hen die den arbeid hervatten, bij ingchry ving gelden ten ondersteuning worden bijeengebragt. — Uit Calcutta zijn per telegraaf berigten ontvangen, waaruit blijkt dat aldaar een hevigen storm heeft gewoed, ten gevolge waarvan een aantal schepen en menschenlevens zijn verloren gegaan. Men ziet met bezorgdheid dienaangaande nadere tijdingen te gemoet. {Zie dépêche.) . MliiWiiMlilïii lllil. . 0!> ff r_"rïi mvmiU ——
---

Duitsche Post.
Berljfn, 31 October. Woensdag e. k. wordt de keizer van Busland alhier verwacht. i— Uit Breslau «chrijft men, dat in het dorp Nieder Adelsbach een huis is afgebrand, waarbij twee dochters van den bewoner, een van 17 en een van 9 jaar in de vlammen omkwamen, terwijl het weinig scheelde of ook de moeder en een kind van een half jaar waren mede verbrand. De brand was door een 15--jatij_en stiefzoon gesticht. Deze, die zijn leermeester sedert eenige d_eu ontloopen wa», wilde zich op zijne stiefmoeder, die hem st^ng behandeld had wreken en stak dus eene hoeveelheid hout aan , op een bakoven liggende, nagenoeg onder de kamer, waarin zyne beide volle zusters sliepen. — Het aantal Deenschgezinde predikanten, die Sleeawijk hebben moeten verlaten om hunne politieke beginselen, is thans tot 83 geklommen. In het Noord-Sleeswijk is met die zuivering pas een begin gemaakt.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 October. Gelijk ik u gisteren voorspeld heb, bevat de Constitutionnel heden een artikel in antwoord op het Journal des Débats, dat het half officieele blad gesommeerd had , zich te verklaren omtrent hetgeen Frankrijk doen zou, ingeval eene revolutie het pauselijk gouvernement mogt onderst boven werpen. De heer Pauhn Limayrac neemt de meest mogelijke voorzigtigheid en terughouding in acht en verklaart, dat a'les zou afhangen van den toestand van het oogenblik; dat in allen gevalle de staatkunde des keizer» bekend is, en dat de heer Cavour verklaard heeft dat de Italiaan«che kwestie niet kon beslist worden dan in overeenstemming met Frankrijk. Gij ziet, dat men zich niet duidelijk wil verklaren. Intusßchen is reed» dit een belangrijk feit, dat de Constitutionnel niet bevestigt de verzekering van het Mémorial Diplo matique, dat in geval eene revolutie te Bome mogt plaats grijpen, de Fransche troepen er zouden terugkeeren. Het bevestigt zich meer en meer, dat de beide keizers zich te Nizza weinig met de staatkunde hebben bezig gehouden. Evenwel moet hun onderhoud zeer vriendschappelijk zijn geweest. De czaar zou naar St. Cloud zijn gekomen, wanneer hij niet te Darmstadt ware verwacht; maar men verzekert , dat hij beloofd heeft in het aanstaande voorjaar naar Parijs te zullen komen , wanneer hy de keizerin komt terug halen. Keizer Napoleon heeft hem de oplettendheid betoond, van den keizerlijken trein voor hem te Marseiile te laten en zelf terug te keeren met een gewonen trein. Naar men zegt, hesft von Bismarck het gedurende zijn verblijf hier ter stede niet verholen, dat hij de hertogdommen bij Pruissen wenscht in te lijven; men wil echter, dat, koning Wilhelm I de inzigten van zijn minister dienaangaande niet deelt, maar persoonlijk gestemd i» voor de kandidatuur van den hertog van Augustenburg. Men spreekt van de oprigting hier ter stede van een nieuw vrijzimvg weekblad. De financieele toestand, die in de laatste dagen vrij wat ongerustheid gebaard heeft, krijgt thans een gunstiger aanzien. De voorraad specie bij de Fransche bank is in ééne week tijds met 18 _ millioen vermeerderd, terwijl de circulatie van bankbilletten te gelijkertijd is verminderd met 20 _ millioen. De hulpmiddelen der bank zijn dus in acht dsgen tijds met nagenoeg 40 millioen toegenomen. Wanneer het bestuur der bank , ondanks dezen gunstigen toestand, het diaconto nog niet heeft verminderd , dan i» het omdat op andere geldmarkten de staat van zaken niet zoo gunstig is als hier. Onze beur» blijft intusschen ongevoelig voor dezen verbeterden toestand van de bank, hetgeen hoofdzakelijk toegeschreven wordt aan de nog steeds stand houdende geruchten ?an eene nieuwe leening. Ik heb n in een mijner vorige brieven gesproken van de pogingen , die hier «orden aangewend om het paardenvleesch in te i voeren als een bestanddeel van de volksvoeding. Met betrekking | daartoe verneem ik thans het volgende feit: In 1857 was deze zaak ! mede op het tapyt gebragt; een geneesheer vroeg toen bij de prefec| tuur van politie vergunning aan, om te Pary» vier slagterijen spe; ciaal voor paardenvleesch te openen. Het beroep van slagter was ] toen nog niet vry. De gezondheidsraad werd om advies gevraagd, i hetwelk gunstig luidde, en de vergunning werd verleend. Zeven ; jaren zijn sedert verloopen, maar deze slagterijen zijn nog niet geopend. De prefect van Bordeaux zal, naar men zegt, vervangen en benoemd worden tot ontvanger-generaal.
---

Per Telegraaf.
Weenen , l November. Volgens de Freie Preste zijn in het vredestracsaat met Denemarken de navolgende bepalingen opgenomen : De hertogdommen nemen ten hunnen laste een bedrag van 29 millioen van de staatsschuld der Deensche monarchie. De Flensburger kunstverzameling wordt aan Denemarken toegewezen. Denemarken betaalt de schadeloosstelling wegen» opgebragte schepen. Binnen drie weken na de ratificatien van het tractaat moet Jutland door de troepen der geallieerden ontruimd zijn. Parijs, 1 November. De Moniteur meldt, dat de keizer gisteren avond ten 10 ure te St. Cloud en dat de czaar gisteren namiddag ten 4 ure te Kehl is aangekomen. Suez, 31 October. Door den storm, die den oden dezer te Calcutta gewoed heeft, zyn 110 vaartuigen verloren gegaan en 12000 personen verdronken. De door dien storm veroorzaakte verliezen worden geschat op 200 millioen. Een groot gedeelte van Calcutta stond onder water, alsook de omliggende dorpen. lilverpool, 1 November. Uit New-Tork is berigt ontvangen , dat het kaperschip Florida der Zuidelijken bij Bahia door het stoomschip Wisconsin der Noordelijken genomen is. Londen, 1 November. (8.-A.) Thee in veiling onregelmatig in prij» maar vaster. — Koffij en Suiker stil maar vast.— Bijst Ballam 10/3 flaauw. Talk in loco 40/-; per OctyDec. 40/- Tin: Strait» 95/-. — SchotschGietijzer6l/-. — Lijnolie £ 33. Zilver 60% a 61 d. Wissel, 3/m.: Am»t. —.—; Parij» 25.30; Hamburg 13-10%; St. Petersburg 29. Liverpool, 1 November. (R.-A.) Van Katoen werden heden 8,000 bn. afgedaan. De markt was vast en de prijzen onveranderd. j^eriy», 1 November. Bogge 33% , ap 'lev. 33%. Kaapolie 11%, op ler. 11%. Heim-s van Frankfort, 1 November. (Sïotioart.) Oost. Metall. 5 pCt. 58% ; dito Nation. 66%; dito Loten 80%; Spanje 3 pOt. —; dito 2J. pOt. —; Ver! Staten 6 pOt. 1882 46&. Wissel op Londen 118% ; Weenen 99%. Btesufs van mes-Upa» 1 November. (Slot&oers.) Oo»tenr. Metall. 5 püt. 60; dito Nation. 68; Bu»»en bij Stieglitz sde Seri» 74; dito 6de Serie 86% • dito 5 pCt, 1862 86%; dito Spot. 1859 52% ; Prui»».4_ nOt lOltt- Ver. Staten 6 pOt. 1882 46%. •»*>»«. ""tt. Wi»»el op Londen 6.21; Parij» 805»;; Hamburg 151 _ , Am»t. 143; Weenen 84%; St. Peterab. 83%. fêeurs van Mamburg, 1 November. (Sboikotrt.) Bu»L Nieuwe 3 pOt. 51 j Spanje S pOt„ 4341 - iito 2V pOt 41%; Meiica 39%; Wisse) op Londen 13.02%; &m»t. 35.40; Ve«)in»bank 105% s Noord-o_is«ch» dito 107%. Parij*. , 1 November. Wegens den feestdag geen beurt. M&. Bovenstaande dépêcbes vroren reeds In onze vorige föailtJe opgenomen. 'ni—n>m Turin, 1 November. Volgens eene dépêche uit Bome, voorkomende in de Perseveranza, zijn aldaar op 20 October alle «tukken, betrekking hebbende tot politieke processen en in het archief van de Sacra Consulta bewaard wordende, op last van mgr. Sagretti verbrand. De Pauselijke troepen zullen worden ontbonden, met uitzondering van de gendarmerie. Londen, 1 November. Suiker: West-Ind. en Maurif met goeden handel en vaster. Eng Geraff. zeer vast. Koff"3 Plant en Native 6d. hooger. — Bijst stil. — Salpeter vast ' Tin flaauw. — Schotsch Gietijzer 50/9. — Talk 39/9 "V".— olie tt 33. — Jute £ 1 hooger. « *~ -^Un- Llverpool, 1 November. Katoen, 8000 bn. verkocht n» markt is vast. "»»«««. _/e
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 1 November. Wy ontvingen heden (via Suez, waar zij gisteren avond aangeboden werd) onze gewone dépêche uit Batavia, loopende tot 26 September. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Koff |] f 39. Suiker ƒ 16.75 voor N°. 16. Rf.st. Blanke lste soort ƒ 1)0, 2de aoort f 155 Carga f 130. ' Indigo / 4.60. Arak ƒ 75. Hulden f 3 èj 4.25. Crom Damar f 19.50. Gom Elastiek f 82. Calieotsruwe 5/4/9.50; 6/4/11.50. Madapollama andfrd8'75' f mMkt U '®' en do Kn onTW" Vtachten. Naar Nederland: ƒBO voor Suiker on /75 voor Bijit Koers. Op Nederland ƒ 104.50. Op Londen ƒ 11.15. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. Oceanus, Dirksen, New-York Vier Gezustert, Otto, Botterdam Columbine, Kok, Melbourne Vier Gebroeders, Bunk, Botterdam Bobertus Bendrikus, Mulder, Amsterdam Kon. Ned. Vacht- Club , Swart, dito DenElshout, Akkerman, Botterdam Télinak, Popken, Amsterdam JacobaEelena, Swart, Botterdam Bulgerstegn, Geerling, dito
Mevrouw Eli»e van Calcar heeft heden avond de door haar aangekondigde voordragt gehouden , en wel ten uanhoore van zoo talrijk publiek, dat de algemeene verwachting eener k\bb meene belangstelling in die bijeenkomst ongetwijfeld nos vr overtroffen i« geworden, evenzeer als dit het geval was met W rtl uilen vlnd^? t^tTde^. "* f ï voornamelijk ton doel gesteli «ene wmSJSSS^ü het voortreffelijke, waardoor Fröbel's systeem tot de eerste ontwikkeling van den kinderlijken geest zich bijzonder kenmerkt.Wanneer wij den geheelen rijkdom van stof nagaan, dien zij uit dat onderwerp by eene vloeyende verbinding en geregelde opvolging van denkbeelden, gepaard met eene losse, bevallige voordragt, in haren gewonen stijl te voorschijn bragt, dan is het ten eenenmale ondoenlijk dit alles naar waarde zamen te vatten in een kort resumé — en althans zeker niet in den bezielenden gloed van die eenvoudige, maar toch zoo afwisselende nuances, die zij hierbij aangaf. Wij bepalen ons daarom slechts tot een paar vlugtige hoofdtrekken. Na een kort verhaal hoe zy, nu zeven jaren geleden, met de ook hier bekende mevr. von Marenholz in aanraking was gekomen en hoe deze bekend was geworden met Fröbel, deed zij meer speciaal uitkomen hoe die Duitsche kindervriend, bij gemis der magt van woord en pen, steeds in stilte werkende, zyn voorganger Festalozzi verre was voorbij gestreefd in het bestuderen yan moeder en kind. Fröbel — zoo vervolgde 'de spreekster — wees tot de ontwikkeling van den kinderlijken geest een meer natuurlijken weg aan. Hij hield zich aan den regel: eerst duisternis , daarna licht, vervolgens orde en eindelijk harmonie. Hy verlangde hierby de natuur in hare eigene Goddelijke wetten gehoorzaamd te zien. Tot het grootste doel wilde hij sleohts de eenvoudigste middelen bezigen, en naar het rigtsnoer van de ontwikkelingsorde des menschdoms, trachtte hij langs een proefondervindelijken weg te werk te gaan. By de uiteenzetting en aanprijzing hiervan deed mevr. v. O. opmerken hoe zich in onzen tyd twee rigtingen openbaren, die beiden even verderfelijk werken, namelijk een streven om de kinderen öf verbazend knap, èf om ze verbazend vroom te maken. Het een en ander heeft haars inziens evenzeer zyne gevaarlijke zijde als het principe, door een Franschman op het congres te Amsterdam uitgedrukt: dat het kind aan zich zelf behoort. Wel is waar, by een stelsel van opvoeding moet op den voorgrond staan dat de ziel geheel vrij worde, doch alleen als einddoel. De eerste aanvang op dien weg ligt dan in eene zintuigelijke opvoeding, vereenigd met het streven nsar de ontwikkeling van den geesfc Zoo oppervlakkig sshijnt het wel alsof men zich daartoe met veel beuzelaehtigs moet ophouden, maar dringt men dieper in het wezen der zaak door, dan blijkt het spoedig dat in dien geheelen eersten ontwikkelingsgang zich geen enkel verschijnsel zonder eene groote beteekenis voordoet. Een dier voornaamste verschijnselen is de zucht tot beweging en werkzaamheid , en in de bevordering daarvan ligt de voorname grond van Fröbel's stelsel, waarbij hy, van het eenvoudigste aanvangspunt »n van de herleiding der wetenschap tot hare eenvoudigste vormen uitgaande, zich streng hield aan het beginsel van steeds kennen met kunnen gepaard te doen gaan. Ziedaar, gelijk wij zoo even zeiden, een paar enkele losse greepen uit de voordragt, voor zoover meer bijzonder het eerste, of eigenlijk besohouwende gedeelte betreft. Het tweede gedeelte was meer speciaal gewijd aan eene practische aanwijzing van den gang van Fröbels leerwijze, hoewel ook alweer rijkelijk doormengd en afgewisseld met een tal van wenken en opmerkingen, die men niet beter kan bestempelen dan met den naam eener levendige schildering van het innig wezen en karakter van 's mans doel, zoowel als van het schoon en werkzaam aandeel, hetwelk voor de vrouw bij het streven naar dat doel is weggelegd. Intusschen mogen we twee mededeelingen daaruit niet stilzwijgend voorbij gaan. Vooreerst heeft mevr. van Calear hierbij belooft te zullen zorgen voor de oprigting van een dépit hier ter stede, ter verkrijging van het daartoe benoodigde speelgoed, terwijl zij in de tweede plaats het vooruitzigt heeft geopend op eene volgende voordragt in de aanstaande week.
Blijkens achterstaande annonce zal door het alhier gevestigde departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen op aanst. Vry'dag eene buitengewone leesvergadering worden gehouden, waarin dr. E. A. Soetbrood Piccardt, van Goes, en mevr. de wed. Storm—van der Chijs, van Delft, zullen optreden. Wij achten het niet ongepast, bij deze gelegenheid tevens de opmerking te maken dat de rooster der spreekbeurten, die den 16 dezer zullen aanvangen, aan de voorstanders van smaak en kennis weder het vooruitzigt op eene reeks van genotvolle avonden oplevert. Wij vinden daarop als sprekers vermeld de heeren : ds. B. Koopmans van Boekeren, van Leyden; ds. M. A. Perk, van Dordreoht; dr. N. B. Donkersloot, van Dordrecht; P. Brouwer, Bz.; dr. F. Eauwenhoff; ds. W. Franken Az,; ds. F. O. A. Pantekoek, van Amsterdam; ds. N. A. van Oharanta, van Zaandam, en ds. J. Craandijk.
Na al hetgeen reeds vroeger is medegedeeld ten bewijze van den gestadigen vooruitgang der alhier gevestigde Stuurmans- Vereeniging Prins Hendrik, kan thans nog worden gemeld, dat de directie dezer dagen is geslaagd in hare pogingen tot verkrijging eener voor de leden beter gelegen localiteit. Zij heeft daartoe namelijk het Washington-Eótel, in de Groote Draaisteeg, afgehuurd; en wel op dien voet dat het daarin gevestigde koffijhuis is opgeheven en de localiteiten eenig en alleen ten gebruike der vereeniging dienen. Door deze schikking heeft zij in het gebouw eene ruime lees- en conversatiezaal, waarin thans hare boekerij is geplaatst, benevens een tweede ruim vertrek, prijkende met het portret van haren vorstelijken Beschermheer en bestemd tot het houden van vergaderingen. Deze localiteiten heeft zij heden in gebruik genomen, bij welke gelegenheid aldaar hare nieuwe fraaije vlag aan den gevel wapperde. De kosten tot dit een en ander zijn wel niet gering, maar de directie heeft tegenover deze opoffering niet ten onregte gerekend op de algemeene tevredenheid der leden, die reeds sedert lang de wensch te kennen gaven naar eene vergaderplaats meer in het centrum van het gedeelte der stad, waar de zeemansstand zich in den regel het meeste ophoudt. Naar hetgeen wij vernemen, valt het ook niet te betwijfelen, of deze meer voldoende vestiging der zaak vindt den ruimaten bijval. De eerste vergadering zal aldaar nu gehouden worden op aanstaanden vrijdag avond.
Van eene vriendelijke hand ontvangen wy het navolgende betreflende het gebeurde met het fregat Adolf Eertog nan Nassau : »Ter voorkoming van alle verdere overdreven verhalen, zal ik u misschien van dienst zijn, door een kort verslag te geven van de aanzeiling van Zr. Ms. fregat Adolf met eene Zweed«che bark op den 15den October jl. in het kanaal, daar de Arnhemsche Courant een zeer onjuist en overdreven verhaal van die gebeurtenis heeft geleverd, hetwelk daarna door andere couranten is overgenomen. ? Op dien dag stoomde het fregat Adolf des avonds ten 10 _ ure met schoon weder en kalme zee, op de hoogte van Zuid- Voorland , toen er eene tegenliggende bark, geene seinliohten voerende, in de nabijheid gezien werd. «Eensklaps hield de bark af, in plaats van in zijn koers door te blijven sturen, zoo als een zeilschip in zulke gevallen doen moet, met dat gevolg, dat de beide schepen in aanzeiling kwamen en schade aan romp en tuig bekwamen, zonder lek te worden. » De bark is des nachts op sleeptouw genomen , tot dat eene Engelsche sleepboot haar des morgens naar eene nabijzijnde haven, des noods, konde Blepen, waarvoor de bark echter bedankte , en daarop zeil zette en zich verwijderde. » Des namiddags is de warmwaterbak van het fregat gescheurd , zoodat natuurlijk de machine gestopt is geworden , en , eerst nadat dit zooveel mogelijk gerepareerd was, is het fregat naar Duins gestoomd, en na aldaar tot Woensdag morgen de machine,' dag en nacht doorwerkende, zoo goed mogelijk gerepareerd te hebben,, is de Adolf naar Shneernes gestoomd, alwaar het fregat verleden Donderdag in het drooge dok gehaald is, ten einde de geledene schade te herstellen, wat binnen eenige dagen afgeloopen zal zijn." « Men ziet dus, dat er geene kwestie geweest is, dat men dag en nacht in de machinekamer onder warmwater heeft moeten werken, evenmin is een hevige schok gevoeld of een verward noodgeschreenw bij de aanzeiling gehoord, daar verscheidene personen, die nog niet sliepen, niets van den schok gevoeld, noch van het geschreeuw of gekraak gehoord hebben, en er dus nog veel minder sprake kan zijn, dat de slapende personen gewekt zyn."
Den 28sten October is van de werf van de scheepsbouwmeesters W- &H. A. Meursing, te Nieuwendam, te water gelaten het schoenerschip Cato Annette, groot 189 tonnen, gebouwd ?oor rekening van de heeren W. &P. Pieters Jr., te Amsterdam, en gevoerd zullende worden door kapt. H. C. Klein.
' Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank, op 31 October, de» avonds: { Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering sedert 24 Oct. sedert 24 Oct; Disc-rekening .ƒ52,675,819.28. ƒ 1,193,970.73 f —.— Beleoning-rek. .«32,176,003.00 » 370,300.00 » —.— Munt en muntmateriaal «71,669,251.84 » 844,136.32.» —.— Bel.res.-fonds..» 2,143,354.38 » —.— > 25,000.00 Kosten v.oprigt.» 429,039.47 » 320.00 » —.— Div. rekeningen» 82,175.30{ » —:— » 7,547.11. ƒ159,175.643.28 [ƒ 2,408,727.05; f 32,547.11. Totaal der vermeerdering ƒ2,376,179.94. Kapitaal .ƒ16,000,000.00 ƒ —.— ƒ —.— Beeervefonds ..» 2,400,000.00 » —.— » —.— Bankb.inoml. «102,275,665.00 » 1,344,855.00 • ~.~ Bek..cour. »ald.« 36,009,379.58. » 903,665.66. » —.— Divjrekeningen.» 2,490,598.69. • 127,659.27* » —:— /159,175,643.28 / 2,376,179.94 / —.— Totaal der vermeerdering al» boven f 2,376,179.94. Naar men verneemt, is de concessie voor den aan te leggen spoorweg van Turnhout op Tilburg verleend aan de firma Bisschofsheim en Co. te Brussel, die daarmede spoedig een-«a»--vang zal doen maken. Uit Zwolle sohrijft men aan het U. D,: Men verneemt dat de ex-predikant van Bijn met mevr. de wed. Pruimers Zwitserland hebben verlaten, koers zettende naar Engeland, nadat laatstgenoemde eerst al hare sieraden, zoowel juweelen als gouden voorwerpen, te gelde had gemaakt. Men vermoedt, dat zij vrees koesterde, van door haren schoonvader te worden gegijzeld, ter zake van de door haar nog te verrigten rekening en verantwoording, wegens de voogdijsohap over hare minderjarige dochter, waartoe z§ by vonnis is veroordeeld. Uit de dagbladen van Stokholm verneemt men dat aldaar in concerten (kamer-muziek), zich thans een jong Hollander onderscheidt als violist, en die voor hollandsche rekening zijne muzikale opleiding , na jaren studie, in het buitenland volbragt hebbende, thans in het Noorden op verschillende plaatsen reed» met het meeste succes is opgetreden. De heer J. van Eysden, geb. te Dordrecht, heeft zich te Stokholm onder anderen doen hooren, met drie anderen leden van het Schamtzka-concert, in de quartet D dur van Mozart, over welke voordragt op de meest vereerende wijze voor onze jeugdige landgenoot wordt uitgeweid. Tevens wordt met lof melding gemaakt van eene door hem gecomponeerde Adagio en Polonaise. Het is eerst sedert kort dat van Eysden te Stokholm optrad. Een bij het departement van koloniën ontvangen regeringstelegram, gedagteekend Tjipannaa 25 September, luidt: » De Beldin aangekomen." Z. M. heeft benoemd; tot burgemeester der gemeente Vessem B. J. Tasset ; tot burgemeester der gemeente Leiden mr. D. Tieboel Siegenbeek; tot griffier by het kantongeregt te Geldermalsen mr. S. A. Verweg, advocaat te Utrecht; tot griffier bij het kantongeregt te Schoonhoven mr. J. O. Taok, advocaat te Doesborgh; en tot lid der commissie van administratie over het huis van arrest en justitie te Assen den heer W. A. van der Eeltz, burgemeester dier gemeente. Bij Z. M. besluit van 31 October, n°. 44, is aan mr. E. Box, titulair referendaris by het dep. van justitie, verblijf houdende te Hamburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van St. Sta- i nislaus, hem door Z. M. den keizer van Busland geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 31sten October n°. 49 , is aan mr. JD. J. A. baron van Barimtma thee Sloof en, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden, onder dankbetuiging voor de bewezen diensten; voorts i» da benoeming voa mr, JE, dc Wendt tot lid der gemolde commissie, op zijn daartoe gedaan verzoek , ingetrokken ,en .*_n eindelijk tot leden derzelve commissie benoemd mr. P. D. Jft/m mell, woonachtig aldaar, en mr. J. C. Bergsma, lid der arrondissement» regtbank aldaar. Bedankt voor het beroep naar de Herv. gemeente te Opheusden door ds. O. P, ran Tooren, pred. te Katwijk aan Zee. *'S Gravenhage , 1 November. Z. M. de koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den beroemden kunstschilder M. J. Gudin. — Heden middag hebben de leden van de provinciale staten in Zuidholland aan den heer commissaris der provincie, in het hotel de Oude Doelen, een luisterrijk diner aangeboden. — Naar men verneemt, wordt de nieuw benoemde Spaansehe gezant bij het Ned. hof, tegen 20 dezer alhier verwacht. . — Naar wij vernemen, zijn de twee modellen voor het nationaal gedenkteeken van Ebenhaëzer en NO, die gedurende drie dagen algemeen waren ten toon gesteld, door ongeveer 700 personen bezigtigd. Zij hebben de algemeene aandacht in hooge mate opgewekt. Na het in de vorige week genomen besluit komen de overige stukken niet meer in aanmerking en kunnen de inzenders de teekeningen, enz. daarvan, bij de hoofdcommissie alhier terugbekomen. Daar de naambriefjes van die niet bekroonde stukken niet geopend zyn, zoo is het voor de commissie onmogelijk ze aan de vervaardigers terug te zenden. Assen, 31 October. Bij het kantongeregt alhier i» thans eene bijzondere regtszaak aanhangig: het betreft nl. het been eener vrouw, en bij de deswege gevoerde pleidooyen is onder anderen de vraag behandeld, of de beenen eener getrouwde vrouw al of niet behooren tot de huwelijksgemeenschap. Een geneesheer nl. te Stadskanaal spreekt iemand in de gemeente Emmen voor het kantongeregt aan tot betaling van gepresteerde geneesen heelkundige diensten en daaronder ook voor het afzetten van het been zijner vrouw die echter een paar dagen ns de operatie is overleden. De gedaagde beweert, dat de geneesheer het afgezette been heeft medegenomen, zonder toestemming van hem of zijne vrouw, en heeft, in reconventie, op grond van deze onregtmatige daad, eisch gedaan tot eene schadevergoeding van f 50. Van de zijde van den geneesheer wordt onder meer beweerd, dat de gedaagde als man der oyerledene vrouw geen regt heeft noch om het been terug te eischen, noch om voor het medenemen daarvan schadevergoeding te vorderen, daar de beenen eener vrouw zijn haar persoonlijk eigendom en niet in de huwelijksgemeenschap vallen. Van de zijde van den gedaagde werd hierop geantwoord , dat, wat er ook zij van de vraag, welk regt echtelieden op elkanders beenen hebben, zoolang die met het ligchaam zijn verbonden , dit zeker i», dat een been , zoodra het afgezet is en een der echtgenooten daarop regt heeft, dit regt dadelijk, krachtens de huwelijksgemeenschap, door de andere voor de helft gedeeld wordt. (P. D. C.) — Aanstaande Vrijdag zal voor het provinciaal geregtshof alhier de zaak behandeld worden van Geesje Zwiers, dienstmeid te Dwingelo, beschuldigd van haar kind, waarvan zy heimelijk was bevallen, levend te hebben begraven. — In de zitting van provinciale staten van Zuidholland heeft de commissaris des konings, de heer mr. J. Loudon, heden ten elf ure de najaarsvergadering in naam des koniugs geopend. Na mededeeling van een aantal ingekomen stukken en na de zamenstelling van de afdeelingen, zijn in handen van commissien gesteld missives van ged. staten ten geleide van: I°. ontwerp tot wijziging van het bijzonder reglement voor den hoogen Abtswoudschen polder (gem. Schipluiden); 2°. de adressen van burgemeester en wethouders van Botterdam en van J. J. Bipping aldaar aanbiedende drie ontwerpen van wijziging van art. 1 der bijzondere reglementen voor de polders van Cool, gem. Botterdam en Delfshaven, Bubroek en Spiogelnisse (gem. Botterdam) en Blemmersdijk (gem. Botterdam en Hillegersberg); 3°. adre» van het bestuur van den Holierhoekschen en Zouteveensohen polder, eene wijziging aanbiedende van de artikelen 1 en 8 van het bijzonder reglement voor dien polder; 4°, ontwerpreglement tot regeling der gemeenschappelijke belangen der nit watering van de polders door de haren van Oude Tonge; s°. voorstel tot verhooging van ƒ 6955 van de aan de , gemeente Middelharnis verleende subsidie van ƒ 45000, en de ' kosten der verbetering van de haven en om daartoe, als derde termijn van die subsidie in de provinciale begrooting voor 1866, in plaats van/15000, te brengen op/ 21955; 6°. voorstel om aan het hoogheemraadschap van den Krimpenerwaard, tot voltooijing der verbetering van de wegen in dien waard, te verleenen eene subsidie van ƒ 25000, te verdeelen over de jaren 1866 en 1867, alsmede eene nadere voordragt tot wijziging der aan die subsidie to verbinden voorwaarden; 7°. voorstel tot wijziging van de provinciale begrooting voor 1864 en 1865 , voor zoovel betreft de in die begrootingen zoowel in ontvang als in uitgaaf uitgetrokken sommen ter zake van de droogmaking van de plassen beoosten Botterdam; B°. voorstellen tot het verleenen van tegemoetkoming in de kosten van stichting of herstel van schoollocalen en onderwy'zerswoningen in de gemeenten Hellevoetsluis, Oostvoorne, Zwartewaal, Sassenheim en Zuidland; 9°. het afwijzend praeadvies op een daarbij overgelegd adres van den raad der gemeente Eockanje, strekkende dat worde teruggekomen op de afwijzende beschikking van 3 November 1863, op het verzoek om tegemoetkoming in de kosten van het stichten van een schoollocaalte Eockanje, onder overlegging van eene nadere afwijzende beschikking van den minister van binnenl. zaken, op een adres van den raad van Eockanje aan den koningvan gelijke strekking. 10°. Voorstel tot wijziging van den staat B, behoorende bij het besluit der staten van 17 July 1862, tot opheffing der ambachten in Schieland. 11°. Voorstel om te bepalen , dat, wanneer na een opzettelijk ingesteld onderzoek, de wenschelijkheïd mogt blijken, om in het aangenomen plan van droogmaking der plasien in Schieland, beoosten Botterdam, wijzigingen te brengen, zonder dat daardoor de oorspronkelijke begrooting van kosten wordt overschreden, daartoe onder de nadere goedkeuring des konings kan worden overgegaan; -en 12°. Voorstel betrekkelijk eene nieuwe uitgave van de kaart der provincie Zuid-Holland. Ter lezing nedergelegd en aan de orde gesteld zijnde missives van ged. staten: I°, met gunstig praeadvies aangaande een adres van den aannemer B, J. de Groot te Giesendam, om schadevergoeding voor geleden verliezen bij de uitvoering van provinciale werken; 2°. rapport van de commissie benoemd tot onderzoek van het door ged. staten aangeboden ontwerp-reglement op de wegen en voetpaden in Zuidholland, ten geleide van een overeenkomstig dat rapport gewijzigd reglement; 3°. rapport van de commissie tot het doen van een onderzoek naar al hetgeen met de op de provinciale begrooting uitgesproken posten, voor subsidien ten behoeve van de eeredienst, zoo uit een staatsregterlyk oogpunt, als anderzins, kan geacht worden in verband te staan, en 4°. adres van het bestuur van het 19de Ned. landhuishoudkundig congres, daarbij do ondersteuning der staten inroepende, tot daarstelling van plaatselijke landbouwscholen. Eindelijk is ter tafel gebragt het rapport van ged. staten, omtrent de reglementen voor de hoogheemraadschappen van Voorne en van Putten, met overlegging van ontwerp -reglementen. Wordt besloten die stukken in handen te stellen van eene commissie, en om voor die commissie de magtiging des konings aan te vragen , om hare werkzaamheden na de sluiting der herfstvergadering voort te zetten. De vergadering zal morgen, Woensdag, ten 12 uro hare werkzaamheden voortzetten; *fiatwijfe aan Zee, 31 October. Sedert den 24sten dezer zyn van de Katwijksche vloot aangekomen , schipper M. de Vreugd, reeder Verdoes, aanbrengende 49,400 haringen; A. Kuit, reoder Schaddé van Doorn met 40,500; J. van der Plas, reeder Verdoes met f 47,200; O. Guit, reoder N. Haasnoot met 52,500; J. den Hollander, reeder IJ. van Bhijn, mei 71,800; J. Guit, reeder P. Guit, (3de reis) met 71,600 en A. Nygh, reeder Dubbeldam met 65,400 haringen. De prijzen waren van 23 tot 14 gulden per 1000. Van de 43 sohuiten voor de haringvisschery zijn tot en met heden slechts 18 aan geweest, waarvan 1 voor de 3 de, 2 voor de 2 de, en de overige 15 voor de lste reis. * Nieuwveen , 1 November. Dé afdeeling Nieuwkoopsche en Zevenhovensche Polders en Eingdorpen der Bollandsche Maatschappij van Landbouw heeft dezer dagen, ten gevolge van de plaats gehad hebbende splitsing der Nieuwkoopsche en Zevenhovensche polders, haar naam veranderd in dien ran: afdeeling Nieuwveen en Omstreken. — Een vreemde hond die alhier rond liep en gezegd werd dol te zjjn, daar hij een aantal honden gebeten had, waarvan sommigen dadelijk zyn afgemaakt, heeft een ware paniek in onze gemeente gebragt, tengevolge waarvan eenige politie-maatregelen genomen zijn. In het algemeen belang zouden wij het wenschelijk vinden, te meer daar het hondengeslacht zoo buitensporig toeneemt, dat geen hond zonder muilband of korf op den pa- Wieken weg mogt verschijnen. * Leent warden , 31 October. Donderdag jl. is alhier, onder voorzitting van den heer mr. J. Dirks, de 109 de vergadering van het Friesch-genootschap voor geschied- oudheid- en taalkunde gehouden. Er werd ter tafel gebragt een brief van den baron von Eichthofen, inhoudende goedkeuring van de door het genootschap voorgenomen afzonderlijke uitgaven van zijne bewerking van de Lex Frisionium in de monumenta van Pertz. In plaats van den heer J. J. Bruinsma, verhinderd om de spreekbeurt te vervullen, droeg de heer dr. J. G. Ottema een door den heer dr. J. H. Halbertsman ingezonden opstel voor over de Noord-Friesche sagen. Tot gewone leden des genootsohaps zijn benoemd de heeren mr. G. Andreae, raadsheer in het prov. geregtshof van Friesland te Leeuwarden, mr. W. van Nauta Lemke, officier van justitie te Sneek, mr. S. J. baron du Tour van Bellinchave, advokaat te Leeuwarden, Jhr. I. F. Humalda van Eijsinga, student te Leyden , en mr. D. de Blocq van Scheltinga, advokaat te Heerenveen. **Goevorden, 1 November. Dingsdag den Bsten dezer , zal alhier eene buitengewone vergadering van deelhebbers in de Coevorder-Kanaalmaatschappij worden gehouden. De punten van behandeling zullen zijn: I°. Het geven van zekerheid voor het te kort op de eigendommen der maatschappy; 2°. het geven van verlof aan de gemeenten Avereerst, Ambt Hardenbergh, Gramsbergen en Coevorden, tot het leggen van een kunstweg over den Kanaaldijk. **Almelo, 29 October. Bij de arrond.-regtbank alhier werd Woensdag, 26 October, de regtsvraag behandeld of buitenlandsche naamlooze maatschappijen hier te lande in regten mogen optreden. De appellant, de algemeene verzekeringsmaatschappij tegen govaren van brand, gevestigd te Brussel, aan wie dat regt bij vonnis van den kantonregter te Enschedé was ontzegd, werd voor de regtbank bijgestaan door mr. D. van Eek, advokaat bij den hoogen raad der Nederlanden, die in eene uitvoerige rede het betoog ontwikkelde, dat deze vraag hare oplossing niet vond in het gewoon burgerlijk regt, maar moeßt worden uitgemaakt naar de regelen, van het privaat internationaal regt, volgens hetwelk zoowel naar het geschreven regt als naar ongeschreven regt, zooala dit door de voornaamste schrijvers was ontwikkeld, de regtspersoonlijkhoid van vreemde maatschappijen dier te lande, niet mogt worden ontkend. Mr. van Eek wees daarbij' er nadrukkelijk op, hoezeer de ontkenning van het regt der vreemde maatschappijen een doodsteek zoudde zijn voor de Nederiandsche nijverheid en het fabriekwezen die daardoor van allen handel met het buitenland, die toch voor een groot deel door naamlooze maatschappijen wordt gedreven, zouden worden beroofd , om welke redenen de kamers van koophandel in de belangrijkste koopstoden hier te lande steeds krachtig hebben geijverd voor de toelating in regten hier te lande van vreemde maatschappijen. De geintimoerde H. Lutja Holzik, landbouwer te Lonneker, die bij conclusie de regtspersoonlykheid der appellante had bestreden, bleef zich daarbij zonder nadere ontwikkeling bepalen. De uitspraak der regtbank in deze belangrijke zaak is bepaald op een termijn van 6 weken. *W_hC, 21 October Gisteren geraakte eene stoomboot der Ehyn en IJssel-stoombootmaatschappy te Viessen vast, de waterstand is evenwol van hier naar Deventer zoo laag, dat nadat gemelde stoomboot was losgeraakt, deze zich genoodzaakt zag naar Kampen terug te keeren. Maastricht, 29 October. Bij voortduring werden er in den spoorwegdam van de lijn Maastricht—Eoermonde onder gemeente Elsloo, verzakkingen waargonomen, soms van 1 el tot 1,50 en meer, en waarbij meermalen asrdbuizen verbrijzeld werden , die tot afleiding van het water waren aangebragt. Ofschoon men sedert lang maatregelen had beraamd en aangewend om zoo mogelyk in deze ongelegenheid te voorzien, is men daarin niet gesïaagd. Gisteren zijn op nieuw omstreeks 100,000 kubiek el gronds weggeschoven, de geheele epoorwegdam aldaar ter plat is over eene lengte van ruim 400 ellen met de spoorstaven,' er ter vervoer van gronden op lagen, verzakt, op bet oogent dat de werklieden er aan arbeiden, deze voelden zich ronddraai,1 en hebben de vlugt genomen, uit vrees van onder den gr* bedolven te worden. Het is te vreezen dat deze herhaalde bel* meringen, die aanzienlijke werken van herstel als anders ° noodzakelijk maken, het voltooijen van de lijn op den bepi 6 den tijd zeer in den weg zullen staan. Boven en onder die plat e is de spoorbaan op eene uitgestrektheid van ruim 16,000 str ° kende ellen geheel gereed. u . Venlo, 31 October. De heer M: van Dalen, thans we' zaam als administrateur in de garnizoensbakkery in deze vestit mogt dezer dagen het voorregt genieten zijne 50jarige militi " dienst te vieren. Hij heeft in 1814 een werkzaam aandeel ge' . men aan het beleg van Gorinchem en Bergen op Zoom. Gisteren avond ten circa 8% ure is op de hoogte van IJsi °' monde, door de Venlosche stoomboot een groenteschuitje o»1 varen, komende van Eidderkerk naar Botterdam, en was' *? zioh vermoedelijk 2 of 3 personen bevonden. Men vreest, i f'1 deze personen verdronken zijn. — Heden middag is te Delft' ,• het Cingelwater aan de Nieuwelaan opgehaald het l.k van « . f onbekend manspersoon , schijnbaar jongmensch , doch reeds ,r staat van ontbinding verkeerende — Gisteren avond ten 7% ' b is te Amsterdam het borengedeelte van een perceel in de BW j straat, en in den afgeloopen nacht is aldaar een huis op de Jod' Breestraat uitgebrand. —'t Is algemeen bekend, dat in Dl* j; the de meisjes nit den boerenstand zich met hunne geliefden Zondagsavonds in de schuur verbergen , ten einde niet in hnD1 Ba liefkozingen gestoord te worden. Of dit te Odoorn ook 't g«' gt is, weet men niet, maar volgens gerucht, was daar Zondsg* _j! 23 October een jongeling met zijn meisje op de balk (boven1 ¦ de schuur geklommen. Hij werd door de jongelingschap gezoet' . vlugte en viel door een slop naar beneden. Hy verkeert tb»1 in een zeer gevaarlijken toestand; doch de liefde verdraagt all' Op de veemarkt alhier ter stede waren heden aangevoerd W TI runderen, 121 vette en 169 magere kalveren, 670 schapen 280 varkens. Er werd besteed por Ned. ffi voor runderen 1' ?' kwal. 60; voor d°. ïde kwal. 45; voor kalveren lste ktf JJ1 80; voor d". 2de kwal. 60 en voor schapen 60 c. {" Het magere vee was iets lager in prijs. . De prijzen der vette weivarkens, liepen van 38 a 44 o. het Ned£&, terwijl nog voor enkele zware, hoewel met moeite, 49 et. wt besteed. | Aan de markt op gisteren waren de pryzen der boter als vol?1 c lste kwal. ƒ 62 , 2de kwal. ƒ 59 , 3de kwal.. f 56. , — Te Gorinchem waren den Sisten Oct. de pryzen der gr»"'! ,! als volgt: Tarwe ƒ 8.25, 8.75, 9. Bogge f 5.50, 6, 0\ w Gerst ƒ 4.75, 5, 5.25. Haver ƒ 2.50, 3, 3.25. Boek*"1 w f ISS a / 190. B ———™°ra»»»--T*"iini1i —-*
BURGERLIJKE STAND van 1 November. OVEELEDEN: B. van Dyk, wed. J. Bond, 61 j. — 3.' Kooy", Z. 4m.— A. J. 0. van Ke3teren, Z. 2j.— S. Catteu Jessurien, D. 2 j. —0. Geurt», Z. 5 m. — M. E. de Koninli , D. 3 m. — A. M. Fein, D. 12 j. ,' BEVALLEN: J. Valk, geb. Smit, levenl. Z. — P. Hein' M geb. Verhoeven, D. —M. Opendorp , geb. Koorn, D. —- * v de Haan, geb. van der Velden, Z. —J. M. Giessen, g£ jl| Voorthuizen, Z. —H. Hendriks, geb. van Vuure, Z. —>; v Pikaar, geb. Bouwman, Z. — A. van den Berg, geb. van &e v Ende, Z. —J. O. van Gilse van der Pais, geb. Claus ,D." _' W. Winkelman, geb. Schaap, Z. — K. Stoutenbier, geb. Jf»1 \ D. — C. Brandenburg, geb. van Oort, D. — E. J. van Hoc» geb. Eeuser, Z. —J. M. Becue, geb. 't Hoen, D. — A. ' j, Noll, geb. Labree, Z. —M. E. van Galen, geb. Looyman' ft D. —J. Spaling, geb. Laros, D. —A. A. van Muyden, gfï 0, van Abkoude, D. —A. de Man, geb. Vuurens, D. —** Fc Duijneveld, geb. Angelbeek, Z. —A. de Koster, geb. f* Eijk, D. —A. Boerendonk, geb. van Grondelle, D. y
---

