Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, St November. Naar men wil zal het niet bij de wijziging blijven, die het Weener kabinet ondergaan heeft door de aftreding van graaf Bechberg en de optreding van graaf Mensdorff-Pouilly. Hoe ver die wijziging zich verder zal uitstrekken, daarvan is tot dusver niets bekend. Men verneemt voorts dat eerstgenoemde staatsman zich inderdaad bereid heeft getoond, om met Erankrijk over eene toenadering te onderhandelen en als uitgangspunt het Zuricher tractaat te laten vallen. De officieuse Weener bladen hebben ook over deze zaak gesproken; maar zij hebben het doen voorkomen, als of Oostenrijk zich alleen bereid had getoond om de politiek «ener restauratie der Italiaansche hertogdommen vaarwel to zeggen. , "och een leder -iet dade!ijk ;n ( dftt djt nUt_ a_dera dan6*ene opheffing van bovengenoemd tractaat, dat toch in hoofdtaak een restauratie dier hertogdommen bedoelde. Terwijl nu graaf Bechberg bereid was met Brankryk te onderhandelen op boyengenoemden grondslag, en voorts op de basis der non-interventie ten aanuien van Bome, werd hy als van zelf er toe geleid om den status quo in Italië te erkennen op dezelfde wijze als Pruissen dit gedaan heeft. Doch keizer Napoleon — aldus wordt verder uit Weenen geschreven — wil Oostenrijk verder dryven, ofschoon hy' tot dus verre zorgvuldig vermeden heeft, onder eenigen vorm de Venetiaansche kwestie by Oostenrijk op net tapyt te brengen. Dat nu is op dit oogenblik de verhouding van Oostenrijk tot Erankrijk, en in dien toestand heeft graat Mensdorff-Pouilly de portefeuille vanbuitenland'che zaken aanvaard. En in dien ingewikkelden toestand zal ook hij moeii_!t vv'tS Bnderß lunnen doen dan de hoop op eene intime Betrekking met Frankrijk vaarwel zeggen en de verhouding tot aie mogendheid, welke tot dus verre voor het uiterlijke tamelijk goed was, met alle zorgvuldigheid te handhaven. Hij zal zelfs net congres kunnen aannemen, waarvoor Busland en Pruissen reeds schijnen gewonnen te zijn; doch alleen onder voorwaarde, 17 Venetl»ansche kwestie er niet ter sprake zal komen. , 7°,oal?, m?n ziet. wordt thans ook van die zyde gemeld, dat net denkbeeld nopens het houden van een congres weer op den voorgrond is getreden, en dat de kabinetten van St. Petersburg en _erlyn daarvoor gunstig gestemd zouden zijn. Maar waarom, «an men vragen., zal het congres bijeenkomen, wat zal het uitngten, als de Venetiaansche kwestie buiten behandeling moet Twi Jl niet ,er BPrake maS tornen? uUcli^Pott' vana«»t ontworpen Oostenrijksche budget y «*i  5 sPrekende. zegt, dat het een zeldzaam verschijnsel is, dat .een staat met omstreeks 475 millioen gu.den aan inkomsten , in weerwil van alle pogingen en te midden van vrede, er niet toe komen kan , om ten minste één jaar het schouw- BPm ïif gB7en Tan eene geregelde staatshuishouding. * . it.? WOr/t een nieuwen schuldenlast op den staat geladen tot dekking der rente van de oude schuld, en dat gaat steeds voort in eene arithmetisebe progressie. En waarvoor worden die scnulden gemaakt? Waar zijn de spoorwegen, waarmede het land telken jare bedekt wordt? Waar zijn de kanalen die gegraven , die schepen die op handelsexpeditien uitgezonden woroen. De ambtenaar, de openbare onderwijzer krijgt eene geringe bezoldiging, de instellingen van openbaar onderwijs zijn «ng bedeeld, en toch komt jaar op jaar het verslindende deficit *Brul • dat de beste sappen van het rijk uitzuigt. De bevolking wendt sedert drie jaren het oog naar de vertegenwoordiging. Zal net deze gelukken het kwaad te verzachten en bezit zij werkelijk bU^1"*8 i grondig te doen? Dftt is e™« vraag, zegt genoemd beent j ' die do *aß»ta»nde .zitting des rijksrasds kan d»?eï d_-r Ita!iaansche dagbladen bevat het berigt uit Bome, _SL«S faueelÜke «gering hare strijdmagt zal ontbinden, met uitzondering van de gendarmerie. Het berigt vereischt natuurlijk Bevestiging, maar indien het juist is, is het, met het oog op de conventie van 15 September , beteekenend genoeg. * P d« ZnM-nï dmgenoat™gsn nit New-York, waaruit blijkt dat «„ atTB tri>epen een aanTal hebben gedaa° OP «e* leger doéh de oorW vlO aTa"kel»kmet eeni'g B°oce» bekroond werd; dfe ben v?/;^ 9 UirÖe Weldra ten gunstB der ontnomen hebben, terwijl zy 1600 man krijgsgevangen maakten. con^n £ .t^P^V^ leden TOor het Amerikaansche congres in de staten Pennsylvan.e, Ohio en Indiana is een gunstig voorteeken voor de herkiezing van den president Lincoln. Immers do repubhkemsehe partij beeft er de zege behaald en hierby valt nog op te merken, dat de democratische partij tot op net laatste oogenblik de meerderheid in Ohio en Indiana dacht te behalen. In Pennsylvanie is de meerderheid, door de repubhkeinsehe party behaald, te danken aan de soldaten, die aldaarin grooten getale aanwezig zijn en mede gestemd hebben.
---

BINNENLAND.
Kotterdaia, 2 November» Het bedrag van het to heffen schoolgeld van de" leerlingen, die de scholen voor het meer uitgebreid lager onderwijs bezoeken, heeft in onzen gemeenteraad bij de behandeling der begrooting, een onderwerp van ernstige discuisie uitgemaakt, en zal waarschijnlijk weder besproken worden bij de debatten over het middelbaar onderwijs. Zij die voor een hoog «ohoolgeld ijverden, beweerden dat de vermogenden zelven het onderwijs hunner kinderen moeten bekostigen, en de gemeentekas niet belast msg worden met de kosten voor het onderwija der kinderen van gegoeden. Hunne tegenstanders wezen daarentegen op de ledige scholen, al» bewijs dat het schoolgeld te hoog was, en meenden, dat de kundigheden, welke op die scholen aangeleerd worden, in het algemeen belang gemakkelijk verkrijgbaar behooren gesteld te worden. In het algemeen zijn wij het volkomen eens met hen, die bewaren dat het onderwijl der kinderen van vermogenden ten koste hunner ouders, en niet ten koste der gemeente moet komen. Maar daarmede is de kwestie nog niet besiiat. De jongensscholen ran öeheerenïikkert en Schlimmer, en de meisjesscholen van de dames Oorver en Hering, geven winsten aan de gemeente. Daaruit blijkt dat, indien de scholen goed bezocht zijn, het schoolgeld toereikend i», om hare kosten te bestrijden. Het schoolgeld is dns hoog genoeg. Dat minder bevolkte scholen verlies geven, is niet de schuld der schoolgaande kinderen, en het zou onzen» bedunken» zeer onregtvaardig zyn, het schoolgeld over het algemeen te verhoogen , omdat er weinig bezochte scholen zijn, die hare eigene kosten niet dekken. Het is buitendien zeer de vraag, eene vraag die wy geneigd zyn toestemmend te beantwoorden, of de oorzaak der geringe bevolking van verschillende openbare scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs, niet juist moet gezocht worden in het hooge schoolgeld. Tachtig guldens voor ieder kind. voor het meer uitgebreid lager-en honderd gulden» met de boekea voor het middelbaar onderwijs, is voor de middelklasse inderdaad te hoog. Misschien niet yoor dat deel, hetwelk aan de hoogere klassen grenst, maar zeer zeker voor dat, hetwelk de zoom aan de andere zyde bereikt. En nu beweren wij, dat de regeling van het schoolgeld niet behoort te geschieden, naar hetgeen het vermogendste deel van de middelklasse betalen kan, maar veeleer J naar hetgeen het minst-vermogende geacht moet worden te kunnen voldoen; want maakt gij de regeling naar den eersten maatstaf, dan sluit gij het grootste deel van het onderwijs uit. Neemt b.v. iemand, die jaarlp» van zijn beroep, bedrijf of ambt een inkomen van f 3000 a ƒ 4000 heeft en met 6 kinderen gezegend is. Die man behoort zeker tot de klasse, voor wien» kinderen meer uitgebreid lager- evenzeer als middelbaar onderwijs, het middel moet zijn om die kundigheden to verwerven, waarmede zij zich later in hun stand zullen kannen staande houden , zoo niet tot hooger verheffen. Stelt nu dat twee dier kinderen het middelbaar-, twee het meer uitgebreid lager- en twee het lager onderwy"» genieten, dan zal de man voor het onderwijs zijner kinderen ongeveer / 400 'ajaar» moeten betalen, dat il voor hem die ƒ 3000 verdient bijna een zevende van zjjn geheel inkomen, en een tiende voor hem die/4000 wint. Zulke uitgaaf is voor de meesten te groot. Naar onze overtuiging is do» de oorzaak van de geringe bevolking van sommige scholen aan het hooge schoolgeld te wijten, en zouden wij dientengevolge veeleer voorstellen dit te verlagen, dan te verhoogen. De verhooging zal slechts tot uitsluiting van meerderen leiden, voor wier toekomst zoowel het meer uitgebreid lager- als het middelbaar onderwijs eene dringende behoefte ia. Stelt uw schoolgeld op f 200, en gy kunt er zeker van zyn, dat gij het getal uwer scholieren nog meer zult zien verminderen. Wij zwijgen nog van het algemeen belang bij de goede intellectueele vorming der burgerij, hetwelk des noods wel een offer uit de gomeentekas waard is; maar in het belang der gemeentekas zelve, achten wij een betrekkelijk laag schoolgeld voordeelig. Wat baat het u, of gij uw schoolgeld nog zoo hoog opvoert, als uwe scholen ledig blijven? Het is mot het hooge schoolgeld, als met iedere belasting, 2 maal 2 i» daarby niet altijd 4. De Amsterdamsche Courant is in hare verdediging van de kandidatuur des heeren Bochüssen regt origineel. Zy treurt nog altijd over den uitslag der verkiezingen in Junij H- en met verontwaardiging roept ïij daarom uit: »De heer van Heukelom, die onlangs met de hem kenschetsende driestheid, het stelsel waardoor on» vaderland nog is wat het is, »het allerellendigste stelsel" noemde, de hear van Heukelom afgevaardigde van Amsterdam!" Om den heer van Heukelom met zyne verschrikkelijke beginselen te neutraliseeren, wil de Amst. Ct., dat de kiezers der hoofdstad den heer Bochüssen naar de kamer zullen afvaardigen. Maar weet de Amst. Ct. dan niet, dat de heer Bochüssen, op het Amsterdamsche congre» sprekende over dat zelfde stelsel, hetwelk de heer van Heukelom -het allerellendigste stelsel" noemde, verklaarde * qu'il faut quitter ce tystème"} Omtrent dat stelsel, «waardoor —volgens de Amit. Ct. — ons vaderland nog i» wat het is," schijnt de heer Bochüssen het du» vrij wel eens te zijn met den heer van Heukelom. Hij moge het dan niet met dezelfde woorden als deze vertegenwoordiger betitelen toch is hij het daaromtrent met hem eens 'qu'il faut quitter ce tystèma", en dit is de hoofdzaak. In de oogen van de Amst. Ct. moest alzoo de heer Bochüssen een zeer gevaarlijk kandidaat zijn, en evenwel beveelt zy hem met warmte aan! Tenzij dat de Amit. Ct. de overtuiging hebbe, dat hetgeen de heer Bochüssen op het congre» geicgd heeft niet gemeend wa», begrijpen wy hare houding niet. Het Utrechtich Dagblad schijnt mede aan de bedoelde verklaring van den heer Bochüssen op het congres niet veel waarde te hechten, want het verklaart, dat het de verkiezing van dien heer door kiezers, die weinige maanden geleden de heeren van Swieten en van Heukelom afvaardigden, eene vrij groote inconsequentie zou achten. Het zou volstrekt geen inconsequentie zyn, als werkelijk de heer Bochüssen uit volle overtuiging gesproken had, toen hij van het cultuurstelsel zeide: «qu'il faut quitter ce systime," want deze heer zou dan even goed een » slooper" moeten heeten als de heeren van Heukelom en van Swieten. Wanneer nu de vrienden zelven van den heer Bochüssen zóó weinig afgaan op zijne woorden, 166 weinig vertrouwen stellen in verklaringen, door hem in het openbaar afgelegd, hoe wil men dan, dat de kiezers hem hun vertrouwen zullen schenken? Wij raden dan ook den Amsterdamschen kiezers zijne kandidatuur ernstig af. Zy hebben in de laatste jaren getoond, dat zü alleen aan mannen van beginselen, van gevestigde en ernstige overtuiging hunne belangen toevertrouwen; en zullen zij dan nu het mandaat, dat wijlen de gemoedelijke en eerlijke Cool met eere vervuld heeft, opdragen aan een man, van wien men niet weet wat men aan hem heeft, een man, dis van al onze politieke personen de [ wispelturigste, de meest bßginsellooie is.'
In dan heer van Heemikerck Veeeken» kunnen zij een afgevaardigde vinden, allezin» waardig den heer Cool te vervangen •n van wien men met zekerheid verwaohten mag, dat hij diens voetstappen zal drukken. Even al» de heer Cool. is hij een bij uitnemendheidpractisch man; even al» deze, is hij grondig bekend met de belangen van den handel en heeft hij kennis en ondervinding van gemeenteweien; en wai de heer Cool, eene ipecialiteit in het gevangeniiwezen, de heerVeeokens heeft daarentegen speciale kennis van het marineweien en is ook met Indië en de Indiiche aangelegenheden bekend. Wij behoeven den kandidaat van de kiezersvereeniging de Grondwet niet op te vijzelen; hy \t in Anuterdam te goed bekend, om dit van onze zijde noodig te hebben. Maar wij mogen bij de aanbevelingen van zijne kandidatuur van elder», wel een woord voegen, om van onze zijde de Amiterdamiche kiezers krachtig aan te sporen bij de verkiezing op 3 November trouw ter «tembu» op te komen en hunne stemmen op den heer D. Ai van Btemtkerck Vetcktns nit te brengen. De heer J. de Bosch Kernper beveelt in een ingezonden stuk In de Amiterdamiche Courant van heden de kandidatuur aan van den heer Boohussen. De lezers van het Volksblad zullen zich herinneren hoe de heer Kernper herhaaldelijk in dat blad zijne hooge ingenomenheid betuigd heeft met het bestuur van den tegenwoordigen minister van koloniën en meermalen warme lofspraken op dezen staatsman heeft gehouden. Hoe hiermede na te rijmen zyne aanbeveling van een kandidaat, die met een , den tegenwoordigen minister van koloniën vijandig doel door de Amsterdansche ultra-conservatieven op den voorgrond is gesteld ? Het komt ons voor, dat de heer Kernper, in dit geval vooral, eene wispelturigheid aan den dag legt, welke de wispelturigheid , door zijn tegenwoordigen kandidaat in heel diens staatkundige loopbaan betoond, evenaardt. Het is welligt om zijne inconsequentie te bedekken, dat de heer Kernper, in zijne aanbeveling der kandidatuur van den held Tan het Pangka-contract, dezen een man noemt, die in het algemeen de liberale beginselen en den vooruitgang is toegedaan. Aan deze qualificatie zullen dan ook de Amsterdamsche kiezers wel geen waarde hechten. Hoe kunnen zij dat ook, als zij zien, dat die man van liberale beginselen en van vooruitgang juist door de party-Hartien kandidaat is gesteld ? Eene niet onbelangrijke bijdrage tot de geschiedenis dezer Amsterdamsche verkiezing is deze, dat voor het lidmaatschap van den gemeenteraad algemeen wordt aanbevolen de heer P. N. Muller. Men is het dus volmaakt eens, dat inden st edelijken raad een vrijzinnig man, een voorstander der algemeene politieke beginselen van het tegenwoordig kabinet, moet zitting nemen. Waarom dan ook niet in 's lands raadzaal? De keuze van de kiezersvereeniging de Grondwet voor de kandidatuur tot de tweede kamer tegenover den heer Bochüssen was aanvankelijk op den heer P. N. Muller gevallen, doch die heer heeft voor deze kandidatuur bedankt. Nu hij kandidaat is voor den gemeenteraad, ondersteunen hem als zoodanig ook diegenen, welke den heer Bochnssen naar de Kamer willen zenden. Wanneer het niet te doen ware om personen, maar om beginselen, hoe zouden wy ons dan zulk een meten met twee maten moeten verklaren ? Wij hopen, dat de Amsterdamsche kiezers niet op gelijke wijze zullen handelen en de beginselen, die zij voor den gemeenteraad verwerpen, niet zullen aannemen voor de Tweede Kamer. In de Staten-Generaal, niet minder dan in den gemeenteraad, behoort een man van de beginselen des heeren P. N. Muller zitting te nemen, en zulk een is niet de beginsellooze heer Bochüssen, maar de heer D. A. vau Eeemtktrck Veeckent. De gemeenteraad alhier zal op Zaturdag 5 November, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een hulponderwijze laan eene burgerschool. Voortzetting der deliberatie over het voorstel tot oprigting eener hoogere burgerschool voor middelbaar onderwijs. Delibereren over het voorstel tot reorganisatie der vormschool tot opleiding van jeugdige onderwijzers. De kamer van koophandel en fabrieken alhier, heeft aan de tweede kamer der staten-generaal een adres aangeboden , waaraan wij het volgende ontleenen: Zjj heeft met belangstelling kennis genomen van de maatregelen op stoffelijk gebied, welke de regering zich voorstelt in de tegenwoordige zitting der staten-generaal aan te bieden. Twee daarvan trekken vooral hare aandacht: de afschaffing van alle plaatselijke accijnsen en het sluiten van een handelsverdrag met Erankrijk. Zij maakt ten volle de uitdrukking dea minister» van finantiën , bij de aanbieding der begrootingswetten in de vergadering gesproken, tot de hare: de volledige afschaffing der plaatselijre accijnaen is geworden een nationale wensch; zij zoude er gaarne bijvoegen: eene nationale behoefte. Het andere onderwerp, het te sluiten handelstractaat met Frankrijk,. met het eerste zamenhangend, in zoo verre de afschaffing van den plaatselyken accijn» op den wijn daartoe vereischt wordt, ia echter ook, geheel onafhankelijk daarvan, voor onzen handel van veel gewigt. Het is naar haar oordeel van het hoogste belang, dat de markt van een zoo groot en ryk land als Frankrijk voor den Hollandschen handel niet minder toegankelijk zy, dan voor dien der naburen, en zy* uit daarom den wensch, dat de tweede kamer ook in dit opzigtde pogingen der regering ondersteune, waartoe de afschaffing der plaatselijke accijnsen een der voorwaarden zou zyn, zoodat deze niet alleen op zich zelve wenschelijk is, maar ook de mogelijkheid voor te bereiden van een handelstractaat, met Frankrijk te sluiten, eene zeer wenschelijke verbetering zou zijn. De ambtenaren ter provinciale griffie van Utreoht hebben zich mede tot den koning gewend, om op verhooging van tractement aan te dringen.
In de wihtervergadering der prov. staten van Zeeland zal o. a. in behandeling komen het plan tot verbetering der haven van Breskens; de kosten zyn op / 100,000 berekend, waarin de staat f 46,000 wilde dragen. Men wenschte voor het restant eene leening aan te gaan en voor de renten de havengelden te verhoogen. De min. verklaarde zich tegen die verhooging; alleen zou de staat nog op zich nemen, het onderhoud te aanvaarden van het werk. In overeenstemming met de landsregering stellen ged. staten van Zeeland thans voor het werk door het rijk te laten doen, en eene provinciale subsidie van ƒ 54,000 te verleenen. QZie vervolg van het Binnenland in het (.Bijvoegsel.}
BURGERLIJKE STAND van 9 November. OVEBLEDEN: W. de Ligt, Z. 2j.—W. J. Lindeman, jm. 20 j. — J. C. Stutterheitn, Z. sm. —T. Velthuizen, huisvr. van G. van der Mazen, 30 j. —E. A, van Horik, D. Ij, BEVALLEN: J. SneU, geb. van Nahuys, Z. —J.A. de Jong, geb. Knoppers, D. — J. H. Thijsen, geb. Leygraaff, Z. — L. Meijer, geb. Jansen, Z. —P. J. Hofsteede, geb. Brandenburg, Z. — H. A. Lach, geb. Contze, D. — M. Ooomana, geb. Kienjet, Z, — J. Peter», geb. Janssen, Z. — M. J. Maas, geb. Douhet, D. — P. J. Bobitsch, geb. Pereboom, Z. —M. Jullien, geb. Erkelens, D. —- P. Stok, geb. van der Wiel, Z. GEHUWD: H. Enthoven, jm. 28 j. en E. M. Spiers, jd. 27 j. — A. C. Emit, jm. 29 j. en J. Binck, jd. 24 j. — A. Leewis, jm. 24 j. en B. Leyen, jd. 30 j. —J. Gidding, jm. 25 j. en E. Kooyman, jd. 26 j. —J. M, Bode, jm, 47 j. en J. J. Sijthoff, wed. L. Braacx, 43 j. — B. L.Boos, jm. 27 j. en A. O Bosman, jd. 29 j. — G. Vrijhof, wedr. 61 j. en P. Goudswaard, jd. 42 j. — Ü, L. Corlemeyer, jm. 25 j. en E. van 't Hart, jd. 26 j. —J. van Dorp, jm. 26 j. en A. M. Stuyk, jd. 21 j. — H. S. te Korte, jm. 33 j. en V. A. Oohen, jd. 33 j. —H. Oeting, jm. 24 j. en J. G. Peters, jd. 20 j. — E. Spaans, wed. 40 j. en G Groenenberg, jd. 35 j.— H. Philipsen, jm. 26 j. en W. Schrijvers, jd. 29 j. —P. Snelleman, jm. 24 j. en J. Bas, jd. 29 j.— A C.Verstrakten, jm. 26 j. en H. Hamakers, j"d. 27 j. — H. P. van Dinter, jm 24 j. en W. Krijgsman, jd. 28 j — H. A. Vosbergen, jm. 21 j. en A. E. Schleuszinger, jd. 23 j. — L. van doKasteelen, jm. 21 j. en D. van Meer, jd. 24 j. — A. Hofland, wed. 41 j. en O. M. le Pair, jd. 29 j. —A. Schuyf, jm. 27 j. en J. H. van Smalen, jd. 28 j. — W. Vuyk, jm. 23 j. en E. Groeninga, jd. 26 j. — G. C. B. van Bijn, jm. 40j.en H-Etienne, wed. M. W. van Niepoort, 59 j.— J- Boelaars, jm. 27 j. enA. Vervoort, jd. 24 j. — J. B. Boodbool, jm: 25 j. en D. Duivenman, jd. 25 j. — H. Zondervan, jm. 21 j. en O. Schuls, jd. 30 j. — A. Klein, jm. 21 j. en A. C. Beieher, jd. 22 j: — O. Sondermeijer, jm. 28 j. en J. van Dijk , wed. C. J. Vlaming, 33 j. — C. Lander, jm. 23 j. en A. Logmans, jd. 31 j. — B. Appels, jm. 25 j. en M. J. Hoogstraaten, jd. 30 j. —A. Hoger, jm. 47 j. en H. Paludanu», jd. 43 j. — J.C. Keegel, jm. 34 j. en J. Bosman, jd. 34 j. —A. vantAnker, wedr. 60 j. en G. van Dinter, wed. J. van den Tol, 55 j. — J. Hupje. jm. 36 j. en A. H. Sleypen, jd. 34 j. — H. J. van der Meyden, jm. 30 j. en A. M. van Baaijen, jd, 34 j. —J. Burg* graaf, jm. 66 j. en A. Hoogendoorn, jd: 50 j. — M. Hollander, jm. 38 j. en J. C. Liesveld, jd. 35 j. — M. Goris, jm. 29 j. en G. van Hattum, jd. 28 j. — W. Storm, jm. 32 j. en T. Lommert, jd. 38 j. — A. van Bavesteyn, jm 27 j, en J. M. Koek, jd. 28 j. — A. Voortmans, jm. 29 j, en N. Coene, jd. 41 j. IIiIWMBBSa 1 Tl II fjiTTlWliiiTTTirn—
---


Het 44ste Vel der MAWiSEOai GEK VASf BEK «EMEEWTERAA» (Jaargang 1864), is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
€ngeLs_i}£ {fo*t. * ?n^.en » X ,N°rember. Gisteren hebben de sheriffs en onaer-shenils van Londen, vergezeld van den prediker Davis en den gouverneur van Newgate , zich gezamenlijk naar Pranz Muller begeven, om hem in zyne cel aan te kondigen dat de uitvoering van zijn doodvonnis is vastgesteld op Maandag den Uden dezer. Muller behield by deze mededeeling zyne volle bedaardheid. De sheriff» maakten van deze gelegenheid gebruik om hem «an te manen, dat bij van den weinigen levenstijd die hem thans nog overblijft, een voor rijn gemoed nuttig gebruik zou maken. Hy scheen ten volle van de hooge beteekenis dezer aanmaning doordrongen te zijn en hield met de sheriffs een kort gesprek, waarin jjÜ erkende dat zijne zaak aan een behoorlijk onderzoek was onderworpen geweest. In den verderen loop van het onderhoud *eende men ook van hem verstaan te hebben, dat het getuigenis, hetwelk door zijn verdediger ten bowijze van oen alibi was ingelopen , meer in zijn nadeel dan in zyn voordeel had gewerkt. Daar *>ii eenige moeite had dit in het Engelsch behoorlijk uit te drukken, terwijl by teven» op een zeer zachten toon sprak, waren jl6 sheriffs en andere autoriteiten het niet eens omtrent de betekenis die daaraan gehecht moeat worden. De een meende het •envoudig te moeten opvatten al» eene uitdrukking van leedwe- r6O over de dagvaarding van twee vrouwen, op wier reputatie j?°g al wat viel aan te merken, en bij' wier verklaringen, naar hij Reende te hebben opgemerkt, een zeker vooroordeel tegen hem *as ontstaan, hetwe.k dadelijk aanleiding had gegeven tot eene ."gunstige opinie ten opzigte van zyn persoon. Ben paar and?fe ?fe der genoemde heeren waren evenwel van gevoelen dat erin ali8 "oorden, zooais hij ze uitdrukte, iets meer lag opgesloten, .lthanß dat bij met dit gezegde niet enkel had gezinspeeld op den j^aruit voortgevloeiden nadeoligen indruk ten zijnen opzigte. Naar opvatting had hy daarmee tevens zooveel te kennen ge- B *ca als dat de gevolgtrekkingen, die de soliicitor-general uit de verklaringen dezer getuigen had opgemaakt, workelijk hadden gestrekt om de tegen hem uitgebragte beschuldiging te bevestigen. Naar aanleiding daarvan zeide dan ook een der sheriff» tegen hem, dat zonder het aangevoerd alibi de beschuldiging welligt geheel onbeantwoord zou zyn gebleven en dat de verdediger, in de aanvoering van een alibi eenig nut ziende, ten voile het regt had om daartoe zijne toevlugt te nemen. Het bleek evenwel in den verderen loop van het gesprek dat Mülier's bedoeling zich zoover niet uitstrekte, en daar hy overigens bij zijne vroegere gezegden bleef volharden, werd het onderhoud ook niet verder voortgezet. Omtrent zyne houding na de uitspraak van het vonni» verneemt men nog het volgende: In de eerste oogenblikken — dat wil zeggen zoolang hij zich nog in de geregtszaal bevond, — was hij voor het uiterlijke kalm gestemd, doch naauwelijks in zijne cel teruggekomen, kon hy zijne aandoeningen niet langer meester blyven en geraakte hy' in een zenuwachtigen toestand, die evenwel later eenige verzachting in zijn gemoed te weeg bragt. Hij was daarop weer bedaarder geworden en een paar uron daarna in een diepen slaap gevallen, die tot zeer laat in den nacht voortduurde. De beide vorige nachten, toen het proces nog niet ten einde was gebragt, had hy weinig rust genoten, doch nu alles was afgeloopen, soheen hij uit den toestand van overspanning eenigermate tot uitputting of verdooving te zijn overgegaan. Zondag morgen wa» hij tegenwoordig bij de gewone godsdienstoefening in de kapel der gevangenis, waarna hij des Maandags morgens bezoek ontving van een Duitschen predikant der Luthersche kerk. Hij was bij dit alles weer even bedaard als Zaturdag namiddag in de geregtszaal. Het is namelijk bij het hof gebruikelijk , dat iemand die van moord beschuldigd wordt, niet aan de nieuwsgierige blikken van het publiek wordt prijs gegeven, zoolang de jury tot het uitbrengen van een verdict in zijne zaak vergaderd is. Toen hem nu, volgens dit gebruik, op dat oogenblik gevraagd werd, of hij zich niet zoolang naar een ander lokaal zou begeven, gaf hij ten antwoord dat hy maar liever in de zaal zou blij ren. In af-, wachting van de terugkomst der jury knoopte hij zelfs met eenige der aanwezigen een kort gesprek aan. De advokaat Beard die hem in dat pijnlijk oogenblik met een gemoedelijk woord zocht te troosten, hield zioh vervolgens nog eene poos met hem bezig, en bij dit alles bleef hij zich steeds gelijk, even als dit het geval was by de aankondiging van zijn vonnis. Vele personen verklaren intusschen te hebben opgemerkt, dat hy daarbij een zwaren strijd met zich zelf had te voeren, althans dat zijne bedaardheid alles behalve natuurlijk was, alsook dat hij by de weinige woorden, die hij aangaande zijne onschuld sprak, steeds in zyne verwarring de hand voor den mond hield en naauwelijks voor de nabij staande personen verstaanbaar was. De gouverneur Jonas dit bemerkende, had alstoen zijne hand zacht weggeschoven, doch juist van toen af had hij geen enkel woord meer laten hooren, maar zich, met eene beleefde buiging voor de regters, naar de geregtsdienaren gewend, om uit de zaal te worden weggeleid. Wat nu betreft zijne verklaring dat het vonnis op valsche gronden rustte, doordien eenige der tegen hem uitgebragte verklaringen van een paar getuigen ten eenenmale valseh waren geweest , — dit heeft hij later meermalen herhaald. Gisteren, toen hy door een lid van het Duitsch beschermings-comité bezocht werd, heeft hij dit punt nog een» nader aangeroerd en in tegenwoordigheid van den inspecteur der gevangenis ten krachtigste zijne onschuld volgehouden: De Daily Telegraph deelt thans eenige brieven mede, die omtrent den loop van het proces aan dat blad zyn toegezonden, en wa.rin eenstemmig het gevoelen wordt te kennen gegeven dat er in de geheele zaak nog te veel voorkomt, hetwelk in raadselen is gehuld gebleven, welker duidelijke oplosssicg hoogst wenschelyk zou zijn. Een regtsgeleerde maakt daarin onder anderen de opmerking, dat voorzeker weinig beschuldigden zulke ongunstige omstandigheden tegen zich hebben al» Muller had. Immer» zoo zegt die jurist — in plaats van uit te gaan van het beginsel dat een aangeklaagde, zoo lang zijne lohuld niet bewezen is, als onschuldig moet worden beschouwd, had hier de volksstern, op slechts enkele uitzonderingen na, reeds lang te voren den gevangene schuldig verklaard. Wel is waar, wanneer men let op de kenteekenen die tegen hem getuigden, dan moet men'zeggen, dat niemand zich over de uitspraak der jury behoeft te verwonderen; maar hoe groot ook de waarschijnlijkheid zijner schuld mogt zijn, zoo bestond toch daarentegen ook de mogelijkheid zijner onschuld. Dur intusschen de zaak zulk een loop heeft heeft genomen, doet de bedoelde regtsgeleerde op deze motieven een voorstel, om de zaak ijverig in de dagbladen te bediscussiëren en de verklaringen der getuigen aan een nieuw openlijk onderzoek, niet langs als legaal-juridieken, maar langs een logischen en analyiischen weg te onderwerpen, ten einde te beproeven wat er nog gedaan kan worden, eer het welligt te laat is. De Times daarentegen kan zich over't algemeen mst het resultaat der jury zeer goed vereenigen, en geeft daaromtrent een artikel, waarvan de conclusie hierop nederkomt: Daar Muller zelf verkoos zijne zaak aan eene Engelsche, in plaats van aan e.na half Eogelsche half Duitsche jury te zien opgedragen, heeft hij ook zelf het bewijs gegeven van een onbepaald vertrouwen op de onpartijdigheid der Engelsche regtbank; en de uitkomst daarvan is zooveel te meer bevredigend, omdat do zekerheid zijner schuld thans niet behoeft bevestigd te worden door zijne eigene bekentenis. — Het bureau der Lloyds werd heden als 't ware bestormd met aanvraag om berigten omtrent den storm te Calcutta. Naar men zegt, zijn er 15 zeil- en 8 stoomschepen totaal vernield en hebben ruim 120 bodems averij bekomen. Men ziet intusschen in eene zekere spanning de mailberigten te gemoet, vooral bij de bestaande onzekerheid of de per telegraaf opgegeven cijfers al dan niet juist zyn, — waaromtrent overigens veel twijfel bestaat. — Een van Garibaldi's vrienden te Liverpool heeft berigt ontvangen dat Garibaldi geweigerd heeft het schoone yacht ten gesohenke aan te nemen, hetwelk aldaar aangekocht en met onderscheidene geschenken beladen naar Caprera gezonden was. — Uit Newhaven, in den staat Connecticnt, wordt berigt dat op den 15den October, in de nabijheid aldaar een spoortrein met 275 zieke en gewonde millitairen gederailleerd is, met het gevolg dat eenige waggons tusschen de rotsen nederstortten en negen manschappen op de plaßt» dood bleven , terwijl eenigen zoo zwaar gewond werden, dat men aan het behoud van hun leven wonhoopt Tien ft twaalf werden buitendien zwaar en ruim 30 anderen ligt gekwetst. Ook in lerland, nabij Ballinasloe zijn in een spoorweg ongeluk twee personen omgekomen en zes anderen gewond. , „„—r-^ff^-^^s-^te^^^^fr-^-fia-i-a-Mawa-K--—.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 1 November. De strijd tnsschen Oostenrijk en Pruissen zal waarschijnlijk weldra, zoowel to Brankfort al» onmiddellijk tusichen de hoven van Weenen en Berlijn zelve weder levendig ontbranden. Pruusen zal namelijk bij den bondsdag het voorstel doen, om de bondstroepen , die ten behoeve der executie in de hertogdommen gekomen zijn, daaruit terug te ontbieden, aangezien nu hun langer verblijf aldaar, na het sluiten des vredes doelloos geworden is. De Midden Staten beweren dat Holstein, als tot den Bond behoorende, derhalve bij de definitive regeling der zaak mede stem heeft. Pruissen daarentegen houdt vol, dat de souvereiniteit dea konings van Denemarken op Oostenrijk enPruislen is overgegaan en dat dus deze mogendheden alleen later met den bond over de vertegenwoordiging van dit gewest moeten onderhandelen. Wat Oostenrijk betreft, bad reed» graaf Bechberg in den laatsten tyd eene orerhelling tot de zienswys der Midden-Staten getoond, hoewel dit officieus tegengesproken werd. Volgens tijdingen uit Weenen van eene goed onderrigte zyde, zal graaf Mensdorff-Pouilly nog meer dan Bechberg de zienswijze der Midden-Staten toegedaan zyn en Pruissen in dit opzigt bestrijden. Dan is het tijdstip daar, waarop het zal moeten blijken, of de Pruissisch Oostenryksohe alliantie de proef zal kunnen doorstaan. Het traditioneele antagonismus tussohen de beide mogendheden zai dan waarschijnlijk weer heider in het licht treden. Dr. vrienden van den heer von Bismarck verzekeren, dat hg in de beste stemming uit Parijs i» teruggekeerd, zeer tevreden over de wijze waarop hij daar ontvangen is. Het is echter de vraag, of hij zich geen illusiënmaakt? Wilde de minister-president zijne annexatie-idéen verwezenlijken, dan zou Erankrijk zeer zeker vergoeding eischen en dat is de gevaarlijke zijde van het plan. Binnen eenige dagen zal van een hoog geplaatsten militair eene brochure het licht zien, waarin Pruissen» vérhouding tot de kwe»tien van den dag scherp beoordeeld wordt. Naar men verneemt is daar in het verschil van rigting in Oostenrijk en Pruissen tamelijk zonder omwegen behandeld. Brieven uit de provinciën bevestigen, dat het linker centrum geen gevolg zal geven aan het voorstel der partij van vooruitgang, om het budget eerst dan in behandeling te nemen, wanneer de regering constitutionneele waarborgen gegeven zal hebben.- De beer Schultze Delitszch heeft van de liberale party te Genève een brief ontvangen, waarin zyn voorlichting verzocht wordt ten opzigte van de vestiging van volksbanken en inrigtingen tot het verleenen van voorschotten.
---

Fransche Post.
Parijt, 1 November, De vrede tusschen Denemarken en de Duitsche groote mogendheden is dus eindelijk geteekend, en men kan nu het Deensche vraagstuk als dood en begraven beschouwen , ge ijk het Poolaehe vraagstuk, dat reeds tot de historie behoort. Evenwel blijft nog de kwestie der ontruiming van Jutland te beslissen over. Hoewel zij eene voorwaarde van het tractaat uitmaakt, vreest men dat Pruissen geen grooten haast met die ontruiming zal maken. Wat Oostenrijk betreft, is men algemeen van oordeel , dat voor deze mogendheid de zaak met goed fatsoen geëindigd is en dat zij aan bet vredes-tractaat zijn natuurlijken loop zal laten. De omstandigheid dat Brankryk ten allen tijde sympathie voor Denemarken heeft aan den dag gelegd, wordt beschouwd als een reden te meer voor Oostenrijk, dat thans toenadering tot Erankrijk zoekt, om aan de overwonnenen van Duppel geen nieuwe moeyelijkheid in den weg te leggen. Ten opzigte van de onderhandelingen, die, naar men zegt, op dit oogenblik tusschen Erankrijk en Oostenrijk plaats hebben , wordt nog altyd op stelligen toon verzekerd dat het onderwerp dier onderhand-lingon ie: erkenning van Italië door Oostenrijk inruil voor den'waarborg van het bezit van Venetië , door Italië' en Erankrijk aan Oostenrijk te verstrekken* Van een anderen kant verzekert men, dat het Eransche gouvernement eenvoudig pogingen aanwendt by het kabinet van Weenen, om van dit kabinet te verkrijgen dat hot aan Venetië eenige hervormingen toesta, o. a. de organisatie eener armee, geheel uit inboorlingen bestaande. De heer von Schmerling, die, wat men er oole van zeggen moge, nooit veel op heeft gehad met de Eransche politiek, maar vrijzinniger en bekwamer is dan de heer von Bechberg, zoekt ten minste den uiterlyken schijn te bewaren en weigert niet om in onderhandeling te treden met het kabinet der Tuileriën. Maar — altijd volgens deze lezing — men gaat niet zoover van te doen gelooven, dat men ooren zou hebben naar voorstellen tot afstand van Venetië; integendeel is men het algemeen te Weenen een», dat voorstellen van dien aard met eene categorisohe weigering zouden moeten worden beantwoord. Er is hier nog altijd sprake van een krediet van 450 millioen voor openbare werken. Men denkt, dat deze concessie, welke de heer Eould, ondanks zyne voornemens van bezuiniging aan den heer Béhic heeft moeten doen, den laatsten slag zal toebrengen aan zijn reeds zoozeer gedaalden invloed. Gij weet dat sedert lang van de aftreding van dezen financier sprake is geweest. Thans schijnt die aftreding meer dan ooit zeker. Het gerucht, dat het bezoek van den keizer van Busland te Parijs slechts is uitgesteld tot het aanstaande voorjaar, wordt heden bevestigd, en men voegt er by, dat de beide keizers alsdan te Bontainebleau een onderhoud zullen hebben. Ik heb ook hooren zeggen dat keizerin Eugénie dezen winter eene maand te Nizza bij de keizerin van Busland zal gaan doorbrengen, aan wie zy met de grootste hoffelijkheid heeft verzocht over haar te beschikken voor al datgene wat der czarin aangenaam mogt kunnen zyn. De vice-admiraal Jurien de la Gravière is benoemd tot senator. Het zal dus een ander zyn, die den admiraal Bomain Desfosséa als vlootvoogd vervangt. De heer Jurien de la Gravière blyft, even als de generaal de Goyon, adjudant des keizers. Op bevel des keizers zullen te Lorient en te Breat twee ramsohepen worden gebouwd, naar het model vau de Taureau, die thans op de werf te Toulon staat. De keizer, die dit nieuwe oorlogsraartuig in oogenschouw heeft genomen, was daarover zóó tevreden, dat hij onmiddellijk het bedoelde bevel gaf. De plans van het op te rigten Hotel Dieu zijn onlangs aan het onderzoek van eene speciale commissie onderworpen, in welke commissie het geneeskundig personeel der hospitalen vertegenwoordigd was door zes geneesheeren, 5 chirurgijns en 3 apothekers. Men heeft bepaald, dat er hoogstens 600 beweegbare bedden, zullen zijn. De oommissie heeft verscheidene voorstellen gedaan betrekkelijk de inwendige inrigting, enz. Eerlang zal alhier verkocht worden de letterkundige en artistieke nalatenachap van den ook bij u te lande niet onbekenden Alexander Vattemare, den buikspreker-stichter van het internationale ruilstelsel. Deze nalatenschap bestaat uit eene kostbare en zeldzame verzameling boeken, manuscripten, autographen van beroemde personen , schilderyen , teekeningen, munten en penningen. Men vindt daaronder teekeningen van de beide laatste keizers van Busland, van den koning van Pruiasen, enz.
---

