
i HOOFDAGENTE! _ van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. BOKB49JSHi. VBLD & Ba. — Batavia €J. KÖLFF dl C°. — \m 't Gravenhage A. VA» MOOCfSWaA-EEM êt Bn.— * Brustel A. M. LEBÈWJB & Cie. — Hamburg WËUk. SESSÏÏEI3B * VSSLEH. — Londen A. ay_U- RïCE , 14 Tavistock Street Covent Garden. -— Farys 9 HAVAS , rue J. J. Rousseau, 8. 1" ajWMlTnriMnH.—^r _"||IIUHIHI,H.|| lllil Ml.lll.lllillllMimililllllllilMli.iii.iiiM^«ï.reqTp^»ftftg|j.
---

De algemeene beschouwingen over de Begrooting.
11. In ons voorgaand artikel hebben wij de ongerijmdheid der beschuldiging aangetoond, welke de oppositie in het voorloopig verslag tegen het ministerie inbrengt, dat het de gemeenschap l met de Staten-Generaal ontwijkt. ik. ¦^}n?et tegenspraak duldt het tweede beklag, dat namelijk de -scheiding van kerk en staat nog niet volbragt is, dat wij altijd oog de wet op de concessien missen en dat nog steeds van het departement van justitie verschillende wetsvoordragten worden gewacht, die in dringende behoeften moeten voorzien. Ook wij hebben meer dan eens op die leemten gewezen, en hopen dat het ministerie daarin spoedig zal voorzien. Het is | niet te betwisten, dat de administratien van eeredienst zijn en blijven departementen van eeredienst, met eenige mindere werkj laamheden belast dan de vroegere, maar niet zonder beruoeijing met de kerkgenootschappen. Zijner kerkgenootschappen, die in hun helang wenschen te blijven leunen op den staat en daarom do t scheiding zooveel mogelijk belemmeren, dan behoort de regering krachtiger door te tasten en een termijn te stellen, binnen welken zij zich aan iedere inmenging in de zaken dier kerkgenootschappen onttrekt, en als die termijn gesteld is, daaraan streng te blijven vasthouden en zich niet onder allerlei voorwendsels tot het verschuiven er van te laten bewegen. De vervaardiging eener wet op de concessien is moeijelijk, maar juist omdat zij moeijelijk is, zouden wij haar gaarne van de hand van dezen minister van binnenlandsche zaken ontvangen. Dat zij noodzakelijk is, zal niemand betwisten, vooral niet onze tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, die deze noodzakelijkheid zóó dikwerf meesterlijk heeft aangetoond. Eindelijk de wetten die van het ministerie vanjußtitie worden verwacht. Wij dringen niet zoo zeer aan op het wetboek van burgerlijke regtivordering, want dit is een werk van veel studie, hetwelk tijd vereischt Wij wachten er gaarne wat langer op, als wij daardoor goed werk krijgen. Maar er zijn verschillende andere wetten', als die op de vreemde naamlooze vennootschap- Pen> de overdragt van onroerende goed. ren en het hypotheekstelsel, welke mindere inspanning vorderen en die wij toch niet ,• ontvangen. De minister beweert dat zijn departement te weinig personeel telt, om met voortvarendheid te arbeiden, maar dit is geene verontschuldiging. Is het personeel te gering, de minister behoort het te vermeerderen. Ondersteunen wij gaarne juiste opmerkingen, en vereenigen wij ons daarom volkomen met het tweede punt van beklag, het derde is naar ons oordeel weder ióó gezocht, dat de ongerijmdheid er van een ieder in het oog moet vallen. Het ministerie zou vastheid van beginsel missen, zoo beweert d» oppositie ten derde , en als bewijzen dier beschuldiging, beroept zij «ich mdc eerste plaats op de aftreding van twee ministers, die van buitenlandsche zaken en koloniën , naar haar gevoelen , « op * eene wijze, welke het vermoeden wettigt, dat de leidende ge«dachte van het kabinet verandering heelt moeten ondergaan." Waarom de aftreding van den heer va» deb Maebbn db Sohbbbpf dat vermoeden zonde wettigen, zegt zij niet. Daarvoor heeft zij zelfs Eeen schijngrond kunnen uitdenken. Maar de minister van koloniën althans, xóó luidt de bewering verder, » staat bekend, als omtrent * aangelegenheden, die voor onze overzeeache bezittingen een le* Ten»vraag zijn , andere beginselen te zijn toegedaan , dan zijn * onmiddelijke voorganger." Welke nu die aangelegenheden, Itue levensvraag en die beginselen zijn, wordt alweder niet opgegeven. Zulke apodictische, wij zouden bijna zeggen, uit de iucnt gegrepene beweringen, vallen dus moeijelijk te beantwoorn' a- weten hetr en het is algemeen bekend, dat de tegenwoordige minister omtrent de wijze van toepassing der liberale Beginselen _en de middelen van uitvoering van het stelsel der regering, in sommige punten van zijn voorganger verschilt, maar van verschil in beginselen of in stelsel hebben wij niets kunnen oespeuren. Het zal de oppositie ook moeijelijk vallen het aan te wijzen; Als tweede bewijs voor de beschuldiging, geeft zij de benoeming van staatsraden in buitengewone dienst op, welke, zóó" lezen wij in het verslag: «zeer moeijelijk overeen te'brengen is met den geest, «waarin de artt. 4 en 5 der wet van 1861 op den Raad van » State, niet zonder medewerking van leden van het tegenwoor' " dige kabinet zijn vastgesteld." Gesteld dat sommige leden van het ministerie vroeger werke- Svjk van meening waren, dat al de staatsraden in buitengewone dienst niet op eens benoemd moesten worden, maar achtervolgend, en zij nu overtuigd geworden zijn door de gronden, welke tunne ambtgenooten daarvoor aanvoerden, dat er voor de benotzning van het geheele door de wet voorgeschrevene getal noodzakelijkheid bestond, zou dit dan nog genoemd kunnen worden , eens verandering van beginselen omtrent het regeringsbeleid ? De bewering' is inderdaad geene wederlegging waardig. Zulke kleingeestige av"gnmenten kenmerken de oppositie volkomen. Zij mist geheel en al eene breede opvatting van het staatsbeleid en chicaneert op iedere kleinigheid, op ieder ondergeschikt punt. Geen enkel groot beginsel weet zij aan te wijzen, hetwelk dit ministerie verlaten zoude hebben, en nu zoekt en graaft zij tot dat zij , al is het slecht» schijnbaar, eenig verschil van meening gelooft gevonden te hebben m zaken, die met het eigenlijke" regering stelsel in geen verband hoegenaamd «aan , en dan wordt zulk een ondergeschikt punt, met emphase, •Is verwisseling van beginselen aangekondigd. Dat eene pers, die zonder te blikken of te blozen alles, zelfs de grootste ongefc_ *Ümdheid verdedigt, als het;slechts methare partijinzigten strookt, * _» de minste kleinigheid als mßJesteitsschennis en landverraad <«>et klinken, daaraan zijn wij gewoon; maar dat er zijn die dat ?oorbeeld in de kamer navolgen, verdient zeer afkeuring. Eindelijk wordt den minister van finantiën gemi. aan vastheid _*a beginselen ten aanzien der wijziging van het belastingstelsel en dw onafhankelijkheid van de Oost-Indische baten ten laste gelegd. , De beginselen van den minister van finantiën omtrent onsbe'•«ingstelsel zijn: I°. do afschaffing ivan de plaatselijke accijnsen; " wijziging der belastingen in de rigting, dat de nijverheid zoo*eel mogelijk ontlast wordt. ... ? . Wanneer heeft de minister deze beginselen verzaakt. Men "^W het niet aan en kan het niet aantoonen, omdat het niet ï?1* is. Aan die beginselen is hij tot heden getrouw gebleven. .Tt ht eft hij wel verschillende middelen voorgesteld om zijn stel\ 7in toepassing te brengen, maar al die middelen moesten **ltt4 tot hetzelfde doel leiden: afschaffing der accijnsen en ontlas. ting der nijverheid. Hij is zich dus in zijn stelsel volkomen gelijk gebleven , maar zocht naar de beste wijze, om het met den minsten tegenstand en het minste bezwaar voor de belastingschuldigen toe te passen. Wat daarin te laken valt, begrijpen wij volstrekt niet. Er is zeker geen moeijelijker onderwerp, dan bet vervangen van belastingen. Over de at te schaffen heffing is men het spoedig eens, maar tegen de in te voeren worden allerlei bezwaren geopperd, die dan gewoonlijk buiten verband worden besohouwd met den last waarvan de afschaffing wordt besloten. ïfukunnon er verschillende middelen zijn, waardoor hetzelfde doel bereikt wordt, en als de minister er een voorstelt en de kamer geeft een beter aan de hand, moet hij dan halstarrig aan zijne voordragt blijven hangen en de raad der kamer van de hand wijzen ? De minister die zóó handelde, zou meer zijne ijdelheid, dan het welzijn van het land in het oog houden. Waarvoor is het gemeen overleg tusschen de regering en de vertegenwoordiging ingesteld, als het niet is, om de beste middelen te vinden tot toepassing van een stelsel, hetwelk men in het algemeen belang acht ? Naar ons oordeel verdient de minister veeleer lof dan berisping, dat hij het betere middel heeft gekozen en het door hem voorgestelde , maar minder goede , heeft laten varen. Het stelsel, het beginsel, naar hetwelk hij de belastingen wil hervormen, bleef steeds hetzelfde, en daarop komt het aan, als men van vastheid van beginselen spreekt. Zóó ook met de onafhankelijkheid van de koloniale baten.' Zijn stelsel blijft, dat daarnaar steeds gestreefd moet worden. Zijne redevoering bij de aanbiedinp der begrooting van dit jaar, leverde daarvan nog het bewijs op. Als er nu een jaar is, waarin öf de noodzakelijkheid ontstaat om eene zekere inkomst op te offeren, ten einde een groot doel te bereiken, èf de koloniale baten door misgewas of om andere redenen minder mild vloeijen en dus geen stap gedaan kan worden tot bereiking der beoogde onafhankelijkheid, volgt hieruit dan het bewijs, dat het stelsel verlaten is ? De gevolgtrekking is belagchelijk, en toch maakt de oppositie haar nit het voorstel om de helft der personeele belasting aan de gemeenten af te staan, en uit de mindere opbrengst der Indische baten van dit jaar, waardoor de begrooting minder voordeelig dan vroeger sluit. Ook deze bewering zal men dus niet van ongerijmdheid kunnen vrij pleiten. «p»jMiaM»Mlca^apg3:grgCT3^3TiMiaMrir»iiii^»j'iEiii ii «ii^mmm»»i MiiiiirnM
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 3 »ovember. De «fficieuse Weener General Correspondenz heeft het noodig geacht aan de geruchten betreffende eene verdere wijziging van het Oostenrijksche ministerie een einde te maken door het berigt, dat de ministerieele crisis door de aftreding van graaf Rechberg geëindigd ia. De ministerieele Berlijnsche Provincial Correspondenz zegt van zijn kant, dat de optreding van graaf Mensdorff-Pouilly als minister van buitenlandsche zaken in bet kabinet van Weenen, geen verandering zal brengen in de intime verstandhouding tusschen de beide groote Duitsche mogendheden, daar zoowel de keizer als de nieuwe minister overtuigd zijn dat de alliantie tusschen beide mogendheden in het gemeenschappelijk belang is. In dien zin moet de Oostenrijksclie regering eene vérklaring te Berlijn hebben laten afleggen. Het National Verein heeft den 31sten October en den daarop volgenden dag zijne aangekondigde algemeene vergadering te Eisenach gehouden. Geheel in den geest der vorige resolutien heeft de vergadering zich verklaard voor eene herstelling der Duitsche constitutie van 1848, voor het bijeenroepen van een Duitsch parlement en voor de invoering van een centraal bestuur , dat boven de verschillende regeringen geplaatst is. De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie kwam natuurlijk oak ter sprake. De vergadering heeft de inlijving der hertogdommen bij Pruissen verworpen en zich verklaard ten gunste van den hertog van Augustenburg. De maritime vereeniging dier gewesten met Pruissen werd evenwel wenschelijk geacht. Zoo het National Verein vroeger al weinig uitgerigt heeft, thans zullen zijne resultaten nog minder uitwerking hebben. Sedert den oorlog toch is zijn aanzien vrij wat verminderd. Volgens een telegram uit Weenen heeft het Russische gouvernement aan het kabinet van Weenen openingen gedaan om , onder zekere voorwaarden zijnen invloed bij den groothertog van Oldenburg aan te wenden, ten einde dezen van zijne;aanspraken op de hertogdommen te doen afzien. Ten gevolge van het sluiten van den vrede tusschen de beide groote Daitßche mogendheden en Denemarken, moet de constitutie welke voor de algemeene monarchie van kracht was, noodzakelijk gewijzigd worden. De Deensche minister van buitenlandsche zaken heeft in het Folksthing verklaard, dat de regering weldra bij den rijksraad hare voorstellen in dien zin zal indienen. De erkenning van het keizerrijk Mexico door de Engelsche regering zal zeer spoedig plaats hebben en wel na de terugkomst der koningin uit Schotland. De gevolmagtigde vau Mexico, die officieel aan de Engelsche regering kennis zal geven van Maximiliaan's komst tot den troon, is reeds te Londen gearriveerd. Het berigt nopens eene ontbinding der Pauselijke troepen, door een der Italiaansche dagbladen medegedeeld, wordt reeds tegengesproken. Het blijkt dat de beweging op de grenzen van Venetië en Tyrol, voornamelijk in Pj-ioul eene dolzinnige en dus zeer weinig beteekenende onderneming van jongelieden was. Zij zijn nu verstrooid en hebben zich in het gebergte verscholen, waar zij min of meer veilig zijn voor hunne vervolgers. De Corresp. di Boma, een half officieel orgaan der Pauselijke regering, verklaart dat de laatste aan haren gezant te Parijs geen protest heeft doen toekomen tegen de conventie van 15 September. Zij neemt eene geheel gereserveerde houding in acht, zonder, zegt het blad, in eenig opzigt een stap te doen dien de Fransche regering ïou kunnen kwetsen. Hoeveel malen is al niet geschreven , dat het Pauselijke gouvernement reeds geantwoord heeft aan Erankrijk of geprotesteerd tegen de conventie en telkens is dat tegengesproken. Het laat zich aatzien dat het hierbij niet zal blijven. Het verdient opmerking dat de roovers op de Romeinsche grenzen, die Zuidelijk Italië onveilig maken , sedert eenigen tijd door de Eransche en Romeinsche autoriteiten ijverig vervolgden ook aan de Italiaansche regering uitgeleverd worden. Naar luid van brieven uit Konstantinopel weigeren de Christenen te Candia de zoutbelasting te voldoen , als strijdig met hunne overeenkomst met de Porte. De Turksche autoriteiten moeten slechts geringe middelen hebben om den maatregel door te drijven. De Venezuelaansche regering heeft ten gevolge van de insurrectie in de republiek, de havens op de kust van Venezuelaansch Guyana geblokkeerd en alle kanalen, door de monding van de Grinoco gevormd , gesloten. . De inval van generaal Price der Zuidelijke Staten m Kentucky, is op niets uitgeloopen. Wel had hij het gemunt op Jefferson City, de hoofdstad van dien staat —men wilde weten, dat hij reects op korten afstand dier plaats was genaderd — maar bij heeft van zijne onderneming moeten afzien en is teruggetrokken. L
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 November. In de gisteren gehouden zitting van den geheimen raad, te Windsor, is lord Wodehouse officieel bekleed met de waardigheid van onderkoning van lerland. — Naar men verneemt, worden er thans petitien gereed gemaakt , waarin ten behoeve van Muller aan de koningin verzocht wordt om gratie van de doodstraf. Men verwacht dat deze verzoekschriften , die heden en morgen in circulatie zullen worden gebragt, wel zeer spoedig van een aantal handteekeningen zullen voorzien zijn. —Ds heer Turquand, die door den vice-kanselier tijdens de vacantie van het hof voorloopig tot liquidator der bank te Leeds was benoemd, is thans definitief als zoodanig aangesteld. —De Bichmond Enquirer bevat een artikel tot aanbeveling eener conscriptie ook van negers, in de Zuidelijke staten en tot vrijheidsverklaring van alle negers die zich onder de wapens begeven. Ook het gouvernement van Louisiana, behoorende tot de Zuidelijke staten, dringt aan op de zamenstelling eener armee van negers. Voorts blijkt uit de Amerikaansche berigten dat in Maryland de constitutie, waarbij de slavernij wordt afgeschaft, aangenomen is met eene meerderheid van ruim een millioen stemmen der daartoe opgeroepen kiesgeregtigden. Het behoeft wel niet gezegd te worden dat dit voor de republikeinsche partij in de Noordelijke staten een belangrijke steun mag heeten. Evenzeer is het ligt te begrijpen dat, in verband hiermede, de dag der verkiezing voor het presidentschap (8 November; met te meer spanning wordt te gemoet gezien. — Over 't algemeen doet zich eene neiging tot verbetering in den staat der geldmarkt te Londen opmerken, hoewel het bankdisconto nog 9 pOt is, en zoo er geene buitengewone gebeurtenissen plaats grijpen, vleit men zich, dat het ergste van de crisis is doorgestaan. Eene der voorname oorzaken van de schokken der geldmarkt is zeker geweest noodzakelijkheid om in de middelen te voorzien tot dekking van de groote aanvoeren van koloniale en vreemde waren. Om zich daarvan eenig denkbeeld te kunnen vormen, hebbe men slechts na te gaan de gezamenlijke waarde van die goederen, in de eerste (acht maanden dezes jaars in Engeland aangebragt, in vergelijking met datzelfde tijdsperk in de twee jaren te voren: Immers, terwijl het bedrag daarvan in de eerste acht maanden van 1862 was 103 en in die van 1863 148 millioen p. st. beliep het thans 141 millioen of 38 millioen p. st. meer dan twee jaren geleden. Men leidt echter uit den tegenwoordigen grooten voorraad af, dat de toekomstige betalingen aan den vreemde te dezer zake betrekkelijk meer beperkt zullen zijn. — De uitvoeren van Engeland» producten en fabriekaten in de eerste negen maanden dezes jaars beliepen eene waarde van 123% millioen, tegen ruim 104 millioen in hetzelfde tijdperk van 1863 en omstreeks 94 millioen in de eerste negen maande* van 1852. Diensvolgens heeft men tot en met Sept jl. in cSé-wtvoeren eene vermeerdering gehad van 18pOt. boven 1863 en 31 pOt. boven 1862. Ofschoon de staat der geldmarkt in de laatste twee of drie maanden ongunstig was en waarschijnlijk de ontwikkeling van den uitvoerhandel des lands eenigzins gestuit heeft, zoo is dit echter niet zoo aanmerkelijk geweest, dat men van een volkomen terugslag zou kunnen gewagen. Eene groote levendigheid doet zich nog altijd in de katoen-districten voor. Zoo werden alleen in de maand September jl. voor ruim 4 millioen pd. st. aan katoenen goederen uitgevoerd, zijnde nog eenigzins meer dan in dezelfde maand des vorigen jaars en meer dan 1% millioen boven het bedrag van 1862. En wat den uitvoer van katoenen goederen in de eerste negen maanden dezes jaars betreft, deze beliep ruim 34 millioen p. st., Ben 11 millioen p. st meer dan in 1863 en 1862. ¦ ia^M»giiiii__^ff Si^^»_BiiïTiVfgFiMrriTlgßnffi'-i
---

Duitsche Post.
Berlijn, 2 November. De Sfaafsanz. zegt, dat de officieele tekst vsn het vredestractaat binnen kort openbaar gemaakt zal worden. Voorloopig verneemt men daaromtrent het volgende: De koning van Denemarken doet afstand van al zijne regten op Sleeswijk-Holstein en Lauenburg, ten behoeve van den koning van Pruissen en van den keizer van Oostenrijk. Het gedeelte der Deensche schuld, dat ten laste van de hertogdommen komt, bedraagt 29 millioen Rdi De grenzen van Sleeswijk beginnen van Wester-Wedstedt aan de Noordzee af, van waar zij langs de grenzen van het Amt Ripen over Gandrup aan de Eladsa, Noordelijk tot aan de Königsau loopen en voort» tussohen «Fels en Raerup Noordelijk van Ohristiansfeld in Oostelijke rigting tot aan de Heilsminder bogt. De buitgemaakte Oostenrijksche, Pruissische en andere Duitsche schepen en h tinne ladingen worden teruggegeven; zijn sommige schepen of ladingen niet meer voorhanden, dan wordt daarvoor schadevergoeding gegeven. Het zal aan de inwoners in de hertogdommen of in Denemarken vrij staan, hun mobiel vermogen binnen een bepaalden tijd vrij van uit- en ingaande regten naar de nieuw gekozen woonplaats te brengen. Wederkeerig is beloofd en door bijzondere bepalingen geregeld, dat niemand wegens zijn staatkundige denkwijs vervolgd zul worden. Ook zal het den ambtenaar vrij staan, de militaire en civile dienst te verlaten en zich naar de hertogdommen, zoomede omgekeerd naar Denemarken te begeven. — De heer Ahlefeld, die eenige weken geleden met eene zending van hertog Frederik in deze stad was, is hier eergisteren weder aangekomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Novembtr. De heer von Bismarck, die in Duitschland verfoeid wordt omdat hij het absolutisme vertegenwoordigt, heeft in onze goavernements kringen — naar men verzekert — een gunstigen indruk gemaakt wegens zijne openhartigheid en rondheid. Het schijnt, dat hij zijne plannen om de hertogdommen bij Pruissen in te lijven, volstrekt niet verborgen heeft, en zelfs dat Frankrijk omtrent die plannen gunstig gestemd is. Men moet echter vragen: hoe is daarmede overeen te brengen Frankrijks sympathie voor Denemarken en zijne gunstige gezindheid jegens den hertog van Augustenburg ? Ook is het mijns inziens moeijelijk te rijmen, dat Frankrijk, op het oogenblik dat het onderhandelt over eene toenadering tot Oostenrijk, plannen zou begunstigen , die met Oostenrijks inzigten zoo weinig stroken: Gij zurtmij^toestemmen, dat in dat alles eene groote tegenstrijdig- De berigten uit Kopenhagen luiden zeer onrustbarend. Sedert het sluiten van het vredestractaat, dat alle hoop van Denemarken voor altoos vernietigt, zijn de volkshartstogten op nieuw ontwaakt, en men koestert de ernstige vrees dat eene revolutie in Denemarken zal uitbreken. Reeds spreekt men er van, dat de koning ter zijner verdediging de hulp zal inroepen van Oostenrijk en Pruissen, of van Rusland. Er lobpen ook geruchten van gewelddadige maatregelen van inwendig bestuur. Zoo zouden de vrijheid van verkiezingen en de vrijheid van drukpers vernietigd wórden,
Van een anderen kant verzekert men" dat het plan om Denemarken met Zweden en Noorwegen onder één scepter te vereenigen , weder op den voorgrond treedt Koning Ohristiaan ïou op die wijze tusschen twee vuren staan: aan de eene zijde de dreigende revolutie, die de republiek ten doel heeft, aan de andere zijde de aandrang van de Scandinavische eenheid. Wanneer hij, om zijne van twee kanten bedreigde kroon te redden, zich in de de armen werpt der reactie, is hij een verloren man, want daardoor kan men slechts verbitteren, nooit verzoenen. Zóó Veel schijnt zeker, dat de Deensche kwestie, die men „ch vleide dat dood en begraven was, nu eerst regt levendig zal beginnen te worden en nieuwe moeijelijkheden voor Europa, aal baren. In het zuiden van Erankrijk zijn thans de overstroomingen aan da orde van den dag. Te Allon'is een kolossale sehipbrug ten cc volge van den hevigen aandrang van het water vernield Dit voorval dat juist plaats had toen de keizer die stad passeerde heeft hem gelegenheid gegeven zijne edelmoedigheid iP tn™ ' Z. M. heeft namelijk 25,000 frs. aan de ££&*££%£. om de brug te herstellen, en bovendien heeft de keizer belor,« dat de staat voor twee derde zou bijdragen in de kosten der ' rigting van eene vaste steenen brug en dat hij maatregelen Sm doen nemen om den bouw van zoodanige brug metsDoed tedX plaats hebben; r ™" Volgens hetgeen hier verhaald wordt, zijn op dit oogenblik de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruissen zeer gespannen De bondgenooten voor Duppel zouden thans in bepaald vijandin* houding tegenover elkander staan, en dit zou de voorname reden zijn, waarom zoowel het kabinet van Weenen als dat van Berliin zoo druk het bof maken aan Frankrijk. Wie van beiden zal er in slagen het hart van mevr. la France te veroveren ? Er is hier overigens volslagen gebrek aan nieuws; wij verkee ren in dit opzigt onder den invloed van den rustdag van gisteren-
---

Per Telegraaf.
Frankfort, 3 November. De bondsvergadering heaft h» den eene zitting gehouden, waarin de memorie des eroothZtnll van Oldenburg tot staving van zijne regten op Holstein Tf den van eene commissie is gesteld. De hertog van Augustenburè heeft eenige punten van zijne memorie nog nader toegelicht Turin, 3 November. De Opmione meldt dat de pauselijke regering en de Eransche autoriteiten te Rome den eisch van W kabinet te Turin tot uitlevering van den rooverhoofdman Oar nevale hebben toegestaan. var Nat leening 65.65. a K?F,,S^ t ?07embeif- De Constituiionnel vestigt de aan dacht op de buitengewone geestdrift, waarmede de keizer ont vangen is op znn togt door Erankrijk, om bij den keilen dé keizerin van Rusland een bezoek af te leggen "izeren de i.l!*^'B^ 3 N?yTher- Vit deu heden openbaar gemaakt™ staat der Fransche bank blijkt, dat de voorraad edeïmeÏÏme^ IV».milhoen is toegenomen, de portefeuille met «V riMtof de in omloop zijnde bankbilletten met 8% millioen enTrekemng courant met particulieren met 31V5 millioen. De voorschot ten zijn onveranderd gebleven Alleen'de rekening-courant* e de schatkist heeft een vermindering van 16 millioen ondergaan Madrid, 2 November- Espartero keurt het besluit dêr progressisten goed, om geen deel te nemen aan de verkiez4™„ Er zyn tijdingen uit Montechristi (St. DoSingoJ» van 6 Ootober, volgens welke de onderhandelingen tot onder werping van de rebellen voortduren. wuaervM^fT^ FranB°he bBnk heeft het diaconto van 8 tot op 7 pOt. verlaagd. -»«« Londen, 3 November. (8.-A.) De Thee-veiling zond™ handel. _ Koffij: Plant. Oeylon IS/U 79/6; Native 65 I 67/' vast. — Suiker vast; Ouba 23/3, waarvoor eene laöW J.V • Petroleum 23% a24d. - Talk in loco 39/3 g ""*' u' Tin: Banca 95 a 96/-; Straits £94 ft 95/. ' Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden- mn n deren, 285 Kalveren 3980 gch eTfeo V^30 9ef en We,rd _?• Toor to Wnw 0%, voor _to Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. t 291 000 r"° 6n Mmlttrj>i z«n ««New-York aangebragt J&SWS&0"*" <"> Vaa Kato- «» heden
Mevaea van Londen „ 3 Hovember (Slotkoert.) Oonsol» ~ op Nov.; Houador N sweona. l «ru -; Grieken 1824 5 pOt 22% , dito oSSom "IT* i_s^ 3 pOt. 27%; Grenada _• Nieuw*-; Ui^-, Lidw Portugal 3 pCt 1853 46%; dito 1856/63 46% ; Ru»»TdO? 531 —; dito 2% pOt. 42% ; dito Passive 31%; dito Óers; Q,™™. "i^siS-iVT6pot-60% i Ven*dels Mseuurs vaa Weeaem, 3 Kovembcr C*?M ïïfiv ?„* K d£ito-4% POt-"-00; N.Zilv.Met. —.—; Loten 1354 88.50; Bank-Aotien 777; Noordar Hn_™ De houding was flaauw. Kenars van B^ranltfort, 3 SovMnhw (Stoüfcw,.) Ooatr. Metall. 5 POt 59% _£%_««„ fifisi dito Loten 80%; Spanje 3 pOt. -,__>' 2% pa 1- vt' Staten 6 pOt 1882 46. ."««*» pvt. —, yer. Wissel op Londen 118% ; W*enen 99%. üeurs v»a Berllfn. 3 Kovcmhir («**•»#.) Oo.tenr. MetsU 5 'p0t.61» d£ NatiÓn Uu. Russen b. Siieglitz sdo Seri» 74; dito 6da toto mS • «ii 5 pOt 1862 86% ; dito 3 pOt. 1859 52% ; Pr_„. < _ Dct ;_,_£ Ver. Staten 6 pCt. 1882 46%. J«u,»p.4_ put 101%; , W/",ei °P L„;den 6-203^' PsrÖ» 803^, Ha_,burR 151 _. Amst. 143% ; Weenen 84% ; St. Petor»b?B4%. S * S ,_ van Mttmburg, 3 Kovembr-r (Slotkoert.) Ru.l. Nieuwe 3 pOt, 51; WtoS^t uu AmstW-V^'' fT?n 3^^ Wissel oT/onkls.Os^ Amst 35.58; Vemn.banl; 105% , Noord-Duftoch. dito 10.3/* Bran.ch.*fT«.V6?9f*dlLBU3p^r«e^ 875 ; Fr»n.eb,_o.t. Spoorw.'4^ RutJtito "°__^ ."g* -; dito 21* pOt 41; Italië 64.70. ' bpaa->8 3 P*». (Slotkoert.) Fr. 3 pOt 64.95. De beurs was kalm. MIgs «owenstaanö© dépêebes waren r«__« __ onze vor^e Bdltle optenoMia». *
hefffl^%^rtet£r ÜSffl^ *-*"« twee millioen mark-courant «L 7 , eea ,°J.eraohot TO-nruün voor de civile lijst IfuiS^^* ** Berlijn , 3 November. De Aarhuuser Amtszeitung bevat j eene bekendmaking uit Falkenstein van 2 dezer, waarin ten slotte i gezegd wordt, dat er slechts verzachting in de verordeningen ! der autoriteiten heeft plaats gehad, in de onderstelling dat de I ratificatie van het vredestractaat binnen den gestelden termijn door de Deensche regering zal plaats hebben. Mogt echter tegen verwachting de ratificatie vertraagd worden, dan zonden alle verordeningen strenger gemaakt worden. Kopenhagen , 2 November. De officieele Berlingske Tidende zegt; De door onderscheidene bladen medegedeelde bepalingen nopens het vredesverdrag zijn niet authentiek en onjuist. Die mededeeling daarvan is ook schadelijk, omdat daardoor discussien over eene zaak uitgelokt worden, die van te veel gewigt is om ze zonder grondige wetenschap te behandelen. De drukpers "moge derhalve zoo bescheiden «ijn vsn de officieele openbaarmaking af te wachten. Parlls, 3 November. La France deelt een brief mede, door den heer Jules Favre geschreven, waarin deze verklaart, dat de Italiaansche afgevaardigde Boggio het vertrouwelijk onderhoud, dat hij onlangs met hem gehad heeft, geheel verkeerd voorstelt De heer Favre ontkent ten eenenmale alle verzekeringen van den heer Boggio. De eerste heeft den laatste een brief geschreven, waarin hij nadrukkelijk de leden der oppositie in de Italiaansche kamer den raad geeft, om de conventie van 15 September aan te nemen, terwijl hö er bijvoegde, dat hij vurig verlangt het uur te zien aanbreken, waarop Rome vrij zal zijn van vreemden invloed en de Italiaansche eenheid zal kunnen voltooijen. Deze gevoelens, welke hg altijd heeft geopenbaard loowel in het openbaar als in vertrouwelijke gesprekken, bewijzen de valschheid van het apocryphe geschrift te dier zake. Londen, 3 November. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, heeft er eene vermeerdering plaats gehad in den voorraad edel metaal £ 167,432, in de in omloop zijnde banknooten £ 84,915, en in de rekening der schatkist £ 54,392. Voorts eene vermindering in de portefeuille £ 68,020, en in de rekening met particnlieren £ 49,349. Londen f 3 November. Suiker met goeden handel en6d. hooger; Engelsch geraff. zeer vast — Koffij 6 di hooger verk. Rijst en Droogerijen vast Cabeben iets lager. Lijnolie £ 32,5/-. Petroleum 23% d. Koper 50/6. Tin: Banca £ 95; Straits £ 94. Liverpool, 3 November. Katoen % d. lager.
---

