
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden eon half vel druks HJ_¥BEl__ÏG_l_r _)___ STATEW-GESEWAAI., bevattende uittreksels uit het regerings-antwoord op het afdeelingsverslng omtrent Hoofdstuk 111 _ (dep. van Buitenl. Zaken) der Staatsbegrooting voor 1865, heneyens nit het voorl. versl. omtrent het wetsontwerp tot regeling va» het Geneeskundig Staatstoezigt.
---

Algemeen Onerzigt.
t,- Kottervam, _ Wovember, De Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft den 3 dezer de discussien begonnen over de conventie ven 15 September. Algemeen is men het gevoelen toegedaan, dat de regering, strikt I genomen, haar niet ter goedkeuring bij de vertegenwoordiging had behoeven aan te bieden, vermits de conventie zelve noch eenigen - '.fstand van grondgebied in zich sluit, noch finantiëele verplig- T tingen ten gevolge heeft. Alleen de verplaatsing van den zetel des bestuurs naar Florence vereischt uitgaven , en daarom had de regering kunnen volstaan met het aanbieden eener voordragt die slechts daarop betrekking had. Maar zij heeft gemeend dat in eene zaak, zoo gewigtig als de conventie, het beter is zich niet aan de strikte letter der constitutie te houden, maar de natie zelve , bij monde harer vertegenwoordigers, uitspraak te laten doen. Dit besluit verdient zeker goedkeuring, en de oppositie heeft nu althans in dit opzigt geen reden tot kiagen. Niettemin heeft een der afgevaardigden, de heer Ferraris, voorgesteld, om eerat door de kamer de vraag te laten beslissen, of de indiening der conventie wel noodzakelijk was. De kamer heeft deze motie aange- I houden om er den 7den dezer over te beraadslagen. De commissie van rapporteurs, die verslag heeft uitgebragt over het voorstel tot verplaatsing van den zetel des bestuurs naar Elorence, heeft geconcludeerd tot de aanneming der voordragt, zoo als die door de regering is geredigeerd. Dit verdient aandacht , omdat een deel der oppositie daarin eene wijziging wilde gebragt hebben , strekkende om Elorence voorloopig tot hoofdstad te kiezen. La France meldt op gezag van particuliere mededeelingen, dat het hof van Bome , met inachtneming van eene groote reserve ten aanzien der conventie van 15 Sept., al meer en meer geneigd schijnt, om dit vordrag gunstig op to nemen. Te Bome, aldus voegt la France er bij, wordt verzekerd, dat de Fransche regering , ten gevolge der uitlegging, die men in Italië aan bedoelde conventie gegeven had, aan den Heiligen Stoel verzekeringen heeft doen geworden, die geschikt zijn om allen twijfel dienaangaande weg te nemen. Hoewel la France ijvert voor het behoud van het wereldlijke gezag des pausen en hare beweringen dus niet gaafweg kunnen worden aangenomen, verdient het toch opmerking dat de officieuse Corresp. di Roma, gelijk onze lezers gisteren hebben kunnen opmerken, ook verklaard heeft, dat de pauselijke regering in geen enkel opzigt een stap zal doen , die het Eransche gouvernement zou kunnen kwetsen. De opening der zitting van het Engelsche parlement is verdaagd tot den 13den Januarij. Flgyeposten meldt, dat de Pruissische troepen heden met de ontruiming van Jutland een aanvang zullen maken door het verlaten van Aalborg. Het berigt dat alle ambtenaren uit Sleeswijk-Holstein, die door de Duitsche autoriteiten verwijderd waren geworden, een pensioen zullen genieten, dat door de hertogdommen uitgekeerd zal worden , wordt in een berigt uit Berlijn tegengesproken. Alleen zij, die hunne aanspraken daarop zullen doen gelden voor de regtbanken, zullen^ een pensioen genieten. Z\j die verwijderd werden , omdat zij of geen twee jaren aan de hoogesohool te Kiel gestudeerd öf hunne pligten nagelaten hebben (en men weet wat dit laatste zeggen wil), zullen in elk geval van pensioen verstoken blijven. De Invalide Buste, een officieus orgaan der Bussische regering, geeft te kennen dat de sociale hervorming in Polen, door het kabinet van St. Petersburg ondernomen, een werk is van de grootste beteekenis, vermits de Poolsche maatschappij totaal veranderd moet worden. De invoering van staatkundige instellingen, vóórdat de door Busland beoogde wedergeboorte (?) voltooid is, zegt het blad, zou eeno onvergeeflijke ligtzinnigheid zijn. Aan liberale instellingen kan dus vooreerst nog niet gedacht worden, tenzij Busland het oj. te trekken gebouw op een zandgrond wilde vestigen. Men weet dus nu waaraan Polen zich te houden heeft. Volgens de Patrie heeft de constituerende vergadering van Griekenland de nieuwe constitutie aangenomen, terwijl de nieuwe kieswet ook nog in den loop dezer week zou worden goedgekeurd. Er heerschte bij het afzenden dezer dépêche in het geheele koningrijk eene volledige rust. Waarlijk een zeldzaam verschijnsel, namelijk als het waar is. De Fransche troepen in Mexico hebben nu Matamoras genomen, hetgeen wel is waar reeds veel vroeger gemeld was, maar ten onregte. De admiraal Bosse, opperbevelhebber van de Eransche zeemagt in de golf van Mexico, heeft den minister van marine hiervan kennis gegeven. De generaal Cortina, die de plaats tegen de Franschen had verdedigd, heeft zich bij de inneming aan het nieuwe gezag onderworpen. De admiraal Bosse schrijft, dat door zijne onderwerping Juarez van de laatßto hulpmiddelen verstoken wordt, die hij nog in het noorden des rijks had. De vlootvoogd ziet uu de pacificatie vin. den slaat Tam&u-lipas stellig te gemoet.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
..... , _. Lon<le>>, 3 November. Op nieuw zie ik mi] genoodzaakt uwe lezers omtrent de zooveel gerucht gemaakt hebbende zaak van Franz Muller te onderhouden. In mijn vorigen schreef ik u, dat de Duitsohers voornemens waren een verzoekschrift aan den minister van binnenlandsche zaken te rigten, om Muller zoo mogelijk nog van de doodstraf vrij te krijgen. Het blijkt nu dot dit juist was, want gisteren avond werd door de leden van de German Ltgal Protection Society eene meeting in Finsbury square gehoudeD , om het bedoelde verzoekschrift te bediscussiëren en op te stellen. De meeting was zeer belangrijk , uithoofde van eenige gewigtige feiten , die by deze gelegenheid aan het licht kwamen en die op nieuw en krachtiger dan ooit, bij de Duitschcrs de overtmging doen vestigen dat MüUer, niettegenstaande de sterke tegen hem aangevoerde bewijzen, niet schuldig kan zijn. In die vergadering bevond zich namelijk de baron Erlanger, die openlijk verklaarde, dat Muller eene zeer naauwkêurige beschrijving had gegeven van den uitventer, van wien hij in.de docks het aan den hoer Briggs toebehoord hebbende horologie zou gekocht hebben. Men had daarop navorschingen in bet werk gesteld en de dock-beambten hadden verklaar*, dat de man, dien MüUer beschreven had, hen bekend waa als een der vier kooplieden, die gewoonlijk m de dooks rondventen , maar dat die persoon sedert den moord niet meer door hen was gezien. De bedoelde persoon is nu eindelijk ,na lang en vruchteloos zoeken, door de German Society o_tdekV) en n_,r het schyntkanhij omtrent het gebeurde geen andere ophelderingen geven , dat in enkele verklaringen, di» het vetmoeden sohynen te wettigen, dat hy zich by dat ond«rzoek alles bohalveop zijn gemak gevoelt. De baron Erlanger verklaart tevens dat Huiler, even als alle andere Duitsche kleermakers , een dagboekje hield, waarin naauwkeurig staat opgeteeteekend hoe hij gewoonlijk zjjn tijd doorbragt en waarmede hij zich in zijn ledige uren bezig hield, en ook daaruit bleek dat Muller een man was van een zeer goed zedelijk karakter. Ook dr. Kinkel, die in de vergadering tegenwoordig was, drong er op aan dat dit dagboekje in het verzoekschrift zou worden aangehaald , aangezien daaruit ten sterkste bleek, dat Muller volstrekt de man niet was om eone zoo vreesselijke misdaad te begaan. De heerLasker, president der vergadering, verklaarde dat hg zeer veel gewigt hechtte aan de beschrijving die Muller had gegeven van den man, van wien hij het horologie gekocht had, inzonderheid nu hij (de president) van een persoon die twintig jaren in de dooks was geweest, eene beschrijving vanden vermisten kramer had ontvangen, die volkomen met de door M&ller geleverde aanwijzingen overeen kwam. De vergadering achtte die feiten van het hoogste belang en met goedkeuring van den heer Beard , die als sollicitor van den veroordeelde ook in de bijeenkomst aanwezig was, werd besloten om voorloopig aan den minister een uitstel van da executie te verzoeken, ten einde die nieuwe aan het licht gekomen feiten aan een geregtelijk onderzoek te onderwerpen. Ben ander incident .dat bier zeer veel belangstelling opwekt, in verband met den moord, is ook juist aan het licht gekomen. Men verzekert namelijk dat ten twee ure in den ochtend van 10 Julij, eenige uren na de moord werd gepleegd, een zekere heer Poole , woonachtig te Edmont, zich in zijn slaapkamer bevond, toen eensklaps een der vensterruiten werd gebroken door een pakje, dat uit een voorbij passerend rijtuig tegen zijn huis werd geworpen. De heer Poole snelde oogenblikkelijk naar buiten, volgde het rijtuig en eischte schadevoergoeding. In het rijtuig zaten vier mannen, wier uiterlijk groote verwarring en wanorde aanduidde. Een hunner was zonder hoed en had een zakdoek om zijn hoofd gebonden. Aan den heer Poole werd in de grootste haast medegedeeld , dat de door hem geleden schade wel later vergoed zou worden en hiermede ging het rijtuig in allerijl voort de stad uit. Bij de opening Tan het tegen de glazen geworpon pakje vond de heer Poole daarin o. a. een pantalon, en den volgenden Zondag morgen, omstreeks 11 nre, zag hij dezelfde vigilante langs zijne woning terugkeeren. Er waren toen twee der vier mannen in, die bij den vorigen avond er in had gezien. Men zegt dat de meergenoemde Duitsche vereeniging de pantalon in haar bezit heeft en ook er in geslaagd is die vier mannen op te sporen, die zich op dien avond in de vigelante bevonden. Ook verzekert men dat de vereeniging nogandere feiten heeft ontdekt, welke een naauwkeurig onderzoek verdienen. Ik behoef u niet te zeggen dat dit een en ander eenige sensatie alhier te weeg brengt. • De Antwerpsehe correspondent der Shipping and Mercantile Gazelte schrijft aan dat blad het volgende: »De verzending van steenkolen uit België neemt snel toe. Het vorige jaar bedroeg zij 10,345,000 ton, terwijl zij het daaraan voorgaande jaar slechts 9,935,645, in 1859 9,160,702 en in 1854 7,950,000 ton bedroeg. De vraag voor consumtie en uitvoer is dus nagenoeg in dezelfde verhouding steeds toegenomen, doch naar men gelooft, heeft dit nu zijn maximum bereikt. Het wordt betwijfeld of de uitvoer wel op hetzelfde cijfer staande kan blijven, daar aan den eenen kant de verzending van Eransche steenkolen — uit het dep. du Nord, uit Pas de Calsis en la Sarre — zeer toeneemt en eene sterke concurrentie to weeg brengt voor de steenkolen uit Bergen en Charleroi op alle noordelijke markten van dat land, terwijl aan den anderen kant de Buhr-ateenkoolgroeve'n , in Bolland (!!), meer beginnen op te leveren en bg gevolg in staat zijn om te concurreren tegen de groeven in Luik en de centrale steenkooldißtricten van België, die tot nu aan de Nederiandsche markt voorraden hebben afgeleverd. Deze staat van zaken veroorzaakt, zoo als men ligtelijk kan vooronderstellen, hier te lande eene aanmerkelijke ongerustheid. De kamer van koophandel te Bergen, als vertegenwoordigende een der voornaamste steenkool-districten , heeft de zaak in ernstige overweging genomen en verklaard dat het eenige middel tegen dat kwaad voor België moet gezocht worden in verzendingen over zee, gelijk Engeland doet, in plaats van , gelijk tot nog toe, den uitvoer te beperken tot verzending te lande. De kamer, tot deze conclusie gekomen zijnde, heeft een onderzoek ingesteld naar de kosten van verscheping van steenkolen te Sunderland en te Antwerpen. _jj heeft daarbij tot hare verbazing bevonden dat die kosten in laatstgenoemde plaats aanmerkelijk hooger zijn. Volgens den door haar opgemaakten staat bedragen de verschillende havenkOßten, tot de uitzending van een steenkolensohip van 400 -ton, met eene lading steenkolen uit Sunderland fr. 928,33 (zijnde £ 37 2 sh. 6 d.) terwijl diezelfde kosten; ter verzending nit Antwerpen fr. 1511.78 (£ 60. 13 sh. 6 d.) bedragen. Onder deze omstandigheden is eene concurrentie onmogelijk. De kamer heeft dien ten gevolge een beroep gedaan op het gouvernement, tot het nemen van maatregelen om eeno zeer groote vermindering in de Antwerpsehe havengelden te verkrijgen. Zij dringt tevens bij de regering aan op subsidien tot de vestiging van stoombootdiens'en, tot eene geregelde vaart tussohen Antwerpen en eenige der groote havens alwaar steenkolen worden gevraagd. Zulke stoombootdiensten zouden, naar het oordeel der kamer, tot eeno aanmerkelijke vermeerdering in den handel leiden en vraag naar Belgische steenkolen doen ontstaan. Of het gouvernement daaromtrent iets doen wil, en zoo ja wat het doen zal, dit Btaat nu te bezien "
---

Duitsche Post.
Berlijn, 3 November. . De vrienden van do regeringen der Midden-staten leggen de wijzi.ing van het Oostenrijksche ministerie in hun belang uit. Volgens hen heeft men te Munchen en Dresden reeds de verzekering ontvangen, dat Oostenrijk het verdringen der bondstroepen niet ondersteunen , maar zich integendeel daartegen verklaren zal. Ik heb reeds opgemerkt, dat het bij deze kwestie al dadelyk blijken zal oi de Pruissiech Oostenrijksche alliantie duurzaam zijn zal of niet. Den uitslag van dezen strijd ziet men met belangstelling te gemoet. De vrienden des heeren von Bismarck beweren, dat hij, zoo noodig, de raaf. tot het mters'e drijfen en voor een conflict met Oostenrijk en de Duitsche regeringen niet terugdeinzen zal. Bezadigde lieden mesnen intusschen, dat de minister-president in zoodanig geval op de ondersteuning des konings niet rekenen kan. Do minisïericele drukpers heeft gisteren avond den veldtogt tegen de bondstroepen in Holstein reeds geopend. Deze bladen stellen zich aan, als zou Oostenrijk in vereeniging met Pruissen eischen, dat deze troepen Holstein moeten verlaten. IJlt is evenwel voorbarig, zoo als weldra zal blaken. Beeds graaf Bechberg heeft in deze zaak min of meer met de midden-staten geheuld en gratf Kcnsdorf heeft zeker de portefeuille van buitenlandsche zaken niet aanvaard, om minder goed gezind jegens die staten te zijn dan zijn voorganger. Integendeel — het 13 van algemeene bekendheid, dat hij, in vereeniging met den heer von Öohmerling, de traditioneele politiek van Oos:eorijk zal volgen, welke politiek haren steun in do midden-staten zoekt en tegen Pruissen gerigt is. Een artikel van do Bussischc Invalide, waarvan de hoofdinhoud door middel van den telegraaf bekend is geworden, ontneemt aan het bezoek te Nizza het voor Frankryk gunstige karakter. Men moet daarin een revanche van prins GortchaVoff zien, die tegen het onderhond der heide keizers was, dat echter door den heer von Budberg werd doorgezet Zelfs wordt beweerd .dat prins Gortchakoff te Darmstadt zijn demissie aangeboden heeft, die echter door keizer Alexander niet werd aangenomen. De minder goede verstandhouding tusschen Gortchakoti en von Budberg heeft daarin zijn grond, dat do prinß zeer goed weet, dat von Budberg bestemd is om hem met der tijd op te volgen. Daar nu Gortchakoff een tijdelijke nederlaag geleden heeft, is het zeer goed te begrijpen dat hij die door een ongunstige uitlegging van de bijeenkomst ta Nizza tracht te bedekken. Het is in'usscheneene uitgemaakte zaak, dat die bijeenkomst vaneen zeker staatkundig gowigt is, daar er tnsschen beide monarchen toch nhijd eene toenadering door is tot stand gebragt. Ik" verneem, dat de graaf Barrol, Italiaansch gezant ta Frankfort , tot opvolger van graaf de Lannoy alhier bestemd is; laatstgenoemde gaat naar St. Petersburg. — ■IlllMß_—_►»—♦_—__■!■
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Novtmber. Er worden thans allerlei reactionnaire geruchten in omloop gebragt. Zoo zegt men, dat de heer Drouin de Lhuys officieel aan het kabinet vau Turin zijn misnoegen heeft te kennen gegeven over de dépêche van den heer Nigra en dat de president van den Italiaanschen ministerraad, de generaal de la Marmora, ook van den heer de Malaret eene dépêche ontvangen heeft, waarin geprotesteerd wordt tegen de uitlegging, die de Italiaansche gezant te Parijs aan de conventie hoeft gegeven. Deze geruchten, — ik kan het u ten stelligste verzekeren — zijn ten eenenmale valach. Het is waar, dat de heer Drouin de Lhuys persoonlijk geen bepaald voorstander is van de Italiaansche eenheid met Bome als hoofdstad, noch van de vernietiging der wereldlijke magt van den Paus, maar het is ontegenzeggelijk, dat hij door een magtigen invloed gedreven is om de conventie van 15 Sept. te sluiten, en dat, wanneer deze niet duidelijker is voor zooveel betreft de waarborgen aan den Paus verleend voor het geval eener inwendige revolutie, dit hieraan moet worden toegeschreven dat de minister geen zoodanige waarborgen heeft kunnen verkrijgen. Overigens weet men sedert lang, dat Napoleon 111 slechts zeer handelbare ministers gebruiken kan, die niet veel meer zijn dan de echo van zijn wil. Zij hebben het regt raad te geven, dien de sou verein zioh voorbehoudt op te volgen of niet op te volgen, en wanneer hij handelt in strijd met hunnen raad, moeten zij doen alsof de zaak van hen zelven uitging. Men weet ook dat de heer Drouin de Lhuys het juist aan zijne rekbaarheid en onderworpenheid te danken heeft, dat hij zoo lang zijno portefeuille behoudt, en dat het juist de tegenovergestelde eigenschappen zijn, waaraan de heer Bouher het te wijten had dat hij een oogenblik met zijn ontslag bedreigd werd. Sprekende van deze beide ministers, kan ik er bijvoegen, dat hun antagonisme nog steeds voortduurt. De heer Bouher, opregt en warm voorstander der conventie, wenscht dat men op dien weg voortga en het gewigt dezer politieke daad op geenerlei wijze vermindere. Met dat doel wenscht hij, dat de keizer heiï en zijne vrienden aan het hoofd der zaken stelle en den heer Drouin de Lhuys diens zetel zal doen ruimen. Tot hiertoe heeft de heer Bouher althans dit op zijn tegenstanders vooruit, dat de keizer zich weinig geneigd betoont, om in zijne buitenlandsche politiek den weg van den vooruitgang te verlaten. Onder de geruchten waarvan ik hierboven sprak, behoort ook, dat de heer Nigra als Italiaansch gezant te Parijs zou vervangen worden, omdat zijne positie aan ons hof onhoudbaar zou zijn geworden, dewijl de keizerin hem niet zou willen zien en reeds bepaald geweigerd zou hebhen hem te Compiègne te ontvangen; Ook dit gerucht is ongegrond. De ridder Nigra is meer dan ooit in de gunst van ons hof en zijne positie alhier loopt in het minst geen gevaar. Men berigt mij, dat onze gezant aan het hof van Weenen, de heer de Grammont, naar hier gesohreven heeft, dat de heer von Mensdorif-Ponilly, de nieuwe Oostenrijksche#minister met wien bij een onderhoud heeft gehad, hem de meest welwillende verzekeringen had gegeven ten opzigte eener toenadering tusschen Oostenrijk en Frankrijk. Er is hier sprake van een plan om de posterijen en de spaarkassen onder ééne administratie te vereenigen. Elk postkantoor zou een hulpkantoor van de spaarkassen worden, en op die wijze zouden de arme lieden in de meest verwijderde plattelands-gemeenten van de spaarbank gebruik kunnen maken. Men houdt zich op dit oogenblik aan het ministerie van oorlog bezig met een plan, dat ten doel heeft eene organisatie op breeden grondslag te brengen in het aalmoezenierschap bij de armee, hetwelk, volgens dat plan, veel overeenkomst zou krijgen met het aalmoezeMerschap bij de marine. De hoofd-aalmoezenier bij het leger zal de abt Laire zijn, een der aalmoezeniers van den keizer en door dezen tot de bedoelde betrekking aangewezen. Bij het ministerie van openbare werken is een groot ontwerp aanhangig, strekkende om de vijver van Berre, tusschen Marseiile en Toulon, in eene zeehaven te herscheppen. De geheele vloot der Middellandsche Zee zou volgens dat ontwerp, zich op een gegeven oogenblik in die nieuwe haven kunnen terug trekken, hetgeen onberekenbare voordcelen zou opleveren. Daar evenwel voor dit werk enorme kosten moeten gemaakt worden, is het niet onwaarschijnlijk dat het gouvernemont daarvoor zal terugdeinzen. Koningin Isabella heeft bepaald, dat haar oudste zoon en troonopvolger, do prins der Asturiën, Fransch zal gaan leeren, en z'vj hoeft haren gezant te Parijs den last opgedragen om daartoe een geschikt onderwijzer te zoeken. De maire van Limoges, de stad die zoo vreeselijk door brand geleisierd is, heeft een besluit genomen , bestemd om, voor zooveel mogelijk, eene herhaling van dergelijk onheil te voorkomen. Hij heeft namelijk bepaald, dat al de voorgevels en afscheidingsmuren der huizen van steen zullen moeten worden opgetrokken. Vroeger waren de meeste woningen van hout gebouwd. Prins Napoleon bevindt zich nog te Parijs. Hij gaat niet naar Zwitserland.
Naar men verneemt, zal de overeenkomst tusschen Frankrijk, Engeland, Nederland en België tot regeling der suikerregten weldra geteekend worden. — De heer Boggio, lid der Italiaansche kamer, heeft eene brochure uitgegeven, getiteld: Is Florence Bome? Hij deelt daarin een gesprek mede, dat hij met den heer Jules Favre gehad heeft. In Junij dezes jaars — aldus ?egt eerstgenoemde — beklaagde ik mij op zekeren dag bij Jules Favre, den beroemden kampioen voor Italië s eenheid in het wetgevend ligchaam, over de ha-d--nekkigo weigering van keizer Napoleon om Bome te ontruimen. «God geve, dat hij het morgen aan u overlate!" antwoordde Jules Favre; «ik zou hem er zeer erkentelyk voor zijn; maar ik wenach het niet om den wille van Italië." — Hoe, niet voor ons ? " vroeg ik. — » Ik verlang namelijk bijzonder om den wille yan Frankrijk , om den wille mijner partij, dat Napoleon 111 de Fransche troepen uit Bome terugtrekt." — Ik zeide dat ik hem niet begreep » Waarde Boggio ," ging hij voort, » als hij heden Bome ontruimt, is hij morgen geen keizer meer. Zijt gy in onze kerken geweest ? Hebt gij gezien dat in elke kerk eene bus geplaatßt is om den St. Pieterspenning te ontvangen ? Hebt gij wel overwogen dat Frankrijk elke maand honderduizenden, ja zolfs millioenen daartoe bijdraagt? Hebt gij nagedacht dat deze groote sommen door persoonlijke giften worden bijeengebragt, welke aanvangen bij de dame in den faubourg St.-Germain (eigeniyk moest ik, om de waarheid te spreken, met de keizerin beginnen), die van haren overvloed geeft, en voortgaan tot de arme vrouw, die zich van haar kopje koffij en haar snuifje berooft, om haar penningske den paus te kunnen aanbieden ? Indien gij op dit alles hebt gelet, zult gg begrijpen dat er in Frankrijk geen regering is, die thans Bome en den paus aan de Italianen kan overlaten, zonder gelijktijdig haren eigen ondergang te_bewerken." — »Maar" vroeg ik, »indien gü, Jules Favre, die in het wetgevend ligchaam de regten der Italianen zoo schitterend, zoo geestig en zoo welsprekend verdedigd hebt, nu eens minister waart?" — «Indien ik minister ware!" antwoordde de bekwame regtsgeleerde nog al toonig; «verheug u dat ik het niet ben, wanneer gij ten minste er aan hecht, omdat ik , naar hetgeen ik gesproken heb, Bome aan de Italianen moest overlaten!" — Zou nu wel, leidt Boggio hieruit af, Napoleon 111 geneigd zijn datgene voor ons te doen , wat zelfs Jules Favre, indien hij minister ware, niet wagen zou te doen ? (Gelijk uit de telegrafische dépêche in ons nommer van gisteren blijkt, heeft de heer Jules Favre in antwoord hierop verklaard, dat de heer Boggio het gesprek met hem ten eenenmale vervalscht heeft.)
---

Per Telegraaf.
Turin, 4 November. De nationale bank heeft het disconto tot 8 pCt verlaagd. liOnden, 4 November. (8.-A.) De Thee-veiling was vast en onregelmatig in prijs. — Suiker vast met veel handel en 6 d. hooger. — In ord. soort Bijst was veel handel. Lijnzaad: Zwarte Zee 58/-. — Talk 39/9. Schotsch IJzer 50/9. - Zink £ 21%. Baapolie (bruine) d 42.6/- & 43. Patentolie 4 44.6/- a ;i.- Lijnolie £ 32 9/- a 33. Boter: Friesche 122/-. Granen nominaal. I_verpool, 4 November. (8.-A1) "Van Katoen sp heden afgodaan 5000 balen. Deze week zijn verkooht 89,800 en aangevoerd 43,500 balen.' Voorraad 390,250 balen. Mon noteert: Upland middl. 22 en New-Orleans 23% d. ïSejflfjn, 4 Novembe7"Bogge" 33&, op ler. 33%. ii spolie 11% , op ler. 11%. Beurs vaa I<of*_*b, _Ko vember» (Slotkoert.) Oormois 89% op Nov. i Ecuador N.gecous 1 uQt — s Grieken ISH 5 pCt, 22%: dito üoupons —-; Mikieo ! pot. 27%; Grenada 11%; Nieuwe—; Uitg. —;_*_cisr,—; Portugal 3 pOt 1853 —; dito 1856/63 41% ; Boss. 8 pO —-, dito 1860 4% püt. —; dito 1862 5 pCt. 86^ ; Snanje 3 oOt 4S>y8 ; dito 2% pöt. 42% ; dito PRssive3o%j dito dart Coupons 13% i Binnenl. Turken t öCt. 50%: Veneauel» 1862 6oÜt"—; HoU. 2% pCt. 62% ; dito" 4 pCt 97. Wissel, 3/m.: Amst. 12.06; Parijs 25.72%; Hamb. 13.10_; St. Petersburg 29% Per Bansa is uit New-York 5500 dollars aangebragt. -teur» vaa Wfrmstktortt _ AlOTeinbei. (Slotkoert.) Oostr. Metall. 5 pOt 59% ; dito Nasion. 67 „• dito Loten 81»^; Spanje 3 pCt —; dito 2„ pCt — • Ver. Staten 6 pOt. 1882 46%. *' ' * Wisse) op Londen lla%; Weenen 100 De beurs was gunstig. Beur» van j»e_m_; 4 Wovember. (Mctsoeri.) Oost. Metall. 5 püt. 61 % j dito Nation. 69U : Eusseu bg Stieglitz söe Serie 74; dito 6de Serie 8654 • dito 5 pOt. 1862 86%; dito 3 pOt 1859 53; Pruis». 4% pCt. 101 - Ver. Staten 6 pOt. 1882 47%. De beurs was vaster. BeKT_ vaut fSasebrars t 4 Stovcmber. (_-_rtj_"j.) Ensl. Nieuwe 8 püt 51; Spanje % pOi. 43%. ; dito ÏJt pCt. 41%; Mexico 39%} Wissel op Londen 13.023/8, Aam. 35.40; Vereinsbank 105%; Noord-Duitsche <-Jto 108% ®e_r« van r_rfi9 , _ November, Sfransche 3 pOt. 65.00; dito 4 _ pOt. 91.95; Cred,-Mor,i 885 ; FransoL-Ocst. Spoorw. 451; Bus», dito — j Spam'e 3 pOt. —; dito 2& pCt —; Itaüe 65.85. (Slotkoert.) " Fr. 3 pOt 64.95. Wissel, op 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.30; Amst. 209%; Hamburg 85 g. 58». BovenstaaiK-e _é|iêehe_ waren reeels Ia «3_*e vorige fildtsi. opgenomen.
Triest, 4 November. Luidens berigten uit Konstantinopel zijn alle moeijelijkheden ten opzigte van het transport van Engelsche troepen naar Indië door Egypte uit den weg geruimd. Torln, 4 November. In de Kamer zijn discussien aangekondigd over het sluiten van contrakten betreffende de domaniale goederen met het credit mobilitr, onder medewerking van eenige andere krediet-instellingen. Ital. leening 65.35. Turin, 4 November. Het verslag der commissie uit de kamer over de wet nopens de verplaatsing van de hoofdstad constateert, dat het voorname doel der met Erankrijk gesloten conventie is do terugtrekking der Fransche bezetting uit Bome. Verder wordt in het verslag gezegd, dat de conventie geene oogenblikkeiyke voldoening schenkt aan de nationale wenschen, maar de vervulling van die wenschen door de onweerstaanbare kracht der feiten, volledig voorbereidt. De conventie stelt de Italianen als bewakers van het beginsel van non-interventie, toegepast op Bome. De commissie verwerpt allen twijfel daaromtrent, dat de conventie niet op loyale wyze zou worden ten uitvoer gelegd. Zij ontveinst zich niet, dat de conventie voor het oogenblik lasten oplegt, zelfs eventueel van financieelen aard, Het overbrengen der hoofdstad beschouwt zij als eene daad van binnenlandsche politiek, in verband met het tractaat, dat daartoe de gele. genheid gaf, doch van welks bepalingen het geen onderwerp uitmaakt. De commissie heeft bij hare beoordeeling in aanmerking geno- men de geheel verschillende stelling, waarin zich de oontracteerende gouvernementen bevonden; zij gelooft, dat alle verklaring van principes gevaarlijk en zonder nut is, en stelt aan de kamer voor de wet goed te keuren, volgens den tekst, door de regering voorgedragen. Madrid , 4 Nov. De verkiezingen voor de municipale raden zijn geëindigd j voor de helft zijn progressisten en voor de andar» helft gematigden gekozen. re Volgens la Politica , is deheerPareja overbrenger vanhetnlfji matum der Spaansehe regering, waarin van Peru onverwijlde volledige genoegdoening wordt geëischt, met bedreiging dat "n I deze niet wordt verkregen, het Spaansehe eskader onmïddeimS bezit zal nemen van de voornaamste punten der republiek ~ haar eskader zal vernielen. * * en ?J?nd,en' * November. Suiker zeer vast en deze week J £ 39. — Schellak tot betere prijzen verkocht, ve^OchtrP°0i * November- Katoen iets vaster; 5000 balei. Beun van Weenen, _ Wovember. (Stolkoert.) Metall, 5 pOt 72.00; dito 4% p0t.87.25; N.Zilv.Met. ——; Loten 1854 88.50; Bank-Actiën 783; Noorder-Spoorw. 191.70; Nation. 80.90; OrecL-Actien 178.30, Oostr. Staatsspoorw. 207.20; Wissel op Londen 116.90; Hamburgß7.so; Parijs 46.35; Bon. Spoorw. 162.25; Orei-Loten 126.60; Oostenr. Loten 1860 94.50; Lomb. Spoorw. 239.00.
---

