NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Julij 1864.
'M) 1864, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n " 48. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , R ~ Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. D. p 'JJskende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. Ie». ' gevers van Endegeest, te Oegstgeest, en zes anderen, daarbij overeenlo-i C statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane verdeze : f bijzondere Bewaarschool te Oegstgeest, en verzoekende dat Gel jreünig'ng door Ons moge worden erkend; in j. et °P de voorschriften der Wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) O en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Jnjf-j «a voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den Hobb ISte afdeelinS' n°- 122' De frjv goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging: zijn ondere Bewaarschool te Oegstgeest, gelijk die bij bet verzoekschrift perao e'Se'egd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regts- On°D }?. erkennen, hetweit- er van Jnstitie is belast met de uitvoering van dit besluit, StdQt m°' de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de -Cmjsl~C°M''a'*f' en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen 's p r Van Binnenlandscho Zaken, tot narigt. ' den 13den Julij 1864. De tr WILLEM. Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT van de vereeniging genaamd De bijzondere ■yy.. Bewaarschool te Oegstgeest. J ondergeteekenden: •l".1"- mr. D. T. Gevers van Endegeest; H- D. Terwee; m>- Samuel Ie Poole; ,' O. Ziegeler; "• M- van der Hoef; 'l' L- Hoos; verkl Ruitenschild, °nder (i 'en te zijn overeengekomen, eene regtspersoonlijke vereeniging, V°'genl n naam a^B bi het hoofd dezes, op te rigten, overeenkomstig de *eösch ilrtl'<e'en i die wij als reglement of statuten dezer vereeniging en te beschouwen. Art. i DoeL 8eo00|.' * Het doel is, jonge kinderen, onverschillig van welk kerk-Bchooi o t'oor ons toegelaten, tot hun zesde jaar in eene bewaarar do cf .nemen gedurende een groot gedeelte van den dag, en bun °P»euling te doen geven in bewaarscholen gebruikelijk. Art. 2 n Duur' Van den 'ft t*uur der vereeniging is 29 jaren en 11 maanden, te rekenen oag der erkenning. Art. 3 n Leden' enaars ' vereeniging bestaat uit de bovengemelde leden ondertee-orde ]' n . nieuwe leden, die in vergaderingen aangenomen mogten Art. 4 n Zlca verbinden tot de nakoming van dit reglement. 1. j ' üe leden hebben het regt: 2. voó^a i° VOrderen van het beheer door de bestuursleden gevoerd; ~3. 0 'l!''e'len te doen in het belang der vereoniging: 11' 'e K gewone en buitengewone vergaderingen tegenwoordig te 4. oj. "'«adslagen on te stemmen ; . agen . PoeP'ngbriefjes van alle buitengewone vergaderingen minstens \ln sP°edveroiscbeiide gevallen minstens 24 uren te voren ver-5. S ~ te borden ; 6. 2ne°no?l te bezoeken; 6 Du!'engevvone vergadering te doen beleggen, mits 2 leden dit •> vorderen van den voorzitter. Art - Bestuur. is 'e^on.' va ° vereenigirig wordt vertegenwoordigd en bestunrd door 'en een elk e'ke een voorzitter, een secretaris, een penningmeester , Art. 6_ -p. Jaar aftreedt naar een rooster. ven°ernd. jsj- e Des'nurderen worden jaarlijks in de vergadering van Mei kü°r zoolan'!»0 h"tentems van een der bestuursleden tusschentijds wordt, en°emd. ° •) n°g zitting zou hebben, zijn opvolger binnen 14 dagen n' 7- D ■>' 'e hand 1 UUrsleden zijn geregtigd om in naam der vereeniging: ' Qaar aan r?' verden en derden aan haar te verbinden;
3. als eischer of verweerder op te treden in regten; 4. goederen te koopen of te verkoopen ; 5. gelden op te nemen; 6. giften of' makingen te ontvangen; alles echter niet dan na daartoe in eene vergadering te zijn gemagtigd. Vergaderingen. Art. 8. De gewone vergaderingen hebben plaats in het schoollocaal der vereeniging, om 12 ure, in de eerste week van elke 2 maanden. De buitengewone vergaderingen hebben plaats wanneer die gevorderd worden overeenkomstig art. 4, 6°., of de voorzitter zulks noodig oordeelt, ter plaatse en ure telkens in oproepingbriefjes te vermelden. Art 9. Geen besluit wordt genomen dan in eene vergadering van minstens 3 leden; omtrent de onderwerpen in artt. 7 en 14 vermeld, is de tegenwoordigheid van minstens 6 leden noodig; zijn er geen zes leden aanwezig, dan wordt in eene volgende vergadering omtrent de aanhangig gebleven punten door de tegenwoordige leden besloten; alle besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen; staken de stemmen , dan wordt de stemming in de volgende vergadering herhaald; bij nieuwe staking wordt bet onderwerp gehouden voor afgestemd. Art. 10. De stemming geschiedt bij gesloten briefjes wanneer het personen , mondeling wanneer bet zaken geldt. Reglement van orde. Art. 11. De wijze van beraadslaging, de werkzaamheden van den secretaris en den penningmeester enz., worden bij een reglement van orde, door de vergadering goed te keuren , geregeld. Art. 12. Elke maand is een der leden, bij afwisseling, als maandcommissaris belast met het meer bepaald bezoeken en gadeslaan der bewaarschool; hij doet in de eerstvolgende vergadering verslag van zijne bevinding of zendt dit schriftelijk in; hij kan in overleg met den voorzitter en behoudens goedkeuring der vergadering kleine maatregelen van orde nemen betreffende het onderwijs of de schoolgebouwen. Middelen. Art. 13. De middelen der vereeniging bestaan in hare tegenwoordige en toekomstige roerende en onroerende eigendommen, giften of makingen : jaarlijksche bijdragen van belangstellende personen; schoolgelden der kinderen; renten harer ongebruikte kapitalen. Verlies van lidmaatschap. Art. 14. Een lid kan wegens onverhoopte ergernis of tegenwerking van zijn lidmaatschap worden vervallen verklaard. Ontbinding. Art. 15. Bij ontbinding der vereeniging worden hare eigendommen in het openbaar verkocht, uit de opbrengst, voor zooverre toereikende, de schulden betaald en het eventueel overschot aan de Gereformeerde diakonie van Oegstgeest, behoudens de Koninklijke goedkeuring bij art. 1717 van het Burgerlijk Wetboek, in eigendom overgedragen. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijnor Majesteitsbesluit vanden 13den Julij 1864, n°. 48. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluiten van 26 Julij, n°. 49 en 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan D. Bas Backer, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Apeldoorn; 2°. tot burgemeester der gemeente Nieuwe Schans te benoemen H. Mulder, secretaris dier gemeente. Bij besluit van den 26sten Julij, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de nagemelde officieren bij de schutterijen, op hun verzpek, eervol ontslag te verleenen; te weten: bij de dienstdoende schutterij te Arasterdam aan J. P. van Rossum als kapitein, aan H. R. van den Steen en G.J.H. Bruinier als lste luitenants ; bij de rustende schutterij in de provincie Drenthe, lste bataillon, staf, aan A. T. Hosteyn als lste luitenant-adjudant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Julij, n°. 46, is aan mr. P. L. Begram van Jaarsveld, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, met dankbetuiging voor de belangrijke diensten door hem gedurende vele jaren bewezen , en benoemd tot lid van bovengemeld collegie A. F. Visser van IJzendoorn , koopman en wethouder te Gorinchem. [Herplaatsing wegens eene misstelling.]
Bij Koninklijk besluit van den 21sten Julij, n°. 52, zyn verleend de volgende pensioenen als aan: Artl. der wet via den gdcn Bedrag ,suu\ i.?_j), Redenen in verband niet KAA M. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den .Mei 185 l pensioen. {**•**■ n°. 49), pensionering. r krachtens welke het pensioen is verleend. C. D. de Heus . commies der lste kl. bij f 303 5 ligchaamsgebrek. '3Rijks belastingen, U. J. de W ispelaere, in leven ontvanger der 296 50 en 51 verkregen regten. wed. J. J. G. A. van directe belastingen en den Eertwegh. accijn. te Heythuysen, H. D. Elias, wed. van idem teSt. Oedenrode. 827 50 en 51 idem ~F. W. Thorbecke, S. A. P. van Panhuys, in leven verificateur der 1326 63 idem -red. van AS. T.A. comptabiliteit van Clavareau, 's Rijks belastingen. T. C. Pasque. wed. in leven directeur van 180 50 en 51 idem van C. D. de la Haye, het postkantoor te Sittard, J. A. Westlaer. wed. in leven commies der 307 50 en 51 idem van J. M. van Vugt, lste kl. bij 's Rijks bel., P. de Noo. nagelaten in leven commies der 119 50 en 51 idem minderjarig kind van 2de klasse bij's Rijks wijlen H. Koenders belastingen. en haren vooroverl. echtgen. A. de Noo, onder voogdij van W. Koenders. E. G-. Emaus de Mi- In leven administrateur 1179 IS3 idem cault, douairière van der domeinen te Amjhr. E. J. R- Mol- sterdam , lerus. G. H. Andresß, bewaarder van de hypo- 1876 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. theken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Leeuwarden, J. J. Horchner. commies der 2de kl. bij 329 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen . J. C. Weijerinans of idem 3de klasse. 213 sen 43 idem Wijermans, M. van de Poel. idem. 304 5 en 43 idem E. Lowe, idem lste klasse. 427 5 en 43 idem B. Vermeulen, idem. 390 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. J. C. Schram, idem, 4;d3 3 lit. aen 43 idem J. D. Matthieu. idem. 537 3 lit. aen 43 idem P. van Arlissingen. idem. 457 sen 43 ligchaamsgebrek. H. Schaares, idem, 665 5 en 43 idem M. Velthuizen, idem 3de klasse. 231 5 en 43 idem J. C. W. Q-. Tornesse idem lste klasse. 588 5 en 43 idem of ïomeese, J. Lobry, idem, 491 sen 43 idem W. van Krimpen. idem, 440 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. W. van der Heyden, idem. 410 sen 43 ligchaamsgebrek _>. Averink, idem. 314 5 en 43 idem B. G-artsen. idem. 426 5 en 43 idem D. Verver. idem, 816 5 en 43 idem G. Tijssenof Thijssen. idem. 381 5 en 43 idem P. Lodewijk, idem 2de klasse. ï80 5 en 43 idem G. Doesburg, idem, 434 5 en 43 idem J. of J. G. Morel, idem 3de klasse. 480 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. W. G. van Eymeren. idem, 260 sen 43 ligchaamsgebrek. J. J. Bos. idem. 327 5 en 43 idem A.H. Hansen, commies bij s Rijks en- 401 3 lit «en 43 ouderd. en dienstt. trepöt te Amsterdam, A. J. Iserief brievenbestel. ten post- 184 sen 43 ligchaamsgebrek. kant. te Amsterdam, L. Overbeek, commies der lste klasse 329 5 en 43 idem bij 's Rijks belasting. , D. van Noord, idem. 405 3 lit. oen 43 ouderd. en dienstt. K. of N. R. Ótma. idem, 424 3 lit. aen 43 idem C. H. Röpcke, idem, 440 sen 43 ligchaamsgebrek. J. Mooy. meter taxateur van den 52a sen 43 idem turf, J. H. Antfang, ontvanger der in- en 440 sen 43 idem uitg. regten en accijn. te Goirle, P. G. W. Muller. controleur der dir. bel. 1060 5 en 43 idem te Sittard. ¥. W. van Bommel. directeur van het post- 1676 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. kantoor te Dordrecht, P. P. Bertram, rijkstolgaarder, 203 sen 43 ligchaamsgebrek. L. K. W. Begemann. meter taxateur van den 695 5 en 43 idem turf. G. Vermeule of Ver- commies der 2de klasse 390 5 en 43 idem meulen. bij'sßijks belastingen, Bij Koninklijk besluit van den 21sten Julij, n°. 57, zijn benoemd tot adspirant-ingenieurs van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie de civile ingenieurs L. G. B. Bouricius, F. J. T. N. Beukman van der Wyck, J. André de la Porte, J. F. van Lakerveld, D. W. van der Meulen, H.G. van Sillevoldt en W.B.C, de Bas.
---

