Fransche Post
Parijs 5 November. Ik behoef u niet te zeggen, dat het voorname onderwerp der gesprekken van den dag de dépêches van den heer Drouin de j Lhuys zijn, welke de Moniteur heden in zijn ochtend-editie j mededeelt. Over het algemeen ia men het daaromtrent eens, dat dete diplomatieke stukken hoegenaamd geen beteekenis heb- I ben. De geruchten , die in de laatste dagen omtrent deze I dépêches geloopen hebben, vindt men bij de lezing dier stukken I volstrekt niet geregtvaardigd. Volgens die geruchten zouden j de dépêches van onzen minister van buitenl-ndsche zaken eene logenstraffing moeten bevatten van de dépêche dcs heeren Nigra aan zijn gouvernement, waarvan een afschrift is overgelegd aan I c"c kamer van afgevaardigden te] Turin als toelichting van de eon- 1 ventie. Van zoodanige logenstraffing nu is in de door den Mo- i niteur medegedeelde stukken geen spoor te ontdekken. Onze j minister van buitenlandsche zaken doet niets toe of af aan de f dépêche van den heer Nigra. Eigenlyk komt de geheele zaak j hierop neder: De heer Nigra heeft gezegd , dat Italië zich had verbonden om geen • gewelddadige middelen" te bezigen ten einde zich j van Rome meester te maken; de heer Drouin de Lhuys nu had f gewild , dat hij er hadde bijgevoegd: - noch slinksehe middelen." Maar de heer Nigra heeft deze uitdrukking niet willen bezigen, omdat hij ze beleedigend achtte voor zijn gouvernement. En inderdaad, hebt gij ooit van een verdrag tusschen twee mogendheden gehoord, waarin eene der partijen zich verbindt om niet langs slinksehe wegen de bepalingen van het contract krachteloos te maken? Er is zelfs in de eerste der beide dépêches een punt, dat alle- j zins geschikt is om de ongerustheid van de voorstanders der ! wereldlijke magt van den paus te wettigen. De heer Drouin de Lhuys verklaart namelijk, dat voor het geval dat te Rome een j opstand mogt uitbreken, Frankrijk zich vrijheid van handelen voorbehoudt. Frankrijk waarborgt dus niets , het belooft volstrekt den paus zijne hulp niet tegen de revolutie. Zé<s weinig hebben de dépêches van onzen minister van buitenlandsche zaken een jegens den heer Nigra vijandig karakter , dat laatstgenoemde nog altijd in blakende gunst bij ons hof staat I en onder de eersten behoort, die te Compiègne genoodigd zijn. Men verzekert, dat de heer Bouher in zijn rapport over de Cochin-Chinesche aangelegenheden voorstelt Oochin-China tot eene Fransche kolonie te verklaren. Ook wordt beweerd, dat de koning der Sandwich-eilanden aangeboden heeft zich onder het protectoraat va o. Frankrijk te stellen. De kas voor de publieke werken zal 500 millioen francs bedragen, aflosbaar in tien jaren en bij annuïteit; er zal dan jaar- ' lyks eene som van 120 millioen voor openbare werken op het staatsbudget gebragt worden. De werken, die men door middel van de fondsen dezer kas wenscht tot stand te brengen, zullen in vijf jaar tyds zijn voltooid. Tusschen onze half-offici:ele en de Russische dagbladen wordt thans eene vrij bittere polemiek gevoerd, waarin men van weêrskanten beweert nimmer eene toenadering tussohen de beide mo-1 gendheden gewild te hebben. Uit deze polemiek mag men af- I leiden, dat, hoe vriendschappelijk het onderhoud tusschen de beide keizers ook geweest zy , het politiek antagonisme, dat tusschen hen heerschte, volstrekt niet opgeheven is. Men verhaalt mij de volgende anecdote: Het Pruissiseh gouvernement had tijdens den Dtenschen oorlog bij den heer Arnand, een aanrienlijk scheepsbouwmeester te Bordeaux, twee oorlogschepen besteld. Toen de tijd van betalen kwam, was de oorlog geëindigd en Pruissen z<s<s slecht bij kas, dat het niet betalen kon. De heer Arnaud heeft toen den heer von Bismarck zelven, bij diens doorreis te "Bordeaux, om betaling aangesproken , doch zonder gevolg. Hij is nu naar Berlijn vertrokken, om den onwilligen betaler tot voldoening zijner rekening aan te manen. De minister vau financiën is bezig aan bet opstellen eener memorie aan den keizer, waarin hij het denkbeeld van den heer Béhic om een kas voor de publieke werken op te rigten krachtig bestrijdt. De heer Fould vordert, dat deze memorie op de keizerlijke drukkery gedrukt worde en dat exemplaren daarvan zullen worden uitgereikt aan al de leden der groote ligchamen van staat. De ingenieurs der marine hebben den keizer verzocht, dat het vervaardigen van plans voor den bouw van groote oorlogschepen voortaan worde overgelaten aan hunne onderlinge mededinging, in plaats van te worden opgedragen aan den directeur voor den scheeDsbouw te Parijs.
---


De Uitgever HJNI JOH heeft aan HH. Geabonneerden gratis STITÜM-GMEBAAL , bevattende voorloopige verslagen omtrent de Hoofdstukken 111 B (R. C. Eeredienst) en IX (Koloniën) der Staatsbegrooting voor 1865, benevens het verslag omtrent het wetsontwerp tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig tlot van 1862. "
---

De algemeene beschouwingen over de Begroeting.
WU hebben ia.owe voorgaande "artikelen aangetoond, dat de Tmt° iïX^Ï'^T*,™ de °PP°sitie *' h"t viorloopïg *T™ne' A„f \6 8terker^are armoede aan gronden doet uit- S 1.T 1 U rp\en--b't'e besehuldigingen ontbreekt het met, maar als het op bewijzen aankomt, ontvangt men ongerijmde beweringen en belagchelyke gevolgtrekkingen. g J »J8oneMneSfin0UriDf der alKemee*e Politiek, komt de oppositie finanUen on deêSen-,0e8tand' " wordt de mi™'e" ™ ünantien op deerlijke wijze aangevallen. Cijfers worden opelkan- Xf^^i' "dere,er ■*«•*»"<«». weder andere er bevoegd, van andere »r?ïerv8t «"B»*»»*. niettegenstaande zij, om van andere aanzienlijke uitgaven voor werken van openbaar nut Z mg mSU*>miUi00"™r «Po«»wegen bevat en daarenboven d8'S 7 en twee en een half millioen voor rl, «n n^-f . l'?.™" ' t0Ch e<m tekOTt ->-■--«ijst, ZOO als de een u.tc-jfert van bQna zestien millioen en de ander van ongeveer dr.e mühoen. Ons dunkt dat die afstand tusschen de cijferaars van drietot zestien millioen, hen al dadeKk had be hooren te overtuigen dat zij een belagchelijk werk verrigten Inderdaad de toestand zoo als die in de redevoering van den Ct? f°°tgCleg"'A8 T duideliJk en ««ar, dDagtXmen haar leest, de ongerijmdheid van al die cijfergroeperineen van ze:f aan ten ieder in het ooe valt T>o J""fe™BPB"neen Tau •*»n op, dat de minister hefbS 'tó,» if f ? h°°g ting heeft opgenomen eu wil nief, weln van L Utt mfC' voor spoorwegen en twee en een half nÏÏhoen voor de emanpafe der alaren, als buitengewone uitgaven Tim ™!i11 „ em8uclPatle wegen en twee en en'half voor^Tema^ltp^Z XïïX ,,aar haar gevoelen, gewone uitgaven, omdat _ü ™»l. u -a ■ ° lerugkeeren Maar al is dit waa°zfo1hetSr^'^vT sommen, die plotseling op de begroot p«W*" . * aan™aWe den worden, hare dekking infeg^onloZt^T f rWa?,ht den? Niemand beeft daarop althans voor d-Tlnnn8 te ZU"T T* W„nt toen besloten werddaarvoör Io mülioen ,1Tï ' groo,ing te brengen, beweerde at als men het ge der niet voor had, die som voor hel jaar wTarin :ht geschiedde, met zoude worden uiteeeeven t^iiiiw ? .cel begreep dat men er dan voor ÖTok nienen' Tht? .vordt met slechts de 10 millioen op de begrooting gevonden inaar nog vier en een half millioen er bü, en toch gevenS de 2Zt °PP°8-an,enal'eJ Teel^e moeit«om aa» te' toonen dat XJLZ h° 'V m* decIamer<« daarover alsof het land aan ,nlTL. f °Dds ware eebra8t! T°°at df «He» niet een zoeken naar gronden van tegenstand, waar zjj niet te vinden z<jn ? Ve-lijd heeft dezer dagen eene zeer eenvoudige rekening opgemaakt, waaruit het onmiddelijk voor een ieder, die eenig begrip van administratie heeft, duidelijk is, dat aan geen to kort hoegenaamd gedacht kan worden. Zie hier die becijfering: vsn 1reklenalwHe!,afUHfVe? bfdra?e*./ 104,138^19.89% ; hierlone ontvan^n g^eel buitengewone, om'door buitenge- W spoorwegen , boven het cijfer dat de wet als minimum opgeeft. . . . . °* f . .„» „„„ Voor extra-amortisatie. . f 10,005,000.-' '_ f 4'500'000-- Ai de beide posten, van \ ƒ3,809,253.33 der buitengewone ontvangst I voor den afkoop van I den Scheldentol, die I als zijnde eenegekapi- f taliseerde inkomst, uit l e ,nn -,„ »» haren aard voor amor- \ " M90.746.77 tisatie is bestemd, en i van f 5000 voor het- I zelfde doel aangewezen I uit de voormalige weesen momboirkamer. Te zamen . . . . . 3,814,253.33 ' Premie vrye arbeiders . ■ onn nnn Vergoeding voormalige slavenhouders. .'.*.„ 2,500;00o!_ ƒ 13,390.746.77 Totaal der uitgaven ■ ; f A ., , Af buitengewone [ \ VTz^nlf^ „ - .. . .. . Totaal ■ • • • ƒ 90,747,973^12% Om in die buitengewone uitgaven te voorzien, zijn voorhanden • Het oversohot van 1863 f 8,500,000. • 1864 (volg. raming). . . . 5,250,00o!— „ .... / 13,750,000.— Het cyfer dier uitgaven bedroeg * 13,390,746.77 „. .. Voordeelig saldo ƒ 359,253.23 .f'en WU nu welko inkomsten overstaan tegen de ruim negentig millioen aan gewono uitgaven. Alvorens die op te sommen, dienen wij aan te stippen dat, dewjjl het batig slot voor 1865 in zijn geüeel op de begrooting is gebragt, daarvan is weggelaten de rentepost ad 9% millioen voor kapitalen ten behoeve der O. I. bezittingen , die, zooals ook in 1864 is geschied, uit de Indische bijdragen van het loopende jaar moet worden gebonifiëerd. Dit bedrag dient derhalve bjj anticipatie op die bijdragen , nu wij die buiten de rekening houden, weder onder de inkomsten te worden opgonomen. Hetzelfde is het goval met een post van ruim twee millioen op liet IXde hoofdstuk (Koloniëu) voorkomende voor betalingen, die vroeger in Indie geschiedden , en ons dos voortaan van daar als vermeerdering van het batig slet zullen moeten te goed komen. Als men dit in hct oog houdt wordt de rekening der inkomsten als volgt: Gewone inkomsten ƒ 63,958,751.76% ■Restant koloniaal batig slot 1864 7,825,000.— Anticipatie op hct koloniaal batig slot van 1865 als naar gewoonte , voor: a) Rentepost ■. • * 9,800,000.— i) Uitgaven van het ministerie van Kolomen » 2,253,497— Derde termijn afkoop Scheldetol L—'—l'™3'*3 f 87,646,502.09% Wü voegen hierbij het bovenstaand voordeelig saldo op de overschotten van 1863-64 . . » 359,253.23 Totaal _^/J8,005,755 32% Dit afgetrokken van de gewone uitgaven ad . » 90,747,973.12 % . 88,005,755.32% Laat e«n nidwlig saldo orer ...... f 2,74ï,217.80 i
Oppervlakkig beschouwd zou men dus hieraan een tekort te denken hebben van nagenoeg 2% millioen, maar nu brenge men zich te binnen dat de minister, het geheele batig slot van 1865 aanwendend, voor eene zeer groote som aan buitengewone schulddelging uitgeeft, die wij in ons schema behouden hebben; verminderen wij echter, bij de weglating van het batig slot die amortisatie ad ƒ 6,190,746.77 met het bovenuitgetrokken nadeelig saldo ad . . » 2,742,217.80 dan blijft er voor extra schulddelging voorhanden ƒ 3,448,528.97 Bekapituleren wij nu deze cijfers en gegevens, dan verkrijgen wij de volgende uitkomst: I°. Dat in 1865, volgens de cyfers der begrooting, al onze uitgaven kunnen bestreden worden , gewone, buitengewone -irzeer buitengewone, uit onze dagelijksche inkomsten, de gebruikelijke toevoeging der koloniale baten van het vorig jaar, en de overschotten der diensten van 1863 en 1864, zonder het kolo- Diaal batig slot van 1865 aan te spreken. 2°. Dat er desniettegenstaande, en ofschoon de begrooting bezwaard is met 15% millioen voor tijdelijke werke» van openbaar nut, met bijna vijf millioen voor verpligte schulddelging, met twee en een half millioen voor schadeloosstelling aan de voormalige slavenhouders in Suriname, nog bijna drie en een half millioen voor buitengewone Bchulddelging beschikbaar blijft." Wij hebben hier niets bij te voegen, om de onbehoorlijke uitvallen der oppositie, ook omtrent de finantien te bewijzen. Eene oppositie, die zich zoo te buiten gaat, kan men vry laten razen en tieren. Zij vergeet hare eigene waardigheid, en de overdrijving, zoowel ais de hatelijkheid waaraan zij zich schuldig maakt, zijn wapenen waardoor zij zich zelve in de achting der natie doodt. Zij kan aan de liberalen geen betere dienst bewijzen, dan op deze wyze voort te gaan. Zij maakt hun daardoor de zego zeer ligt. Om het volk te overtuigen , dat zij wel verwarring stichten, maar niet regeren kan, behoeven deze slechts aan te toonen, hoe weinig grond al haar geblaas heeft en dat zij wel hard schreeuwt, maar nog nimmer een eigen regeringsstelsel heeft ontwikkeld.
---

Algemeen Onerzigt
Rotterdam, 6 November. Wij hebben thans den tekst der beide dépêches van den heer Drouin de Lhuys, van 30 October en 2 November, aan Frankrijke gezant te Turin voor ons. Daaruit blijkt, dat de telegraaf van de eerste gisteren meer dan een résumé heeft gegeven, terwijl de laatste dépêche bijna woordelijk in het telegram is gereproduceerd. Wij kunnen dus kort zijn ten aanzien van beide stukken, en dan dient in de eerste plaats opgemerkt te worden, dat de heer Drouin de Lhuys, hoewel de conventie van 15 September door nadere toelichtingen willende ophelderen, volstrekt niets opheldert. «In de woorden • regten der natie" en « het nationale streven" — zegt de minister — leest ieder, in weerwil van de behoedzame woordenkeus, wat hij vreest of wenscht." Maar hij laat in 't midden, wat het resultaat zal zijn, wanneer de Romeinsche bevolking te eeniger tijd de Pauselijke regering omverwerpt. Nieuwe schikkingen zullen alsdan noodig zijn , dit is het eenige wat hij ronduit te kennen geeft. Hij ontneemt Italië zijne illusie niet; hij wacht zich wel te zeggen, dat Italië van Bome moet afzien, als de Pauselijke regering omver geworpen mogt worden zonder toedoen van buiten. Aan het slot zijner eerste dépêshe geeft hij voorts onder de punten, die hij ter nadere opheldering met den heer de Nigra besproken heeft, ook het volgende op: - Het kabinet van Turin handhaaft de politiek van Cavour. Die beroemde staatsman nu heeft verklaard, dat Rome noch vereenigd met Italië noch er de hoofdstad van worden kan, dan met toestemming van Frankrijk." Dit laatste nu behoefde niet vermeld te worden. Het ligt in den aard der zaak; maar de minister ,en dit is niet van gewigt ontbloot, laat voorafgaan, dat het kabinet van Turin de politiek van Cavour handhaaft, en hy voegt er vervolgens bij, dat het hem voorkwam, dat hij eu de Nigra by de nadere gedachtenwisseling het omtrent de onderscheidene punten (dus ook omtrent dit punt dat er te gelijk onder opgenomen was) eens waren. • Het geval eener omwenteling te Rome, uit eigen beweging der bevolking ontstaan," zegt de minister, «is in de conventie niet voorzien. Frankrijk houdt in dit geval zich zijne vrijheid van handelen voor." Wat wil dit zeggen ? vraagt de Nord, want wij begrijpen het niet. Wil men hiermede te kennen geven, dat als het bedoelde geval zich voordoet, de Fransche regering, niettegenstaande Italio naauwgezet zijne verpligtingen zal zijn nagekomen, zich ontslagen zal achten van hare verbindtenis om Bome te ontruimen ,^ dat is: dat de conventie dan van nul en geener waarde zal zyu ? Zoo ja, dan zou de Fransche regering slechts hare staatkunde van interventie vaarwel hebben gezegd, op voorwaarde dat die interventie nutteloos mogt worden, en zou zjj slechts de proef willen nemen om het Pauselijk gouvernement tot zijn normalen staat terug te brengen , mits die proef naar hare inzigten uitvalle. Of d.e dépêche des ministers, zegt het blad , drukt zich slecht uit, of zij doet denken, dat er een sous entenda is, strekkende om de conventie geheel en al te vernietigen. Een ieder begrijpt intusschen dat het geval eener omwenteling te Kome zonder inmenging van buiten, hg de onderhandelingen wel besproken zal zijn geworden. Het lag voor de hand, en de ltaliaansche onderhandelaars hadden er te veel belang bij, ten aanzien van dit punt opheldering te ontvangen, ora het onaangeroerd te laten. Maar de tijd is nog niet gekomen om die pour-parlera aan het licht te brengen. De heer Emile de Girardin zegt in de Presse, dat iedereen weet, dat de generaal La Marmora, wiens naauwgezette loyauteit door niemand in twijfel wordt getrokken, de verzekering heeft ontvangen, dat in geval de Pauselijke regering mogt cm-, ïergeworf.en worden zonder eenig toedoen van Italië, de verantwoordelijkheid daaraan, volgens Frankrijks meening, niet aan het kabinet van Turin zal kunnen ten laste gelegd, maar deze wending als eon besluit der Voorzienigheid zal moeten aangemerkt worden. De publicist laakt voorts het keizeriyk gouvernement , dat het niet rond voor zijn gevoelen uitkomt en de Pauselijke regering onder het oog brengt, wat haar te wachten staat. De half-officieele Weener Abendpost deelt thans het vredestractaat mede. Uit het daarbij gevoegde protocol blijkt, dat de Duitsehe troepen drie weken na de wederzijdsehe ratificatie van het trectaat Jutland zullen ontruimen. Het vredestractaat bestaat uit 24 artikelen en bevat, in strijd met hetgeen de Berlingske Tidende geiegd heeft, althans in zijne voornaamste bepalingen, niets wat niet vroeger gemeld is. De door de hertogdommen over te nemen som der Deensche staatsschuld bedraagt 29 millioen th. ; zij zullen voorts de oorlogskosten van Oostenrijk en Pruissen voor hunne rekening nemen. Pruissen zal intusschen wel iets anders bekomenden de teruggave zijner oorlogskosten. Nadat de groothertog van Oldenburg de bewijzen zijner aanspraken op het bestuur van de hertogdommen bij den bondsdag heeft ingezonden, heeft de prins van Augustenburg ook nog nadere stukken tot regtvaardiging zijner regten aan dat ligchaam doen toekomen. Men begrijpt echter, dat deze toezending zoo,, 4vanx eenen pretendent als van den anderen, slechts een bloote iormahteit is. Hij die op den steun van Pruissen kan renenen, ot liever de pretendent, die Pruissen den grootsten prys voor *yne ondersteuning biedt, is van zyn succes zoo goed als zeker. Om den wensch der bevolking in de hertogdommen bekommert men zich volstrekt niet. Die wensch was alleen goed voor eene oorlogsleus. Uit Madrid wordt gemeld dat de maarschalk Espartero een tweeden brief heeft geschreven aan het centraal progressistisch committé, om zijne weigering tot het aanvaarden van het hem aangeboden presidentschap nader te motiveren. Het zijn, zegt hij, geen persoonlijke, maar staatkundige redenen die hem tot dit besluit geleid hebben. Voorts geeft hij als zijne meening te kennen, dat de troon en de vrijheid in Spanje gevaarlijke tijden te gemoet gaan, en uit dien hoofde is het zaak voor de liberale party, om geheel en al passief te blyven, ten einde niet verantwoordelijk te kunnen worden gesteld voor de gevolgen van den tegenwoordigen toestand. Het congres van de Zuid- en Centraal-Amerikaansche republieken , waarvan het denkbeeld is uitgegaan van Peru, met het doel om door een of- en defensief verbond een dam op te werpen tegen mogelyke veroveringen van Europesche staten (Spanje werd niet genoemd, maar het ligt voor de hand, dat Peru zich op die wyze wilde sterk maken tegen dat land), schijnt op niets te zullen uitloopen. Verscheidene republieken hebben geweigerd aan dit congres deel te nemen, en alleen Grenada, Venezuela en Bolivia hebben met Peru gevolmagtigden naar het congres gezonden.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Zonden, 5 November. Terwijl er zoovele pogingen in het werk Worden gesteld , om voor Muller gratie van de doodstraf te verkrijgen, schijnen daarentegen andere personen druk bezig te zijn met de verspreiding van een gerucht, blijkbaar ten doel hebbende om hem nu nog van een tweeden moord te beschuldigen. Allerwege wordt namelijk gezegd dat zijn signalement in allo bijzonderheden overeenkomt met dat van dea vreemdeling, die den 9den April van het vorige jaar een moord heeft gepleegd op Emma Jackson. Op dien dag was namelijk de genoemde Emma Jackson, in gezelschap van een vreemdeling, des voormiddags ten 9 ure in een logement in de Georgestreet alhier aangekomen. Na aldaar terstond eene vrije kamer te hebben genomen, hadden zij tot in den namiddagniets van zich laten hooren. Een der dienstmeiden in het logement, d-arover hare verwondering te kennen gevende, besloot alstoen de kamerdeur te openen en wanneer zij haren nieuwsgierigen blik had laten rondgaan, eenvoudig te zeggen dat zij louter bij vergissing het vertrek was binnen gestapt. Met dit voornemen de deur geopend hebbende, snelde zij doodelyk verschrikt terug, daar zy Emma Jackson op eene gruwelijke wijze vermoord op het bed zag liggen, terwyl men overigens wel kon zien dat bij de misdaad een wanhopige strijd moest hebben plaats gehad. Het vreemdste was dat geen der huisgenooten in al dien tijd eenig onraad bad bemerkt en dat de vreemdeling verdwenen was, zonder eenig spoor achter te laten. Den volgenden dag was een onbekende in een uitdragerswinkel bij Strafford gekomen, alwaar hij een overhemd had gekocht, en wel omdat bet zijne geheel met bloed was bevlekt. De beschrijving van dien persoon, door den uitdrager gegeven, kwam volkomen overeen met het signalement, hetwelk door de bedoelde dienstmeid by de policie werd ingediend. Volgens die béide beschrijvingen nu moet hij een lang schraal man zijn geweest, met donkere bakkebaarden; doch by nader onderzoek is vooreerst gebleken dat Muller nooit bakke baarden had gedragen en dat hy ook veel korter van gestalte was dan de voortvlugtige dader. Nu is 't wel waar, dat overigens het signalement bijzonder veel op dat van Muller gelijkt en dat MttUer ook op dat oogenblik te JLonden was, maar de uitdrager en dienstmeid hebben hem thans beiden gezien, en naar hunne verklaring is hij een geheel ander man dan do vermoedelijke moordenaar van Emma Jackson, zoodat het gerucht alsof Muller die dader zou zyn, reeds daardoor genoegzaam wordt tegengesproken. Overigens houdt het publiek zich steeds meer en meer met zijne zaak bezig. De German legal Protection Society is nog steeds yverig in de weer met het opsporen van bewijzen om den minister van binnenlandsche zaken te bewegen de voltrekking van de doodstraf vooreerst uit te stellen. De Times, Daïly News en Morning Post laten zich zeer ongunstig ten opzigte van de genoemde maatschappij uit en verklaren dat zij zeer kwalijk handelt, met den veroordeelde eene valscho hoop in te boezemen en hem dus te verhinderen den korten tijd dien hij nog te leven heeft, aan berouw en boetedoening te wijden. Hy blijft, naar men verneemt, steeds even bedaard. Hij eet,' drinkt en slaapt als gewoonlijk, en wijdt overigens zijn tijd aan godsdienstige lectuur. Gij herinnert u welligt dat ik tijdens het verblijf van prins Humbert in onze hoofdstad, de aandacht uwer lezers vestigde op de koele en onverschillige wyze, waarop de prins hier werd ontvangen. Het blijkt nu uit particuliere brieven, die van hoog geplaatste personen uit Italië alhier zijn ontvangen , dat het ltaliaansche hof wegens die onverschillige behandeling zeer ontevreden is. Terwijl de prins door keizer Napoleon op eene luisterrijke wijze werd onthaald en door de Parij zenaars overal metgeestdrift werd ontvangen, moest hij hier, wilde hy niet in een hotel zijn intrek nemen, bij den Italiaanschen gezant gaan logeren. Gedurende zyn verblyf alhier ontving hij niet alleen geene uitnoodiging om eenige dagen aan het hof te komen doorbrengen, maar hij ontving zelfs geen bezoek van eenig lid der koninklijke familie, ofschoon de hertog van Oambridge destijds twee of drie dagen hier ter stede vertoefde. Volgens de hier bedoelde brieven uit Italië was de prins zeer verlangend een uitstapje naar Schotland te doen en gaf hij dien wensch aan lord Palmerston te kennen, in de hoop dat hij eene uitnoodiging naar Balmoral zou ontvangen , doch die invitatie kwam niet en men deed den prins zelfs opmerken , dat hy verstandiger zou handelen met niet naar Schotland te gaan. Men schynt in Italië te meer over dit alles verstoord te zijn, omdat de prins van Wallis bij Garibaldi , tydens diens verblijf alhier, herhaalde malen een bezoek heeft afgelegd. Behalve dit schynt prins Humbert nog andere reden te hebben, om over zijn bezoek in Engeland niet voldaan te zijn. Men verhaalt namelijk dat toen hij door lord Palmerston tot een diner werd uitgenoodigd, hy volgens het gebruik , tien minuten later kwam, opdat de gastheer al de gasten bijeen zou hebben om hem met de gewone eerbewijsingen to ontvangen. Toen de prins aankwam werd hij evenwel tot zijn groote verbasing zonder de minste ceremonie, als een ander gewoon bezoeker, de salon binnengeleid , alwaar hy ongeveer een half uur op lord en lady Palmerston kon zitten wachten. Het is niet te verwonderen dat dergelijke bejegeningen een ongunstigen indruk op den prins en op het ltaliaansche hof hebben te weeg gebragt. Ook schynt men hier thans in te zien, dat men hem met wat meer onderscheiding had moeten behandelen. In de laatste dagen heeft men in onze hofkringen en ook in de clubs zeer druk gesproken over de wenschelijkheid om in het vervolg aan vorstelijke personen wat meer gastvrijheid te betoonen. Terwijl toch keizer Napoleon er zich steeds op beyvert , zijue vorstelijke bezoekers met groote pracht en hartelijkheid te ontvangen, moeten vreemde koningen of prinsen, die ons land bezoeken, hunnen intrek nemen in de hotels hunner gezanten. JDe Zondon Gazette deelt thans mede dat de Mexicaansche gezant gisteren zijne geloofsbrieven bjj de koningin heeft ingediend. De Economist verdedigt het besluit van de directie der bank, bij de opmaking van den weekstaat op 11. Donderdag, om nog niet over te gaan tot eene verlaging van het disconto. Wel is waar, in de gegeven omstandigheden en in vergelijking van de onlangs geuite verwachtingen, was de staat der bank toen gunstig, maar — zegt de Economist — zy verkeert nog niet in zoodanige positie , dat zij tegen een grooten uitvoer van specie naar het buitenland bestand is. De openbare deposito's bedroegen £3,777,941, de particuliere deposito's £ 13,848,428 en de wissels op 7 dagen enz. £ 552,480; te zamen £ 18,178,849, tegen eene reserve van £6,919,621, dus nog niet van 2/5 gedeelten van het passief. Wanneer overigens de andere omstandigheden gunstig waren en er geen vooruitzigt bestond op uitvoer van specie, dan zou het niet wenschelijk zijn het disconto op 9 pOt. te houden; doch de directie der bank kan tot geene verlaging van disconto overgaan, zoolang de naaste toekomst haar nog niet helder genoeg is en er geene plotselinge vraag naar edel metaal te verwachten was. Ten opzigte der verlaging van het disconto te Parijs is het blad van oordeel, dat de staat der Eransche bank niet zoo gunstig is, als vereischt wordt om zulk eene spoedige verlaging te regtvaardigen. Het meent veeleer dat de directie der Eransche bank ten deze gehandeld heeft onder den invloed van het verlangen om te Parijs het vertrouwen te doen herleven. — Voor den lord-mayor verschenen heden twee heeren, de een directeur, de ander secretaris der Unity-bank, beiden beschuldigd van eene valsche balans der bank in omloop te hebben gebragt, tot het constateren van een gunstigen staat dezer bank, met een batig saldo van £ 2,255, terwijl er daarentegen een deficit van £ 183,000 bestond. Bij onderzoek is gebleken, dat de uitgaven tot dekking van eenige voorloopige kosten £ 32,000 hadden bedrogen, waaronder £ 591 voor een diner in de London- Tavern, en eene som van £ 11,000, die aan een der oprigtera was ter hand gesteld. Naar het schynt hadden zij met die valsche opgaven ten doel gehad , om lengs dien weg een gunstig denkbeeld van hunne werkzaamheden te geven , en te beproeven of zij niet eenige reputatie zouden maken als uitmuntende financier.. — De Quebec-Gazette meldt dat in de interkoloniale conferentie tot de vorming van een bondgenootschap der Britsch-Amerikaansche koloniën besloten is, dat de vertegenwoordigende vergadering van dien bond zal bestaan uit 150 leden, en wel uit Opper-Oanada als eerste afdeeling 60, uit Beneden-Canada als tweede afdeelin? 50 en uit de andere provinciën als derde afdeeling van den bond 40. — Gedurende de maar.d October zijn te Liverpool 7589 landverhuizers onder zeil gegaan, tegen 12,083 in October des vorigen jaars. Naar New-Tork vertrokken 6,268 personen (1567 Engelsehen , 241 schotten, 2789 leren en 833 vreemdelingen) , naar Canada 448 , naar Victoria 700 , naar West-Indie 14, naar Zuid- Amerika 85 , naar Afrika 43, naar Oost-Indie 11 en naar Mexico 20. — Nadat onlangs eerst gezegd was dat kapitein Semmes, vroeger bevelhebber aan boord van het beruchte kaperschip Alabama, weer ter kaapvaart was in zee gegaan, werd dit eenige dagen later tegengesproken. Thans is evenwel te Liverpool het berigt aangebragt, dat het scMp Zaurtl, waarmede hij zich , gelyk men zeide, met manschappen en ammunitie naar Madeira had begeven, den 17den October in de Funchal-baai was aangekomen en dat dit schip kort daarna in zee was gegaan, om de manschappen, het geschut en de ammunitie over te brengen aan boord van een groot stoomschip, hetwelk, naar men vernam , voor de kaapvaart ten dienste der Zuidelijken bestemd Was. Het berigt zegt intusschen niet, of kapitein Semmes zeil* ook daarbij was.
---

Duitsche Post
Berlijn , 5 November. Volgens de Kreuzz. zullen de Prui«« [ sische troepen, die thans in de hertogdommen staan , eerlarg f naar het vaderland terug keeren. Zij zullen door andere troe- I pen vervangen worden. — De heer Ahlefeldt is, zoo als de Nordd. Algg. Ztg. ver- 1 zekert, overbrenger van zeer aanneembare voorstellen voor de j aansluiting der hertogdommen aan Pruissen.
---

