
Editie voor Oost- en West-Indie. Het 31ste Hf ommer van de EDITIE voor OOSTen WJBST-ÏWDBB, van de Nieuwe Hotterdamsche Courant, Jaargang 1§&&, zal Heden, 8 dezer, verzonden worden. De Abonnements - Prjjs dezer Uitgave Is ƒ4O 's jaars, zoowel in Nederland als Franco »n Oost- en West-Indle, bjj vooruitbetaling. Afzonderlijk is verkrijgbaar het verslag van de Handelingen der Staten-Generaal, waarin al de discussien betreffende onze Overzeesche Bezittingen volledig zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de Staats-Courant. De Inteekenlng vangt aan met Januarij Jl. Prijs per Jaar f 9. Franco per mail naar Oostof West-Indle ƒl5, bij vooruitbetaling. Men abonneert zich voor niet minder dan een completen jaargang.
---

Algemeen Onerzigt
Botterdan», <a November. De Moniteur bevat thans ook eene dépêohe, die de heer de tfigra, na de nadere gedachten wisseling met den heerDrOuinde ixhuys , aan den generaal Lamarmora heeft doen toekomen , (en einde ook van zyn kant een juist denkbeeld te geven van het gesprek, dat hy met den Franschen ministor heeft gehad. De gezant verklaart daarin dat de heer Drouin de Lhuys erkend heeft, dat hy in zijne bekende dépêche van 15 September TCr rtMüf ««* gehouden? maar dat dit stuk nadere toelichting behoefde, en wel om in zeker opzigt aan de dagbladen vf "fTrf' nl bl nbed-61^ de'fêche gevolgtrekkingen hebben afge e,d. De heer Droum de Lhuys verlangde vooral nadere opheldering over hetgeen de heer de Nigra beduid heeft met de HTtf bWbST? L^Thß' WaBr°P de«««*antwoordde, dat hy hierby bet oog had op eene verzoening tusschen Italië en be pausdono op den grondslag van ,de vrije kerk in den vrijen staat.' De gezan verklaarde verder, dat hij om gegronde redenen m zync depêche niet heeft doen uitkomen, dat het geval eener omwenteling te Eome bij de onderhandelingen, met goedvinden van beide partyen, niet is voorzien. Het stuitte den gezant tegen de borst den val der pauselijke regering door eigen schuld en onmagt by voorbaat aan de openbare difcussie over te leveren; het geval ? zeker mogelijk; maar, laat hij er op rïSt\'Al men™mt*™ »"« mogelijke gebeurtenissen vooraf moet berekenen , dan wil Italië van zijn kant veeleer aan do mogehjkheid eener verzoening tusschen het pausdom en Italië dln. *e°- tTon 'lotte verklaart de heer de Nigra, dat zijne dépêche zelfs tegenover de aanmerkingen des Fransehen ministers, onvr »Branderd blijft. Wat is nu de beteekenis dezer dépêche ? Ongetwijfeld geene andere dan om de verkeerde uitleggingen te bestrijden, welke aan de stukken van den heer Drouin de Lhuys hier en daar welligt zouaen kunnen worden gegeven. Dit blijkt ook noe „it het gezegde van den heer de Nigra, dat zijne dépêche niet VO°ï iJl™^* beStmd ia' maar *>« verzoekt den generaal Lamarmora haar te publiceren, wanneer de Fransche reee- HnS rTriirT dCU 5-"* Dr°uin 00k^ekend maakt P De heer Lmayrac, die een liefhebber is van alles wat naar ZegVn Ac* dai nu de Moniteur de depêches van den heer Drouin de Lhüvs Doenbaar beeft gemaakt, alle onduidelijkheid of onzekerhei^verdwenen ¦ ten aanzien der conventie van 15 September De bekende publicist heeft echter uit de Parijsche dagbladen iunnenmer ken, dat het oordeel over die stukken ten eenemale van elkander ver.ch.lt en de bladen vatl de meest uiteenloopenderigtingzoÓ _, o^a. de Siècle en de Fronce, zijn over de opheldering van den Franschen minister tevreden. Natuurlijk om geene andere reden, dan dat elk hunner ze op zijne wiize iiirl»!v ! dus nog wel degelijk veel raadselachtig*il %"^ E' m°6t ¦SLZ' duT»/' "T*- preBident van don Italiaanschenmimsterraad, die as zoodanig gevallen was, omdat hij zich niet genoeg naar de mzigten van keizer Napoléon plooide, heeft Tn de Itaha een brief openbaar gemaakt, waarin hy zone gedachte mededeelt over de conventie. Hij verklaart daarin, dat M h^T„n „Tth°bU:tUithet.00gPUnt Tan hetgeen""; niet in staat, dan uit hetgeen er in staat. Hij neemt haar dus aan fc De verwydermg der Fransche troepen uit Bome binnenTenTeler tijdperk, en bet beginsel van non-interventie, door deze verwijdering geproclameerd, zijn geene kleinigheden. Buitendien, vraagt hy , wat wint Italië zonder de overeenkomst en wat verliest het met de conventie? Hij verklaart wel is waar niet te weten, wanneer Italië Eome als hoofdstad zal bezitten, maar het staat bij hem vast dat Italië eiken dag nader tot dit bezit komt. De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, waarbij eene commissie wordt benoemd, die in overeenstemming met de verschillende plaatselijke besturen der hoofdstad, een algemeen programma zal opmaken van alle groote werken, die te Parijs uitgevoerd «uilen worden voor rekening van den staat. .Na al hetgeen van dien aard reeds te Parijs tot stand gebragt is, moet de keizerlijke regering nog groote plannen koesteren, Men weet trouwens dat rcads sinds geruimen tijd het gerucht in omloop was, dat eene nieuwe leening gesloten of een aanzienlijk crediet geopend zou worden ten behoeve van nieuwe openbare werken. Het sluiten eaner leonmg werd nu wel is waar door den Constitutionnel tegengesproken; maar dit bewijst in dit geval nog nieta. JËen crediet of eene nieuwe leening, de zaak komt trouwens nagenoeg op hetzelfde neer: er zal geld moeten worden verschaft, waarin de gewone hulpbronnen van Frankrijk niet kunnen voorzien. De lndipendar.ee Beige is op nieuw Vrijdag en Zaturdag jl. te Parijs in beslag genomen. In beide nommers, zegt het blad, iwam zeer zeker niets voor dat vijandig is aan de Fransche regering, hetzij aan hare politiek, hetzij aan hare instellingen, hetzij aan den keizer of zijne familie. Wat kan dan aanleiding gegeven hebben tot genoemden maatregel? Het blad weet geene | , andere reden 03 te geven, dan dat in beide nommers gewag is S' oemaakt van een gerucht, volgens hetwelk onder 's keizers raadslieden oneenigheid bestaat over sommige punten van de ltaliaansche kwestie. De Indépendance laat er op volgen, dat de Fransche constitutie densouverein onschendbaar verklaart, maar, naar het schijnt, achten de ministers zich nog meer onschendbaar. Dit is, naar het on» voorkomt, misgezien van het blad. De Fransche ministers zijn niet verantwoordelyk, om deeenvouaige reden, dat alles geacht wordt van den keizer zelf uit te gaan. Dit nu is door do Indépendance ten eenenmale ut^het oog vereren. Zij heeft den ministers staatkundige begmselen toegeschreven , en daarin ligt het vergrijp, waarvoor «j geboet heeft Volgens berigten uit New-J&ork hebben de Noordelijken het bombardement van Charleston hervat. Hun eskader voor die plaats is voorls met twee nieuwe schepen versterkt gowjraen. ïevens wordt gemeld, dat een ander eskader byeen getroKKen wordt bij Hampton-JRoad, met het doel om Wilmington aan te vallen. De Zuidelijke generaal Hood moet door den generaal Stierman geheel en al op de vlugt geslagen zyn.
---

BUITENLAND Duitsche Post
Frankfort, 5 November. De wetgevende vergadering heeft gisteren avond besloten aan den senaat voor te stellen, om het postverdrag met den vorst van Taxis op te zeggen en de explotatie van de post over te nemen. — De Wurtembergsche «tenden zullen denkelijk eerst in den loop van December bijeen geroepen worden. — Onder de personen te Genêve, in staat van beschuldiging gesteld wegens deelneming aan de jongste insurrectionele bewegingen , treft men aan een der oud-leden van den raad van state , den heer Fontanel. De behandeling dezer zaak zal plaats hebben voor het hof van assises te Genêve.
Berly'n, 5 November. Tusschen de kabinetten van Weenen en JBerljjn wordt nu ijverig onderhandeld. Het laatste dringt er op aan, dat Oostenrijk in gemeenschap met Pruissen den aftogt der bondstroepen uit flolstein zal eischen en de onwillige midden-staten tot reden zal brengen. Oostenrijk verlangt eene wederdienst in de handelskwestie. Het wenscht dat Pruissen zal beloven over eene tolvereeniging te zullen onderhandelen. Xe Weenen gelooft men, dat graaf Mensdorff tegenover den rijksraad met iets wil kunnen optreden, om Oostenrijks nederlaag in de handels kwestie te vergoelijken. Het is immers, zoo zegt men daar, maar om eene schijnbare concessie te doen, welke Pruissen tot niets verbindt, maar watrvan toch tegenover de Oostenrijksche kamers gebruik kan worden gemaakt. Met zulke sophismen hoopt men het kabinet van Berlijn te winnen. De openbare meening alhier is alles behalve ingenomen met dien eisch van Oostenrijk, waardoor de Pruissische handelspolitiek weer voor aantal jaren gebonden zou worden. Nog meer. Onze ministers van koophandel en openbare werken zijn er zeer tegen, dat men Oostenrijk in dit opzigt te wille zal zijn. Zelfs worden de oppositiebladen in dit opzigt door deze beiden aangemoedigd. Men beweert, dat de heer von Bismarck, die tegenover de midden-staten met zoo veel nadruk optreedt, te Weenen zoo veel mogelijk toegeeft, om Oostenrijk voor zijne plannen in de hertogdommen to winnen. Het vredestractaat wordt heden avond officieus — dat is, niet volgens den Staatsanzeiger — medegedeeld. Daar eene mededeeling van het tractaat aan den rijksraad te Kopenhagen op handen was, wilde men voorkomen dat de tekst het eerst van de Deensche zijde openbaar gemaakt zou worden. Het document behelst eigenlijk niets wat men niet reeds wist en het heeft dan ook weinig indruk bij het publiek gemaakt. De Aord. Allgem. Ztg. ontwikkelt heden kortelyk, op welke gronden Pruissen den aftogt der bondstroepen uit Holstein eischen moet. Ik heb die gronden onlangs reeds aangestipt, met de bijvoeging dat daarover weldra een levendige strijd ontstaan zal. In ministerieele kringen wordt beweerd, dat het kabinet van Berlijn zich met Frankrijk verstaan en op een congres aandringen zal, wanneer Oostenrijk op dit punt niet toegeeft. Eusland, zegt men en ook Engeland hebben daar op dit oogenblik niets tegen. Daardoor zou Oostenrijk dan met isolering bedreigd worden Men moet echter niet uit het oog verliezen, dat de dépêche van den heer Drouin de Lhuys aan den heer de Malaret, waardoor Nigra's interpretatie van het September-verdrag tot zekere hoogte gedesavoueerd wordt, wel geschikt is om Oostenrijk gerust te stellen en voor de erkenning van den status quo in Italië te winnen. Frankrijk speculeert daarbij nog altijd op eene latere bijeenroeping van een congres. Groot opzien baart de mededeeling der Kreuzzeitung, dat de Publicist en de Hamburgsche Bó'rsenhalle aan de Oldenburgsche regering verkocht waren, om de zaak des groothertog* te bepleiten. Daar geen van beide bladen eenigen invloed heeft, kan men daaruit zien tot welke wanhopige middelen de Bussische kandidaat de~ toevlugt moet nemen. Ik moet er evenwel bijvoegen , dat de Publicist tegen dit berigt reeds is opgekomen en dat het dus geheel voor rekening van de Kreuzzeitung blyft.
Gisteren is de prachtig gebouwde nieuwe koopmansbeurs te Bremen met groote plegtigheid ingewijd. De groote zaal heeft eene lengte van 116 bij 123 voet. Het grondvlak van het gangche gebouw is 15 240 vierkante voeten. — Volgens mededeelingen uit Kopenhagen heeft het Folkething het besluit genomen om het vredesverdrag in comité generaal te behandelen.
---

Fransche Post
Parijs, 6 November. De dépêche van den heer Nigra aan den generaal Lamarmora, heden ochtend in den Moniteur opgenomen, bevestigt ten volle de beschouwingen, die ik u gisteren betreffende de dopeehes van den heer Drouin de Lhuys mededeelde. Er is geen wezenlijk verschil tusschen onzen minister van buitenlandsche zaken en den Italiaanschen gezant, omtrent de opvatting en uitlegging der conventie, en zoo er al eenig misverstand heeft bestaan, dan ia dit thans voldoende uit den weg geruimd. Men mag intusschen vragen: wat heeft de publicatie der dépêche van den heer Drouin de Lhuys te beteekenen gehad, als men er noch de eene partij mede heeft kunnen teleurstellen, noch de andere bevredigen ? De baron de Montour is benoemd tot prefect van het departement de la Dröme, ter vervanging van den markies ds Castellane die op non-activiteit is geplaatst. Het hof begeeft zich morgen naar Compiègne. De cent-gardes zijn reeds derwaarts vertrokken. Het Turinsche bind la Stampa deelt mede, dat reeds 120 redenaars zijn ingeDchïeven, om bij de discussie in de kamer van afgevaardigden het woord te voeren. De heer Costa, aan wien , gelijk ik vin der tyd heb medegedeeld , eene zending naar Mexico was opgedragen , is van daar teruggekeerd en door den keizer ten gehoore ontvangen. Hij heeft, als een blijk van 's keizers tevredenheid over de wijze, waarop hij zich van ïijne zending heeft gekweten, hetkommandeurakruis van het legioen van eer ontvangen. De aangelegenheid betreffende Cochin-China is wederom in den ministerraad besproken, doch zonder dat men tot een besluit is gekomen. Men vertrouwt echter dat de zaak in dien zin zal worden beslist, dat Frankrijk dat gebied behoudt. Er is sprake van de oprigting van nieuwe dagbladen hier ter stede. Zoo zal door den heer Peyrot een weekblad worden uitgegeven onder den titel van l'Avenir; een tweede blad zal verschijnen onder de hoofdredactie van den vermaarden romanschrijver Feydeau en onder den titel van le Bons Sens; eindelijk zal de heer Jouffroy, de zoon van den philosoof van dien naam, een blad uitgeven onder deu titel van le Suf- Trage Universel. Al deze bladen, waarvan —naar men zegt — de eerste Nos. op 1 December zullen verschijnen, zullen in een vrijzinnigen geest worden geschreven; men beschouwt daarom hunne verschijning als een veelheduidend teeken de» tyds. Men spreekt er ook van, dat de Parijsche studenten weder een blad zullen uitgeven, dat gedoopt zal worden la Rive Gauehe. Een. vroeger orgaan der studenten is na een kort bestaan ad patres gegaan, als een gevolg van de mishandelingen der censuur en van de processen , die het zich op den hals had gehaald. Jïen aantal studenten in de geneeskunde hebben gisteren avond een banket gegeven ter eere van een Duitschen geleerde, dr. Büchener, schrijver van een uitmuntend philosophisch werk, Kracht en stof, dat aan gene zijde van den Bij n een verbazenden opgang heeft gemaakt, en waarvan ook eene Fransche vertaling verschenen is. Het banket werd door verscheidene professoren der medische faculteit bijgewoond en het heeft niet ontbroken aan zeer warme en zeer liberale toaßten. De heer Büchener is een zeer geavanceerde vertegenwoordiger der naturalistische philosophie; men mag daarom de manifestatie onzer studerende jongelingschap ter zijner eere als een niet alledaagsch verschijnsel beschouwen. De uitgever Baillière, die onder den titel van Philosophie Contemporaine eene reeks van werken uitgeeft, heeft met dr. Büchener eene overeenkomst getroffen voor de uitgave eener vertaling van een van diens overige werken. De koning der Belgen, die sedert verscheidene dagen te Marseille verblijf gehouden heeft, is eergisteren van daar vertrokken , om zich naar JNizza te begeven. Het is thans bepaald, dat de heer JMJirès in de volgende week zijne nieuwe onderneming zal beginnen. De statuten zijn reeds vastgesteld en de geheele onderneming is er op ingerigt om op het publiek en op de finantieele wereld een levendigen indruk te maken. Het nieuwe tooneelstuk van den heer Emile Augier, Maitre Guérin, zal waarschijnlijk door den auteur worden omgewerkt. Algemeen is de opmerking gemaakt, dat het vijfde bedrijf het zwakste is van het geheele stuk en dat daardoor de eindindruk verloren gaat. Evenwel heeft dit stuk grooten toeloop en brengt het tot dus ver nog meer geld in de schouwburgkas dan les Effrontés en le Fils de Giboyer. De heer Octave Pcuillet heeft aan het Théatre du Vaudeville een nieuw stuk aangeboden, getiteld: de Schoons Slaapster in het Boteh.
De heer Boggio heeft thans aan het dagblad la Trance een brief gerigt ter zake van de bekende kwestie tusschen dien Italiaanschen volksvertegenwoordiger en den heer Jules Favre. Eerstgenoemde houdt in dien brief vol, dat de heer Favre hem in een gesprek over den tegenwoordigen staat der partijen in Frankrijk gezegd heeft, dat geen gouvernement zonder gevaar den haat der klerikalen kan trotseren en dat bij gevolg het gouvernement, hetgeen Bome en den paus aan de Italianen overleverde, zich zelf in gevaar zou stellen. De heer Boggio voegt er echter bij, dat tusschen hem en den heer Favre geen kwestie is geweest van de ltaliaansche eenheid uit het oogpunt van beginselen.
---

Per Telegraaf.
BambUTg . 7 November. Uit Batzeburg wordt gemeld , dai' heden een deputatie van den Lauenburgschen landdag, met graaf Bernstorff Gyldensteen aan het hoofd naar Berlyn vertrekt.
Par|js, 7 November. Gisteren is mgr. Ohigi op St. Oloud door den keizer en de keizerin ontvangen. De staateraad Perail is tot senator benoemd.
Turin , 7 November. De afdeelingen van de kamer van afgevaardigden hebben zich bezig gehouden met de ontwerpen van den minister van financiën. Vijf afdeelingen hebben rapporteurs benoemd, met instructie tot goedkeuring van de middelen , die de minister wil aanwenden om te voldoen aan de verbindtenissen der schatkist, maar tevens met inachtneming der onmogelijkheid waarin het land zich bevindt, om de grondbelasting voor 1865 bij anticipatie in haar geheel te voldoen. Ital. leening 65.
New-York, 27 October. (R-A) Generaal Beauregard der Zuidelijken heeft het opperbevel over de zuidwestelijke armee aanvaard. Men geloofde dat hij het corps van Sherman uit Atlanta zou verdrijven. De gouverneurs der Zuidelijke staten hebben eene conferentie gehouden, waarin van hen eene aanbeveling i. uitgegaan tot krachtige voortzetting van den oorlog en tot het -gebruik van negers voor de openbare dienst. Goud agio 115&.
Ne-r-lïork , 27 October. ('smorgens) Generaal Hood, der Zuidelijken, is door Sherman geslagen en wordt door diens troepen vervolgd. Generaal Hood heeft het commando nedergelegd en wordt door Beauregard vervangen. In eene bijeenkomst van congres-leden der Zuidelijken is een voorstel aangenomen tot wapening der slaven. — Goud agio 125. Katoen 124 e.
Neiv-Tfork , 27 October. ('savonds, R. A., per Europa), Goud-agio 115 fc. Wissel Londen 235. Ulinois 121%. Ver. Staten 1882 107%- Katoen 123 c. Meel en tarwe stijgende. Petroleum 45, geraff. 65 c.
Londen, 7 Nov. {R.-A.) Thee en Koffij vast. — Suiker]: Mauritius 35/- vast. — Byst ordinaire soort gevraagd. Talk in loco 40/-; per Oct./Dec. 41/-. De vorige week zijn verkocht 2773 en aangevoerd 6240 vn. Voorraad 54,176 vn. Lijnolie tt 32.6/-. — Schotsch IJzer 54/- a 51/3. , Russische Tarwe 1/- lager. Boter: Friesche 122/- a 124/-. | Aan de Veemarkt, van heden werden aangeboden: 7110 Bunkeren, 266 Kalveren, 21360 Schapen en 350 Varken.. Voor beste Kalveren werd 5/2 on voor dito Schapen 5/6 per steen betaald.
Overpool» 7 November. (R.-A.) Van Katoei 8,000 bn. afgedaan. De markt verkeerde in betere stemmiug.
I£erl{fn, 7 November. Bogge 33%, or< itv. 33%. Eteapolie 12, op lor. 12,
?, ,_»«wrs van Lon«e«t 7 Novem" (Suatoere.) Ooc»ols 89% cd Nov.; Hleuador IT.gecois*. 1 oOt. _; Grieken 1824 5 FOt. 22%; _Jto Óoapons —; M i pOt. 28; Grenada —: Nieuwe —; Uijtg." — . . •-. —; Portugal 3 pOt. 1853—; dito ISSC/63 47% .-Bnuen 3püt —; Bito 18S0 i% pOt, —; dito 186 S 5 pQt. 87tt | Spanje 3 pOt. —; dito Sg pOt. —; dito Pasrive 31; dho Certif. Coupons 14%; Binnenl Turken (IpCt. 50f£: Veneroels 1862 2 pCt 18%. By de bank is ingekomen £ 20,000. Geld ruim, kalme stemming. Er zijn aangebragt per Europa 30,450, Erin 175,000 en Kenia 100,000 dollars.
üeïïJtS van ÏVankfert, 7 November. (Skikotr*.) Oo.tr, Meteli. 5 pOt. 59^ ; dito Nation. 67%; dito Loten 81%; Spanje S pöt. —, dito 2$ pdt. —; Ver Staten 6 pCt; 1882 46. WiMel op Londen 119? Weenen 100.
Beur» va*» Berlijn* V November. • (Slotkoert.) Oost. Metall. 5 pOt. 61%; dito Nation. 69%; Bussen bij Stieglitz sde Serie 74; dito 6de Serie 87; dito 5 pOt. 1862 87%; ditoSpOt 1859 52%; JPruiis. 4% pOt. 101%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 46%.
Beurs van Mamburg, 9 November. (Slótkoori.) Buil. Kïeuwe 3 pOt 51; Spanje S pCt. 43 %; dito i]i pCt. 41%; Mexico 39%; Wissel op Londen 13.02%; Amst. 35.80; Vereinsbank 105%; Nocrö-Duitsche dito 109.
Beurs vmv, Parjjs, 7 November. Fntnsohe 3 pOt. 64.75; dito 4% pOt. —.—: Owi Motw 876; JB'ransoh-Oost Spoorw. 450 j Bus», dito —; Spanje ï r,Oi. —; dito 2% pOt. 41%; Italië 64.60. (Slotkoert.) Pr. 3 pOt. 64.85. Beurs van Madrid, 5 November Spanje 3 pOt: 48.80; dito 2% pOt 43.60. SB. Bovèesta*ude dépêches waren .-c.e_s im craze v«rsge JSdltl® opgenomen.
Londen» 7 November. Suiker vast; Havana 28/3 N°. 14% vo»r Gent. — Koffij vast. — Rijst met goeden handel. Granen onveranderd. SStkaJfs van Weeaaa» 9 November. (Slafkoert.) Metall. 5 pdt. 72.00; dito 4% pCt» 87.25; N.Züv.Met. ——; Loten 1854 89.75; Bank-Actiën 784.00; Noordar-Spoorw. 192.20; Nation. 80.90; OrecL-A.etien 178.00; Oo.tr. Staatsspoorw. 205.90; Wissel op Londen 116.80; Hamburg 87.10 ; Pare* 46.35; Bob. Spoorw. 162.00; OrecL-Loten 126.40, Oosten*. Loten 1860 94.90; Lomb. Spoorw. 239.50. Weinig handel.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1865. Tweede Kamer.
Aan de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag' ontleenen wy het navolgende: § 1. Volgens het voorloopig verslag vreesden vele leden, die zich , wat den voortgang van dit groote werk betreft, te leur gesteld gevoelden, dat bepaalde vakken * over twee jaren" nog niet bruikbaar zouden zijn. Waarop de hoop dier leden, dat bet geheele spoorwegnet zonder eenige uitzondering reeds dan gereed zou zijn, gegrond is, wordt niet gezegd. Door de regering werd en kon daarop geen uitzigt worden gegeven, omdat, zooals teregt in het verslag wordt opgemerkt, in sommige gedeelten kunstwerken te maken zijn, die veel tijd vorderen, zoowel voor den aanleg, als, vóór dat deze kan worden bevolen, voor het overleg met de betrokken besturen. Zoodra beslissing mogelijk is, zal die niet uitblijven. De werken voor de lijn van Zutphen naar de oostelijke grenzen zijn reeds ver gevorderd. In de memorie van toelichtingen het daarbij gegeven overzigt werden omtrent die werken en den aanleg van déri spoorweg Harlingen-Hanoversche grenzen mededeelingen gedaan, waaruit blijkt dat bespoediging van den aanleg wordt betracht. Het aangenomen stelsel omtrent de onteigeningen, waaraan men in de eerste plaats de beweerde vertraging in den aanleg meende te moeten toeschrijven , is het stelsel der wet. Dat, wanneer, zoo als hier, een zeventigtal gemagtigden, over het geheele land verspreid, werkzaam zijn, volkomen gelijkmatigheid in de waarderingen bereikbaar is, zal wel niet ernstig worden beweerd: Geene instructie kan meer dan algemeene regels voorschrijven, en binnen die regels blijft het oordeel der deskundigen vrij. Zelden zal dat oordeel tot volkomen gelijke uitkomsten bij verschillende personen leiden. Van groote ongelijkmatigheid in de waarderingen is intusschen niet gebleken. Over vertraagde betaling der onteigeningsommen worden by het departement schier geene klagten vernomen. Zoo als in het verslag te regt wordt opgemerkt, blyft de betaling niet langer achter dan voor het in acht nemen der vereischte vormen noodzakelijk is. Van vertraging in de betaling kon dan ook tot heden in 't algemeen de rede niet zijn; de klagten betreffen steeds gevallen , waarin de verkcoper, door onjuiste opvatting der voorwaarden van verkoop, eer betaling wachtte dan die voorwaarden toelieten. Het middel, waardoor bij den centraal-spoorweg de aankoop van perecelen bevorderd werd, is bij den aankoop voor rekening van den staat niet toe te passen. Ofschoon de kamer moeyelijk beoordeelen kan, of al dan niet sneller te werken ware, schijnt toch hetgeen reeds totstand is gebragt, hetgeen men zich aanvankelijk als uitvoerbaar voorstelde, te overtreffen. Aanvankelijk meende men, dat het niet mogelijk zou wezen jaarlijks 10 millioen te verwerken. In het tweede dienstjaar voor den aanleg waren de uitgaven reeds ruim 8, in het derde dienstjaar kunnen die ruim 13 millioen bedragen, en het lijdt geen twijfel meer dat in dit en het volgende dienstjaar dit cijfer nog ver zal worden overschreden. In het sde jaar znllen al de voorbereidende werkzaamheden, als opnemingen, waterpassingen , onteigeningsbescheiden, voltooid kunnen ongeveer 736 mijlen wegs in aanleg en daarvan ongeveer 250 voor het verkeer geopend zijn. Twee bruggen over twee onzer voorname rivieren zijn op het punt gereed te komen, en de kanaalwerken door Zuidbeveland zoo ver gevorderd, dat zij in het begin van 1866 aan het verkeer kunnen worden overgegeven. Deze weinige cijfers en feiten zullen denkelijk tot geruststelling van vreesachtige leden meer afdoen, dan de meest uitvoerige verslagen, waarin bij het groot aantal van de mede te deelen bijzonderheden het hoofdpunt, de stand der werken en hunne ontwikkeling, onduidelijk wordt. § 2. Wanneer voltooide gedeelten ran sectien vatbaar zyn om voor het personen- en goederenverkeer te worden geopend, geschiedt dit. Voor de sectie Arnhem Zutphen was dit echter voor alsnog niet mogelijk, en is het thans niet meer noodig daarvoor tydelijke inrigtingen te maken, daar in dé volgende maand de brug te Zutphen gereed zal zijn. i 3. De noodige pogingen om op punten , waar de staatsspoorwegen met bestaande of te maken spoorwegen te zamen komen, gemeenschappelijke stations tot stand te brengen, worden in het werk gestold. Er bestaat uitzigt, dat op de meeste van die punten zulks geen bezwaar zal ontmoeten. Voor Arnhem is omtrent de hoofdbeginselen met de Nederlandsche rhjjnspoorwegmaatschappij voorloopig overeengekomen. Wat Utrecht betreft, wordt verwezen naar de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag omtrent het wetsontwerp tot onteigening van perecelen ten behoeve van den spoorweg in de gemeente Utreoht. § 4. Het maken der stationsgebouwen naar hetzelfde tvna heeft, zoo als men te regt in het voorl. verslag opmerkte eroóte voordcelen. Dit^neemt intusschen niet weg, dat van die typen, waar zulks blykt noodig of nuttig te zijn, wordt afgeweken , en dat, wanneer de ondervinding wyzigingen in het algemeen aanbeveelt, die worden gemaakt zoo al. reed. is geschied, toenn. de opening der late sectten bleek dat de indeeling voor Verbetering vatbaar was. e «-«-i»---f 5. Sedert de mededeeling bij de staatsbegrooting voor 1864 werden coneessien gevraagd: voor een spoorweg van Tilburg langs 's Hertogenbosch naar Nijmegen; aanvrage van de heeren J. van de Griendt c. t. (November 1863); de voorwaarden van de concessie door de concessievragers aangenomen: laatstelijk uitstel verleend door de storting der waarborgsom; voor een spoorweg van Neuzen naar Brugge; aanvrage van den heer Lancelot (Januarij 1864); voorloopig aangehouden in afwachting dat de concessie Neuzen-St.-Nicolaas, welke den aanvrager is verleend, tot uitvoering kome; voor een spoorweg van Harlingen naar Heerenveen; aanvrage van de heeren van Weideren, haron Rengers c. b. (Januarij 1864); volgen, de laatste mededeeling der aanvragers (Julij jl.) werden terreinopnemingen van hunnentwege verrigt; voor een spoorweg van Almelo naar Meppel: aanvrage van den heer Dull te Almelo (Maart 1864); de uitkomsten van de terreinopnemingen, laatstelijk door den aanvrager medegedeeld, worden nagegaan; voor een spoorweg van Groningen naar Winsum: aanvrage van de heeren H. W. Wierda c. s. (Maart 1864); volgens de laatste mededeeling der aanvrager. (Julij jl.) wordt het onderzoek van het plan door hen voortgezet; voor een spoorweg van Dordrecht naar 's Hertogenbosch: aanvrage van de heeren Blanche Manche en Cie. (April 1864); de bezwaren, die tegen het ontwerp gerezen zijn, aan de zyn aanvragers kenbaar gemaakt; voor een spoorweg van Eindhoven langs Nijmegen naar Enschedé en Salzbergen; aanvrage van de heeren Delwart en Rahe (April 1864); voor zoover de opgaven der aanvragers toelieten, voorloopig onderzocht; voor een spoorweg van Woensdrecht naar Antwerpen of van Woensdrecht naar een punt van de Antwerpen-Botterdamßche lijn: aanvrage van den heer Verhagen; de heeren Mertms en Lebens en de heeren de Wolf c. s. (April, Mei en Julij 1864); voor het oogenblik niet voor beschikking vatbaar, ook wegens het besluit der Belgische regering, die bij de vele coneessien, welke in den laatsten tijd daar te lande zijn uitgegeven, de nieuwe aanvragen wenscht aan te houden; door den heer Verhage tevens de lijnen Bergen-op-Zoom—Willemstad en Willemstad—'s Hertogenbosch voorgesteld, welke gedeeltelijk reeds door anderen werden gevraagd; Voor een spoorweg van Harlingen naar Heerenveen, aanvrage van den heer Cohen, te Amsterdam (Mei 1864); aan den aanvrager is te kennen gegeven dat met anderen wordt onderhandeld; voor een spoorweg van Scheveningen langs 's Hage naar Woerden : aanvrage van den heer Muller (Mei 1864) ; geantwoord dat, bij gebreke van plans, de aanvrage niet voor overweging vatbaar is; voor een spoorweg van Amsterdam langs Alphen naar Eotterdam : aanvrage van den heer van der Maaden (December 1863); met latere aanvragen van anderen voor gelijke verbinding; in onderzoek; voor een spoorweg van Amsterdam langs Alphen naar Rotterdam: aanvrage van de heeren Eschauzier & Cie. (Maart 1864); als voorgaande; voor een spoorweg van Amsterdam langs Kruisdorp naar Leiden , met een zytak van Venneperdorp langs Alphen naar Gouda; en voor een spoorweg van Zandvoort langs Kruisdorp naar Breukelen: aanvrage van de heeren Amersfoordt c. t. (Junij 11.), als voorgaande; voor een spoorweg van Amsterdam langs Sloten, Aalsmeer en Alpben naar Gouda, met zijtak van Aalsmeer langs Kruisdorp naar Haarlem: aanvrage van den heer van Brederode (vroegere aanvrage in Junjj 1864 hernieuwd); als voorgaande; voor een spoorweg van Amsterdam , langs Leiden of Koudekerk, naar Eotterdam, en van 's Hage langß Soetermeer naar Utrecht; aanvrage den heer Mendel (Julij 1864), als voorgaande; voor een spoorweg van Amsterdam naar Leiden: aanvrage van de Hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij (Julij 1864), welke naar aanleiding van vroeger overleg, werd uitgenoodigd zich nader te verklaren; als voorgaande; voor een spoorweg van Amsterdam, langs Alphen, naar Rotterdam: aanvrage van den heer Koens (in September 1864 hernieuwd); als voorgaande; voor een spoorweg van Scheveningen, in verband met havenwerken , langs 's Hage naar Utrecht, en verder langs Deventer n.ar Almelo. aanvrage van de heeren Sioaan en van Heijningen (September 1864) als voorgaande; voor een spoorweg van Harmeien naar Breukelen en van Gouda langs 's Hage naar Scheveningen: aanvrage van de Nederlandsche Bijnspoorwegmaatschappij (October 1864); als voorgaande; voor een spoorweg van Gouda langs 's Hage naar Scheveningen: aanvrage van de heeren Schretlen en Maxmls (in October 1864 hernieuwd); voor een spoorweg langs IJzendijko naar Breskens, in verband met de Belgische banen: aanvrage van de heeren markies de Bethisy c. s. (Julij 1864); voorloopig aangehouden, even als de aanvrage voor het Belgisch gedeelte volgens besluit der Belgische regering, hierboven (aanvrage voor Woensdjtecht-Antwerpen) voor een spoorweg van Amsterdam langs het te maken kanaal door Holland; aanvrage van de heeren Heshuy&n o. s. (Julij 1864); voorloopig aangehouden; voor een spoorweg van Tilburg naar Nijmegen: aanvrage van den heer de Roode (Augustus 1864); geantwoord dat met anderen wordt onderhandeld (zie boven aanvrage van de Griendt c.s.); voor een spoorweg van Tilburg naar Nijmegen: aanvrage van de heeren markies de St. Amand c. s.; als voorgaande; voor een spoorweg van Eotterdam naar den Hoek van Holland en langs Monster naar Scheveningen: aanvrage van de heeren Rosé e. s. te Londen (September 1864); voorloopig onderzocht; voor spoorwegen van den Hoek van Holland naar Eotterdam , van Antwerpen naar Arnhem, van Utrecht naar Zutphen, van Amersfoort naar Amsterdam, van Utrecht naar Laren: aanvrage van den heer Emtrique te Brussel (September 1864); voorloopig eindelijk wordt nog met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij onderhandeld over een spoorweg van Haarlem naar Uitgeest ter aansluiting van den Hollandschen spoorweg aan den Noordhollandschen staatsspoorweg, in verband met de eioloitatie van laatstgemelden weg , en is eene voorloopige aanvrage eedaan voor eene spoorverbinding tusschen Roermond en Eind? °Verieen(l zijn, behalve de concessie tot exploitatie van staats«poorßSgen, «oncessien voor de lijnen: Neuzen-St. Nicolaas aan den heer Lancelot; Amsterdam-Nijkerk zjaet zijtak aan den heer Outshoorn (overgegaan op de heeren Vitah Pvcard CharlesS( C ); Hasselt—Eindhoven aan de Societé du chemin de fer Liegeois- Limbourgois; „' Neuzen- (Slui.kil-) Gent aan den heer Deschamps ; Nijmegen—Kleef aan de Nijmeegsche Spoorwegmaatschappij. Voor de lijn Tilburg—Turnhout zal eerstdaags aan de Maatschappij der spoorwegen du Nord de la Belgioue concessie kunnT7WGei^k in de memorie van toelichting werd gezegd, rijst bij a! »nnrrpan»der werken de behoefte aan middelen, hetgeen bij IrJhikine der uitgaven voor de dienstjaren 1862 en 1863 wnrdt bevestigd Het is niet waarschijnlijk, dat da werkelijke behoeften veel minder zullen blijken te zijn dan het cijfer van 21 millioen, waarop bij deze begrooting gerekend is. In allen gevalle moet eene raming als deze op het maximum rekenen, In het voor de brug te Kuilenburg uitgetrokken bedrag is begrepen ruim drie ton ter voldoening van termijnen van in aanleg zynde werken- het overige ter voldoening van termijnen voor den aan te besteden bovenbouw en bijkomende werken, welk bedrag zeker niet te boog is. Kan voor de rigting van den spoorwee Rotterdam—Willemsdorp eene beslissing spoedig volgen , «oo als de minister vertrouwt, dan behoeft met den bouw der I bruggen in die rigting niet langer te worden gewacht en zal het j daarvoor uitgetrokken bedrag kunnen worden besteed. Art 9 Toen de borgen, die voor den aannemer van de brug j to Kuilenburg zijn opgetreden, plotseling geroepen werden om ; de voortzetting van het werk te aanvaarden, moesten door hen ! maatregelen genomen worden om de volbrenging dezer onverwachte taak voor te bereiden. Het aldus hervatte werk kon zich niet anders dan langzamerhand ontwikkelen, doch er bestaat tot nu- toe geen grond om te onderstellen, dat zij den bouw niet tot een goed einde zullen kunnen brengen. De hoofdreden, die den aannemer tot staking gedwongen heeft, schijnt in gebrek aan genoegzame middelen gelegen te zijn om de aanzienlijke voorschotten te doen , die voor zulk een werk vereischt worden. Bij het inheijen der dampalen voor de pijlers en landhoofden op de bij het bestek gevorderde diepte werd bezwaar ontmoet, en de aannemer grondt daarop eene bewering van onuitvoerlykheid. Door eene krachtige voorbaggering zou het heijen hebben kunnen bevorderd worden, doch de aannemer was niet te bewegen, die met voldoende middelen aan te vatten. Door de borgen wordt thans zoodanige voorbaggering voor de beheijing van het linker landhoofd uitgevoerd , om, zoodra voldoende diepte zal zyn verkregen, met het inslaan der dampalen voort te gaan. Art. 18. De minister denkt niet - het vraagstuk over de afdamming of overbrugging van het Sloe" , te beslissen , maar acht het zijn pligt een bepaald voorstel aan de beslissing der wetgevende magt te onderwerpen , nadat de plans voor de voortzetting der werken voor den spoorweg door het Sloe en op het eiland Walcheren, die weldra gewacht worden, afgewerkt zullen zijn zijn. Bij atdamming van het Sloe zullen de daarvoor vereischte werken door andere op het eiland Walcheren moeten worden voorafgegaan, zoodat voor afdamming in. geen geval nog uitgaven op het volgende dienstjaar te pas komen. Van overneming van het vak Roosendaal-Breda door den staat was bij de regering nimmer sprake. Tus.chen de exploitatieen de Eotterdam-Antwerpensche Spoorwegmaatschappijen is over het verleenen van het libre-parcours aan eerstgenoemde maatschappij onderhandeld. Deze onderhandelingen hebben nog niet tot gunstigen uitslag geleid. Art. 20. Voor de voortzetting van den staatsspoorweg van Bommel langs 's Hertogenbosch tot Boxtel worden de onteigenings-bescheiden gereed gemaakt, en zal weldra een wets- ontwerp ter overweging worden aangeboden. Art. 21. Het verschil van gevoelen over de rigting, aan den spoorweg van Rotterdam naar Willemsdorp te geven, dat zich zoowel in als buiten de Kamer openbaarde, vóór dat een bepaald plan door de regering was aangeboden, en de eigenaardige moeijelijkheden, die in elke denkbare rigting worden aangetroffen, eischten hier, meer dan voor eenige andere lyn, een uitgebreid en veelzijdig onderzoek. Voor de beoordeeling van de mogelijkheid eener rigting door de Alblasser en Krimpener waarden was de kennis van hetgeen, bij overbrugging van de Lek en de Merwede in het belang der internationale scheepvaart zou worden bevorderd, onmisbaar. Middelerwijl werd door den gemeenteraad van Rotterdam de uitbreiding van de stad op het eiland Feijenoord en het maken van eene vaste brug over de rivier vóór de stad in beginsel aangenomen. Hierdoor ontstond de vraag, of de spoorwegaansluiting met die voorgenomen uitbreiding der stad en overbrugging der rivier niet in verbinding te brengen ware, in welk geval het meest gewigtige bezwaar, het maken van eene brug over de Maas boven Rotterdam, of wel van bruggen over de Lek en de Merwede, zou kunnen vermeden worden. De uitslag van het deswege ingestelde onderzoek leidde tot een ontwerp, dat zich in vele opzigten boven de reeds vroeger gemaakte aanbeveelt, doch waarbij de plaatselijke belangen van Rotterdam en ook de belangen van het hoogheemraadschap van Schieland zoodanig betrokken zijn, dat zonder de voorlichting van de besturen van de gemeente en van het hoogheemraadschap een volledig, beslissend oordeel niet te vellen is. Daarna zal het ontwerp aan de kamer worden voorgelegd. Niemand verlangt meer dan de minister, dat dit groote punt eindelijk voor uitvoering rijp zy. Voor de leden overigens, die in deze zaak belang stellen , kan de aard van het ontwerp niet onbekend meer zijn, en zal verklaring van de reden, die den minister genoopt heeft de betrokken besturen daarover te raadplegen, niet moeijelijk vallen. Voor het vak Dordrecht-Willemsdorp is alles voorbereid om, zoodra de beslissing omtrent de te volgen rigting tusschen Dordrecht en Rotterdam zal zijn genomen, ook spoedig te kunnen uitvoeren. In de onderstelling van het verslag, dat men nog door den Alblasserwaard ging, zou het maken van eene verbinding met de havens der stad en met de rivier aan het westeinde van Dordrecht overweging verdienen, maar zouden de werken voor zoodanige verbinding van geheel anderen aard wezen, dan wanneer spoorweg en Btation langs die zijde van de stad moeten worden aangelegd, zoo als het geval zal zyn wanneer de rigting door den Zwijndrechtßchen waard wordt genomen. Het vak tusschen Willemsdorp en Dordrecht, het werd ree£s meermalen opgemerkt, kan niet worden voltooid zonder dat oiitrent de voortzetting der rigting naar Rotterdam zal zijn beslist
---

