
" HOOFBAGEKTEI ys;, d<S*e Courant, zijn: te Amsterdam 0. SCHDOJffa» VSBLB * *«• — Batavia G. MOLFF *©»:__ '. Granenhafft A. VAN HOOG_TJ_A_E_g A 'Mn. - Bmsel A. ¦• LSREtüUE « C-«e. __ Sambwg MAA-9 ji»TKïM & VöGLßi^. — Lmdm At mAW. «1«B » I 4 Tavistock Street Covent Garden. — Parys BA VA»» rae J. J. ilousseavt, S.
---

Algemeen Onerzigt
Rotterdam, 8 November. ' Jï^W™liipiraUeke ïtnk tus9chen frankrijk en Italië ge~dlrDal aan\°P hefc.81lde»>- Thans bevat het officieele XrT?M SCb° BeriDB weer ee»e d^êche van den gexi^TtelegraYf ZTnT N'»"ra 7 dezer, waarvln rnthte-^Ll^ Ult7?er,g "«relnel bekend is geworden. De kan De LaliiJ\18 ** 0t g«^e dubbelzinnigheden leiden i daaru v ,ei "?"?g l"1 zich eti^ aan de verbindte- CrdóelTbctL^ Vlï'jende' h°udeü! vau om™eell «*» to* tt^ de minister S>"* ?Wne>,Le gerakeD> *al * *ich -& bedienen, tot rita todwzS in6A r^Ttiëheidte kelmell hiervan KwaTis eemaZ* £ d°p6eh6 dea heeren Drouin de Lh«y» rekenen, dat Italië den natioJo ™' £ kw OT °P ten te bereiken door schend L?*, ?'T *al ach" doet de minister hier ook vÖoll n tCT „TL OMrT^ ten toedoen van Italië eene omwent^f * a ' Z°° * ü" sten, Italië evenzeer als PraaW, zH z^,! *°™.™gt ««>«• . len voorbehoudt. De» nationa 1 '»„ t 3 w°he,d «nh3ndev« -unuuriaien wensch van gpti vnllr nor-t i.rï palingen der conventie toch »ÏÏ Ö™'!^ ?e h" raangSseoDpgeJle::rhd.VO!geDS * t9'"r"f hebben A™ ™ts L -% hoadeneltZr\ieitm3 tha"-a ook dat he ontwCTP ™ het hOucten van een congres op nieuw op den voorgrond is setre } 1-*' ™V« ZHeSenVmrdiTT «» eenigeP mogendheden hebber te dier zake weer eene confidentieele gedachtewisseling gehouden. Het voornaamste bezwaar, zegt dit blad, is gelegen in de Vere rsüfa-a ïsj waar——i AB?nt LHarpbUrg9chB dcP«'«ie die naar Berlijn „ afgevaardigd teU 1 rret P r",BBische «g-ingden wensch te kennen te le- VeÜ- 1 hUHen UlSBen '««"igd t" worden, wordt door de mini*. V? *hBn T 6 gunstiKe ontvangst voorspeld. Men »1 die blSIre,.1re,. p Wel °P hun ™o** willen gelooven! ° a.„ n„8 W.°rdt §emeld- dat P™8 Couza bij den staats- FLmt in éiï% heeft ingediend tot invoering van het burgerlijk huwelijk m de Üonau-Vorstendommen. De constituerende vergadering van Griekenland heeft een voorstel cler oppositie aangenomen, volgens hetwelk de burgemeesters Uj algemeen stemregt zullen worden gekozen. ¦Tata ,«Si i g', waaroP de keuze van den president in Noord- zal p.aats hebben ,of eigenlijk gezegd van het kies-collegie, aat oen president benoemt. Maar daar nit de verkiezing v*n genoema eo .egie steeds met zekerheid kan worden afgeleid, *iê den P"»ldla!ett ?etel te Washington zal beklimmen, wordt act de dag der presidentskeuze genoemd. De kansen staan ontegenzeggelijk gunstig voor den heer Lincoln.
---

BUITENLAND Engelsche Post
X?^,e,n ',7 *.ovemher- T"g^ den 15den dezer is weder een kabinetsraad bijeengeroepen. a ~ i^bfBg«neTiDVBn/l-t.vZaidelUk kaperschip Florida door de Wachutetts der Noordelijken, binnen bereik van het geschut der Braziliaansche forten, heeft bij de Braziliaansche bevolking algemeene verontwaardigmg te weeg gebragt. In Bahia werd dien ten gevolge het wapenschild van het Amerikaansch consn aav door het graauw afgerukt en in stukken gehouwen , terwijl do heer Wilson, consul der Vereenigde Staten, aan boord der Warhusttts in zee is gegaan, zonder de zaken van zijn consulaat aun een ander op te dragen. Nagenoeg alle handelaars te üaj"» nebben een adres aan de kamer van koophandel te New-Xork onderteekend, inhoudende bet verzoek om xich van iedere beoordsoJHng dezer zaak te onthouden, voor zoolang nlle nadere bijzonderheden dienaangaande niet vollediger én naauw- Bteuriger hekend zijn. Omtrent hot feit zelf verneemt men overigens het volgende. De Florida, van Teneriffe gekomen, waste Bahia binnengeloopen.tot het repareren der machine en het innemen van levensmiddelen, steen solen en water. De censui der Vereenigde Staten protesteerde hwrtegen en kreeg ten sntwoord dat aan de Florida tot die reparatie en inladin» een oponthoud van twee dagen was toegestaan. Daar men evenwel vreesde dat het }\ tusschen de Wassuchets der Unie en de Florida tot eens botfcPïne kon komen, te meer omdat de kommandant van het eerstgenoemde schip reeds den kaper tot een strijd bad uitgetart, zoo hadden de Braiiüaanschc autoriteiten den genoemden consul Wilson daarover aangesproken en van hem do toezegging ver. kregen , dat de neutraliteit van Brazilië geëerbiedigd zou worden en er alzoo in de haven of ergens m de Braziliaansche wateren geene vyandelijkheden van de zijde der Noordelijken geprovoceerd «ouden worden. Om evenwel volkomen zeker te zUn, was de Florida onder het bereik van het geschut der forten voor anker gaan liggen. De kaper-kommandant, zich nu volkomen veilig achtend!! had tevensPeen gedeelte der bemanning aan wal doen gaan. Alles sch.en dus .til te zullen aüoopen, doch den vol«enden morgen zeer vroeg deed de Wachunetts onverwacht een aan. val op de Florida met kogels en geschut, zoo hevig dat de kom, mandant van het Noordelijk schip er weldra in slaagde om een 3 aantal mansebappen op de Florida te doen overgaaf. Hierop volgde aldaar aan boord een herig gevecht, hetwelk binnen wei*'g tijd. ten voordeele der Noordelijken beslist was. De bevelhebber der Braziliaansche maritieme divisie dit vernemende, zond een lijner luitenants aan den kommandant der Wachusetts, met de aanzegging dat hij onmiddellijk alle vijandelijkheden moest staken, zoo hij niet wilde dat zijn schip in den grond werd geboord. De kommandant gaf hierop ten antwoord dat hij dadelijk met zijn schip zou teruggaan. Werkelijk deed hij dit j ook, maar te gelijker tijd nam hij de Florida als goede buit j mede. Hjj werd wel dadeljjk door drie Braziliaansche vaartuigen ;¦¦ achterna gezet, waarvan het eene een krachtig vuur tegen de Wachusetts opende, doch hieraan stoorde de kommandant zich niet; hjj maakte maar allen mogelijken spoed om met zijn buit weg te komen, in het vooruitzigt op de uitgeloofde premie van het gouvernement te Washington en die der handels-vereeniging te New-York (deze laatste ten bedrage van een half millioen dollars). De vangst was tevens voor hem van zooveel te meer belang, omdat aan boord der Florida, behalve een aantal gewigtige papieren , ook nog eenige gelden ten bedrage van 20,000» dollars aanwezig waren. Wat den kommandant Morris der Florida betreft, deze was tijdens den aanval juist aan wal en had zijn eersten luitenant met het kommando belast. Toen deze verklaarde zich over te ge?en, sprongen vijftien zijner mansohappen, uit vrees voor de gevangenschap, in het water. Zes daarvan zijn er in geslaagd al zwemmende de kust te bereiken, terwijl de overige negen vermoedelijk verdronken zijn. Bij de aankomst te Bahia had de Florida 17 officieren en 129 man aan boord, waarvan 5 officieren en 71 man, met inbegrip der zes die naar de kust zijn gezwommen, aan wal zijn achtergebleven. De overige 12 officieren en 58 man zjjn gevangen genomen, gedood of gewond. ¦lII.MmWIIII.I ¦ M ¦ ¦¦¦lIIIIIIMI .
---

Fransche Post
Parijs, 1 November. Ons publiek houdt zich bij voortduring bezig met de door den Moniteur medegedeelde diplomatieke stukken, en men zoekt te vergeefs naar de redenen, die den heer Drouin de Lhuys bewogen; hebben om, in plaats van de zaken rustig haren loop te laten , tegenwerpingen en aanmerkingen te maken, die, hoewel voldoende wederlegd, toch niet nalaten de kwestie min of meer te verduisteren. Men vreest, dat in het Turinsche parlement door den partijgeest een wapen zal worden gemaakt van de dépêches des ministers van buitenlandsche zaken en dat zoodoende welligt eenige 6temmen zullen verloren gaan van de groote meerderheid , waarop men rekende voor de goedkeuring der conventie van 15 September. Men verzekert ten stelligste dat de keizer de inzigten van zijnen minister van buitenlandsche zaken niet deelt, en van oordeel is, dat deze staatsman te ver is gegaan. Men voegt er bij dat de heer Drouin de Lhuys reeds zijn ontsl.g zou hebben gekregen , wanneer de keizer niet vooralsnog zekere consideratie wilde gebruiken teu aanzien van het Romeinsche hof. Is echter eenmaal do zaak in het ltaliaansche parlement beslist en komt het tractaat tot uitvoering, dan mag men de vervanging van den heer Drouin de Lhuys te gemoet zien. De brieven, die ik uit Duitschland ontvang, zijn vrij belangrijk. Zoo wardt gemeld, dat Oostenrijks weigering om zjjne toestemming te geven tot- het terugtrekken de: bondstroepen nit HoUtein, gelijk Pruissen verlangt, thans een feit is. Het vertrek van den heer von Metternich uit Weenen is zeer aanstaande. Hij heeft gedurende de laatste dagen herhaalde malen een onderhoud gehad met den nieuwen minister van keizer Frans Joseph, den heer von Mensdorff-Pouilly, en men besluit daaruit, dat hij bjj zijne terugkomst alhier voorzien zal ziju van al de noodige instructien, om met onze regering eene overeenkomst te treffen aangaande de ltaliaansche kwestie. De erkenning v»n het koningrijk Italië door Oostenrijk, onder zekere voorwaarden, zou daarbij °P den voorgrond staan. Uit Berlijn verneem ik, dat koning Wilhelm eerstdaags den kabinetsraad zal bijeenroepen, om daarin al de groote kwestiën. waarbij Pruissen belang heeft, te behandelen, zoo als: de bijeënroeping der kamers de maatregelen, die men zal te nemen hebben wanneer de vertegenwoordiging geene andere houding aanneemt, de vervanging der troepen in de hertogdommen, enz. De Duitsehe staten van den tweeden rang willen voortgaan met de kosten te dragen van de bezetting der hertogdommen, en zij weigeren de troepen te laten terugtrekken, uit vrees voor eene inlijving bij Pruissen en Oostenrijk. Nopens de zaak van Oochin-Ohina verneem ik nader, dat de keizer in den op Zaturdag gehouden ministerraad heeft verklaard , dat de ratificatie van het tractaat Aubaret hem onmogelijk scheen, en den minister van marine heeft belast met het opstellen eener memorie, waarin de staat van zaken nog eenß uiteengezet en een bepaald voorstel gedaan wordt. De heer Béhic, minister van openbare werken, heeft gisteren aan den keizer den heer Gizetto voorgesteld, die bestemd is om naar Mexico te gaan, ten einde de post van ministervan finantien van keizer Maximiliaan te bekleeden. Onder de wetsvoorstellen, die het eerst zullen worden ingediend bij het wetgevend ligchaam, behoort een ontwerp van wet betreffende den lijfsdwang. Ook is er sprake van de indiening eener wet tot regeling der politie op de spoorwegen. De heer Ganini, prefect van Nizza, is benoemd tot prefect van de eerste klasse , als een blijk van tevredenheid over de wijze waarop hjj, tijdens het verblijf des keizers van Rusland, de honneurs der Btad heeft waargenomen. Volgens een heden in omloop zijnde geruoht zou de keizerin van Rusland binnen kort uit Niiza vertrekken , om zich naar Pau te , waar het ciimaat, naar het oordeel der geneeshceren," gunstiger op haar gestel zal werken dan dat te Nizza. Keiier Napoleon zou zijn kasteel te Pau ter beschikking der Russische vorstin gesteld hebben. Men verhaalt dat tijdens het verblijf van den czaar te Nizza eenige Parijsche Jkunstkoopers von die soort, welke er geen gewetenszaak van maakt om een copie voor een origineel te verkoopen , de reis naar Nizza gemaakt hebben om te beproeven of zjj Zijse Russische Majesteit ook »in den nek" konden zien, in het volle vertrouwen waarschijnlijk , dat een vorst uit het land van sneeuw en ijs weinig verstand zou hebben van kunstvoorwerpen. Zij bedden er echter niet aan gedacht om vooraf den catalogus van het museum te Petersburg eens in te zien; althans do eerste de beste Rubbens, die zij den czaar als een echt stuk aanboden, werd door dezen herkend als een oude kennis, waarvan het origineel in genoemd museum hangt.
---

Per Telegraaf.
Weesjes» , 7 November. Volgens de Oester. Ztg. hebben vertrouwelijke onderhandelingen over een congres tusschen de vertegenwoordigers van eenige hoven plaats. De koning der Belgen zou dit gaarne tot stand zien komen. De voornaamste zwarigheid bestaat in Oostenrijks verhouding tegenover de ltaliaansche kwestie. Men he:ft echter hoop een grondslag te vinden waarop deze zaak tot stand kan komon , daar toch Rome en Venetië buiten de kwestie blijven. De opname van Sleeswijk in den Daitschen bond zal in dit congres ter sprake komen,
Turin , 7 November. Het dagblad behelst eene depêche van den generaal Lamarmora aan den heer Nigra, dragende de dagteekening van heden en wel naar aanleiding van de depêches des heeren Drouin de Lhuys, medegedeeld door den ¦Moniteur. De hoer Lamarmora verklaart dat de openbaarmaking der nota van den heer Drouin de Lhuys van 30 October eene openhartige verklaring van de regering de. Konings vordert. Het ministerie heeft de conventie aangenomen, omdat de tekst duidelijk, naauwkeurig is en tot geen dubbelzinnigheid : aanleiding kan geven, omdat die, naar haar oordeel letterlijk opge- i vat, voordeelig is voor Italië. Het wil die naauwgezet en in baar geheel uitvoeren, omdat de verbindtenissen van het gouvernement j -moeten nageleefd worden , omdat wjj door banden van vriendschap ondankbaarheid aan Frankrjjk gehecht zijn en ieder ministerie gelooft dat dit de beste staatkunde voor Italië is, al. zijnde de conventie gebaseerd op het beginsel van non-interventie. Het gouvernement des konings onthoudt zich van iedere uitlegging die den natuurlijken zin van de conventie zou kunnen verminken en acht het zijn pligt zich vóór alles streng aan de getrouwe nakoming van dit vergelijk te houden. Na deze naauwkeurige verklaringen, zullen eenige korte opmerkingen] over de 7 punten van den heer Drouin de Lhuis voldoende zijn. De conventie voldoet door stellige verzekeringen aan alle eischen van den toestand des pausdom, tegenover Frankrijk en de Katholieke wereld. Het gouvernement des konings werpt verre van zich de gedachte als zou het langs geheime wegen tot zijn doel trachten te komen en heeft met leedwezen gezien, dat de heer Drouin de Lhuys daarvan gewag heeft gemaakt; doch het vertrouwt volkomen op den invloed der beschaving en van den vooruitgang. leder van de beide mogendheden kan zijn bijondere zienswijze hebben over de gevolgen van deze handeling, doch dit kan geen onderwerp van praktische discussie zijn. Het is genoeg dat Italië bevestigt, dat indien zijne wenschen verwezenlijkt worden, dit nooit zal zijn door schending van bet traktaat. Welke zijn deie nationale wenschen ? ZJ\j bevinden zich op een terrein, waarop de regering »ich niet kan plaatsen. De wenschen van een volk behooren tot bet nationaal geweten en kunnen geen onderwerp van een internationaal debat zijn. De verzoening van Italië met het pausdom was altijd het doel van het gouvernement; de conventie zal er toe medewerken om dit af te wachten. Voor do beteekenis van de overbrenging der hoofdstad, spreken de feiten; de verwezenlijking van dien maatregel is reeds voorbereid en binnen weinige maanden, behoudens de beraadslagingen in het parlement, zal Fmrence de hoofdstad van Italië zijn. Latere gebeurtenissen kunnen geen onderwerp van zorg voor de beide regeringen wezen. Het verschil tusschen het ontwerp van den heer de Cavour ca de conventie, is zigtbaar. Italië acht het eene eer de politiek van dien staatsman te blijven volgen. Daar de heer Drouin de Lhuys gewag heeft gemaakt van de mogeljjkheid dat de Romeinen zelven in opstand zouden kunnen komen om het wereldlijk gezag omver te werpen, reserveert Italië zich even als Frankrijk in dat geval te handelen zoo als het zal meenen te behooren. Met üeze inzigten en deze overtuiging, treedt het ministerie op voor /het parlement. Naar zijn gevoelen is door de conventie voor de beide regeringen een naauwkeurig afgebakende weg geopend , waarop het gouvernement des konings meent te kunnen rekenen op de ondersteuning van de vertegenwoordigers der natie om in loyauteit met Frankrijk te kunnen wedijveren.
Turin, 7 November. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Sella ,op verzoek des heeren Minghetti, eenige ophelderingen over het finantieel verslag gegeven. De heer Ferraris, de wet tot verplaatsing van den zetel der regering besprekende, meende dat de conventie, die met finantieele bezwaren gepaard zal gaan , een speciale wet zal vereischen De heer Boggio zwaaide lof toe aan het ministerie wegens de nota aan heer Nigra gezonden en door het officieele dagblad medegedeeld. Hjj meent dat er geen overeenstemming bestaat in de uitlegging van verschillende notas en wenscht dat de discussie over de conventie uitgesteld zal worden, tot dat de eensgezindheid zal zijn hersteld. De heer Ferraris ondersteunde deze motie van den heer Boggio en wenscht eene verklaring van het ministerie of de Fransche regering de interpellatie van den generaal Lamarmora over de nationale regten aanneemt. De .heer Lamarmora kan den lof van den heer Boggio niet aannemen, omdat deze, nota's en datums verwarrende, tot een verkeerde gevolgtrekking i» gekomen en van de waarheid is afgeweken. Hij keurde de nota van den heer Nigra van 15 September openlijk goed, spoorde tot kalm overleg aan, en zeide dat hij het noodig geacht had zijne nota mede te deelen, nadat die van Drouin de Lhuys het licht had gezien. De uitslag van de discussie was, dat de lieer Boggio niet verder op zijn eisch tot uitstel van de discussie over de conventie aandrong.
Parijs , 8 November. De Moniteur meldt de benoeming van den heer Boudet, minister van binnenlandsche zaken, tot grootkruis van het legioen van eer. De heer Limayrac, in den Constitutionnel in eene vergelijking tredende tusschen de dépêches van den heer Drouin de Lhuys en die van den heer Nigra, toont aan dat eene volledige overeenstemming bestaat tusschen Frankrijk en Italië, aangaande den ! zin en de beteekenis der conventie.
JMarsrllle , 8 November. De ltaliaansche pakketboot is te laat aangekomen. Uit Rome meldt men dd. 5 dezer, dat de invallen van struikroovers toenemen. Er zijn op nieuw Pauselijke detachementen uitgezonden, om hen te vervolgen. De minister van oorlog heeft bij dagorder bekend gemaakt, dat de militairen, die bij het vervolgen dier benden gekwetst worden, eene vergoeding zullen ontvangen.
Londen, 8 November. {R.-A.) Thee, Koffij en Suiker met levendigen handel en vast in prijs. Rijst. Ordinaire soort stijgende in prijs. Talk in loco 40/6, per Oct/Dec. 40/6 , voorjaar 41/9 a 92/-. Baapolie (bruine) £ 42.fi/- a 43. Patentolie £ 44.6/- a 45. Lijnolie £32 9/- a 33.
JMve-pool, 8 JNovember. {R.-A.) Van Katoen ïito heden 10,000 bn. afgedaan. Be markt verkeerde in betere stemming.
SrerïJijtMj 8 November. Rogge 33 %. , .;.,, ïsy„ 333*. R epolie 12 , op ley. 12.
Setarg vs» ïUsandera, 8 STovemfce? {UletJloers.) Consol. 90% ap Nov.; Eeuador N.gecö&s. 1 —; örieken iBS4 5 pOt» 22%; dito Coupons 11%; Msjtico 3 pOt, 28%; Grenada — s Nieuwe —; U-tg. _• lendw. — s Portugal 3 pOt 1853 —; dito 185&/63 47 ; Bassen 3 pCt. —; tfito 1860 4% pOt. —i dito 1862 5 pOt. 863£ ; Spanje $ pOt, 48% • dito 2% pOt. 42^4; dito Passiva 30%; dito Oert. Coupons 13%'; Binnenl."Turken 6 pCt. 50%; Venezuela 1862 6pCt. 51. De geldmarkt was kalm. Bü de bank is heden ingekomen een bedrag van £ 54,000. Wissel, 3/m.: Amst. 12.12; Parijs 25.72; Hamburg 13.10%; St Petersburg 29% Nabeurs: Consols 98% ; Grieken 22% ; Mexico 27% ; Sp. Pas3iven 3054.
Reurs vas» Frankfort, 8 November* {Slotioert.) Oo.tr. MetaU. 5 pCt. 59% ; dito Nation. 67JL; dito Loten 81%; Scanje 3 pOt. --; dito 25} pOt. — j Yei'. Staten 6 pOt. 1882 45%. rJiüsei 2» Londen 119; Weenen 100%. J&eurss vass SSeiïï!*»» 8 November. {Sletioert.) Oo.t. MetaU. 5 nOt 62% ; dito Hatiön. 69% ; Rnna-a bij Stieglitz sde Seri-j 74; dito «de Serie 873/4; dito 5 pOt JgSB 87%; ditoSps.lt. 1859 52%; JProi»., 4% pOt 101%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 46%. Wi.Ml op Londen 5.21 j Parij. 80%; Hamburg 151%; Am.t 142% s Weenen 85% ; St. Petersb. 83%. SBeurs van M«.*sï»tar&-, 8 November» {SUttbert.) Bu.l. Nieuwe .» pOt. 51; Spanje 3 pOt. 43% ; Sim 2% pOt 41%; Mexico 40; Wi«»e! op Londen 13.02$ • Amst. 35.35; Verein.Wnfc 105% t Noor*'Du«.she dito 109%. Retnrs v»e Farn», 8 November, Frwi»;h« 3 pOt. 64.95; dit-» 4% pöt. 91.95; Ored. MoV„ 893; Fran.ch-Oo.t. Spoorw, 447 ; Bun*, dito —; Spanje S pOt. —; dito 2% pOS. —; Italië 64.85. {Slottoeri.) Fr. 3 pOt. 65.05. Wi.sel,op 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.35; Amst; 209%; Hamburg 85%. 4w. ls©Vtósstia*_ö.e Aépêelt&g waren $&&&& lm mats vorï£P Xt&tsie ¦itvs^nomcßa
Vurltl. 8 November. JDe kamer van afgevaardigden heef heden de discussie over de prealabele kwestie, door den heer Ferraris gesteld, voortgezet. JDe minister van binnelandsche raken heefc de zienswijze van genoemden afgevaardigde bestreden en verklaard, dat bij de conventie noch verandering van het grondgebied van den staat, noch financiëale lasten betrokken zijn. Het parlement is geheel en al vrij tegenover elke finantieele verbindtenis ten opzigte van de Romeinsche openbare schuld. De kamer heeft het voorstel betreffende de prealabele kwestie verworpen en de discussie over do wet tot verplaatsing van den zetel der regering voortgezet. De heer Miceli heeft die wet bestreden , als strijdig met de nationale onafhankelijkheid en het publiek regt. De burggraaf Venosta wijst aan, welke de Fransche on welke de ltaliaansche politiek is geweest in de Romeinsche kwestie. Volgens hem biedt de conventie van 15 September de grondslagen aan voor eene transactie tusschen die beide staatkundige rigtingen. De redenaar verklaart de bepalingen van het tractaat. Het overbrengen van den zetel der regering is eene daad van binnenlandsche poliliek, waarvan het vorige ministerie partij getrokken heeft om de onderhandelingen over de conventie te vergemakkelijken. De redenaar constateert voorts dat de gesloten verbindtenissen van dien aard zijn', dat van weerskanten vrijheid van handelen is voorbehouden bij niet voorziene eventualiteiten. De eer zoowel al. het belang van Italië, eischt eene loyale uitvoering van de conventie tegenover de groote proefneming, waaraan het gouvernement van den paus, tot een normalen toestand teruggebragt, onderworpen zal zijn. Spreker eindigde met de hoop uit te drukken, dat die proefneming leiden zal tot de verzoening tu.schen de kerk en Italië. Deze rede werd met luide bjjval.betuigingen begroet.
Ixjyon , 8 November. JDe koning van België, met een gevolg van 12 personen zijn alhier om half vijf ure aangekomen en aan het Grand Hotel afgestapt. Z. M. heeft geene receptie verleend.
toonden , 8 November. Suiker vast; W.-Ind. iet. hooger; B & H Crushed in vs. 32/9 voor first en dito in brooden 32/6 voor superior. — Koffij vast; Plant. 80/- en Native 65/6. — Rijst vast. Thee 11 d. — Tin: Straits £ 95. — Sehotsch Gietijzer 65/4%. — Talk 39/6. — Lijnolie £ 32.6/-. — Petroleum 24 d. — Cocosolie £ 37.6/-.
IxlverpOOl, 8 November. Katoen vast j 8,000 bn. verkocht»
SBeass*» vast W«übssb, 8 November. {SUtkotrs.) MetaU 5 pOt 72.00; dito 4% pOt. 87.30 j N^ÜT.Met. —.—! LotsnlBs4 89.75; Ban* Actiën 784.00 ; Noorder-Spoorw. 192.90; Sstion. 81.15; ored.-Actienl7B.9Oi Oostr. B_at««poorw. 206.40; Wissel op Londen 116.60; HamburgB7.3o s Parij. 46.30; Bob, Spoorw. 163.25 j Ored.-Loten 126.50; Oostenr. Loten 1860 «5.00; Lomb. Spoorw. 239.00. De beurs was gunstig gestemd.
---

Rotterdam, 8 November
Heden avond, ten zeven ure, had in de groote zaal der Sociëteit Harmonie eene vergadering plaats van belangstellenden in de spoorwegverbinding dezer stad. Deze zepffalriit bezochte bijeenkomst werd door den heer W. S^Burger Wzn.S als president van de commissie die zich met de/leiding dér vergadering belast had, namens haar met eene toespraak geopend. Uitgenoodigd, zeide hij, om de leiding dezer vergadering op ons te nemen, hebben wij daaraan volgaarne willen voldoen; omdat wij reeds het eerste denkbeeld, tot het houden van i eene openbare vergadering, zeer toejuichten , om daarin de plannen omtrent den aanleg van den staatsspoorweg in en door de stad onzer inwoning te bespreken, en die van verschillende zijden uit alle oogpunten te bezien en toe te lichten. Wij waren toch doordrongen van het besef, dat het belang van Rotterdam, de stad die w|j zoo liefhebben, in een naauw verband staat met de aansluiting van de staatsspoorwegen, en dat daarvan haar voortdurende bloei en welvaart afhangen. Wij vermeenden, dat wij voor alle belangstellenden slechts de gelegenheid behoefden te openen om hunne zienswijze daarover te doen kennen, om die met warmte te zien aangrijpen, en de zoo belangrijke opkomst heeft ons het bewijs geleverd, dat Wij daarin goed geoordeeld hebben. Maar hoe kan dit ook anders ? Het geldt hier eene levensvraag voor onze stad, voor haren handel en scheepvaart, waarop wij trotsch mogen zijn, en die wij allen met alle middelen die in ons bereik zijn, wenschen te bevorderen en meer te zien toenemen in bloei. Onze stedelijke regering was daarvan zoo doordrongen, dat zij indertijd, op het voorstel van een harer leden, aan den minister van binnenlandsche zaken het verzoek rigtte, om daaromtrent geen definitief besluit te nemen, dan nadat zij alvorens daarover zoude zyn gehoord. De minister voldeed met de meeste bereidwilligheid aan dit verlangen, en zullen dientengevolge ook eerstdaags de plannen een punt van overweging in onzen gemeenteraad uitmaken. Nn moge bij de overwegingen in de afdeelingen der tweede kamer van de staten-generaal door sommige leden te kennen zijn gegeven, dat men niet inziet waarom hier als bij uitzondering een zoodanig overleg moet plaats hebben, daar geene enkele andere gemeente, voor zoover men zich herinnert, regt•treek. over de keuze en rigting gehoord is, en bovendien, welk gewigtig standpunt Rotterdam als koopstad moge innemen, er niettemin bij eene spoedige voltooijing van de hier in aanmerking komende lijn, nog andere, nog hoogere belangen dan die van de gemeente, zjjn betrokken. Wij zjjn van een ander gevoelen, en wij vertrouwen ook gij, want het geldt hier toch niet enkel de vraag zoo als in andere gemeenten: »"zal het station van den spoorweg Ban de Oostelijke of Westelijke zijde of aan welke zjjde van de gemeente komen"--, in welk geval ook Rotterdam voorzeker geen regt had om daarover te worden gehoord, en dit ook bepaaldelijk niet zoude hebben verlangd, maar het geldt hier de doorsnijding van de gemeente door den spoorweg, en bovenal de overbrugging van onze rivier de Maas, de bronader van ons bestaan en onze welvaart , in verband met de bij den gemeenteraad aanhangige plannen tot uitbreiding der stad door eene vereeniging met het eiland Feijenoord, zoodat Rotterdam zich hieromtrent wel degelijk in eenen geheel exceptionelen toestand bevindt. Wij zeggen ons bestaan en onze welvaart. Wjj meenen daarmede niet alloen die van Rotterdam en van hare ingezetenen, want ofschoon wij die wel het eerst mogen noemen, plaatsen wij ons op een hooger standpunt en zien in den bloei en de welvaart niet alleen van Rotterdam maar van alle onze koopsteden, den bloei en welvaart van het geheele vaderland, die daaraan toch zoo naauw verbonden, en onafscheidbaar van elkan ler zijn. Wij vermeenen dus den dank èn aan de hooge regering en aan onze stedelijke regering te mogen uitspreken voor deze handelwijze, die wij in alle opzigten en voor het vaderland in het algemeen en voor onze stad meer in het bijzonder, hoogst gewigtig mogen noemen. Er blijft alsnu nog over om u met een enkel woord mede te deelen, welk standpunt het bureau , nit welks naam ik de eer heb deze vergadering het eerst toe te spreken, in deze wenscht in te nemen, en wat het met deze openbare vergadering heeft beoogd. Het standpunt dat het bureau en de overige heeren van wie het denkbeeld tot deze vergadering het eerst is uitgegaan , wenscht in te nemen en te zien handhaven, is strikte onpartijdigheid, zonder eenige nevenbedoeling. De commissie kent in deze geene partijen, zij beoogt geene oppositie van welken aard ook, maar ook evenmin een e onvoorwaardelijke vooraf vastgestelde goedkeuring, zonder voorafgegaan behoorlijk onderzoek. Zij wenscht u .lecht. in de gelegenheid te stellen uwe zienswijze over de plannen omtrent den aanleg van den staatsspoorweg te Rotterdam kenbaar te kunnen maken, die te kunnen bespreken, die van alle zijden te kunnen toelichten en de voor en nadeelen die daaraan verbonden zijn, te overwegen , opdat zoodoende in deze zoo hoogst belangrijke en zoo diep ingrijpende materie, het noodige licht opga, en een ieder in de gelegenheid gesteld worde, daarover met kennis van zaken te oordeeien. Zij vermeent echter dat daarbij alle overwegingen van particulier belang, zoo als dat de een eene woring of een kantoor zal moeten verlaten waaraan hij gehecht is, dat een ander vreest dat hij eenigen overlast zal hebben door dat de spoorweg zoo digt langs zijn huis gaat, of dat een derde zich door zijn schoonheids-gevoel laat medesiepen , enz., enz., moeten wijken voor het eenige en waarachtige belang, opgesloten in de beantwoording van deze eenige vrasg-. vis de ontworpen spoorwegverbinding nuttig en noodig voor den handel en scheepvaart, om daardoor den bloei en welvaart van Rotterdam te bevestigen en te bevorderen?" De bespreking van deze overwegingen is dus de taak die het bureau zich voor dezen avond heeft opgelegd, zonder meer. Er zal dus geene- stemming en geene beslissing over eenig punt plaats hebben, maar blijft ieder volkomen vrij om na afloop van deze vergadeiing alle zoodanige stappen en maatregelen te nemen, als hjj overeenkomstig zijne zienswijze voor of tegen de ontworpen plannen raadzaam zal oordeeien. En hiermede, verklaart het bureau de discussien geopend. Mogen dezelve werkelijk iets toe brengen tot den bloei en welvaart van handel en scheepvaart voor Rotterdam'en het geheele Vaderland. {Toejuiching.) De heer Schadee hierop het woord gevraagd en bekomen hebbende, verdedigt het denkbeeld dm in plaats van eene overbrugging der rivier, liever Feijenoord tot Rotterdam te brengen en het /iwanegat dan tot bedding van de rivier de Maas temaken , een plan, waartegen wel bezwaren te opperen zijn, masr die, volgens spreker , allen uit den weg te ruimen zijn. De heer J. TV. L. van Oordt stelt de vraag op den voorgrond: of Rotterdam door het spoorwegplan van het gouvernement, zal worden gebaat ? Hij antwoordt daarop ontkennend, op grond dat twee stations zoo ver verwijderd zijn, dat de handel er weinig nut van zal trekken, het station op Feijenoord te hoog zal liggen en het derde station, dat aan de Beursbrug zoowel door de daar beschikbare ruimte, als door de hoogte, die vijf el van den beganen grond bedraagt, slechts voor passagiers geschikt is. Een groot bezwaar tegen het regeringsplan is bJjj spreker, dat het volgens hem in geen verband staat tot de uitbreiding van Feijenoord. De minister toch bezit den wil en de middelen om zijne plannen met kracht door te zetten; Rotterdam daarentegen zal maar niet zoo dadelijk de middelen onder zjjn bereik vinden, om het denkbeeld der uitbreiding op Feijenoord te verwezenlijken, zoodat het regeringsplan uitgevoerd zal wezen al. we de uitbreiding op Feijenoord nog reikhalzend te gemoet zien. Spreker nu had gaarne gezien, dat beide zaken band aan hand gingen. Hjj stelt op den voorgrond dat de minister innig overtuigd was dat het regeringsproject was in het belang van Rotterdam, daar hij den verbindingsweg anders niet met zulke groote kosten midden door de stad had willen leggen; dat neemt echter niet weg dat spreker zich niet met dat plan kan vereenigen. In de eerste plaats vreest hij dat de onderkant der brug te laag zal komen, waaruit eene belemmering voor de Rijnvaart zou ontstaan. De bewering dat deze van het nieuw op Feijenoord te graven kanaal gebruik kan maken, gaat, volgens spreker, niet op, daar de sleeptreinen in de rivier zelve moeten gevormd worden, waar zij nu reeds moeite hebben bij elkander te blijven. Dit bezwaar is niet gering, wanneer men bedenkt hoeveel de handelsbeweging door middel der r'ijnschepen bedraagt, die heden in een der couranten op 100.000 last werd geraamd, wat echter iets te veel is. Ook voor den scheepsbouw ligt in het plan bezwaar. In het algemeen behooren in deze kwestie alle belangen j hand aan hand te gaan en daar hij dit niet in het regeringsplan j aantreft, heeft hjj een nieuw plan ontworpen, waarvan hjj de kaart in druk doet ronddeelen en waarvan de strekking is om de verbindingslijn te doen loopen van het Holl. spoor naar het Rijnspoor j en van daarlangs den Kralingschen polder ter hoogte van IJsselmonde over den Zeedijk, onder, door of over het water heen, langs de Groene Plaat en het Slijkplaatje, teneinde dan langs het Zo—erland en den Klein Nieuwlandschen Polder doorgetrokken te worden, boven welken polder zich eene zjj-linie' aansluit naar en van het goederenstation, dat volgens het regerings-ontwerp op Feijenoord zal worden opgerigt. Spreker herhaalt, dat de minister in de meening verkeert, dat het regerings-ontwerp het beste voor Rotterdam is; geeft men dus den minister een beter plan aan de hand, dan kennen wij ons gouvernement genoeg om te weten dat het andere maatregelen zal nemen. De heer J. Rueb brengt de geschillen in herinnering tusschen de Hollandsche en Rijnspoorwegmaatschappijen, en doet uitkomen dat het plan tot uitbreiding der stad op Feijenoord van vroeger dagteekent, maar wenschelijk is en meer en meer wortel schiet. Hij was verbaasd toen hij kennis nam van het idé om hier een luchtspoorweg aan te leggen, daar we allen weten wat het zeggen wil, om in onzen veengrond een zoo hoogen ijzeren weg aan te leggen. Langzamerhand vereen* zelvigden we er ons eohter mede en thans vormt dit plan het onderwerp der beraadslagingen dezer vergadering. Hjj nu verdedigt de meening, dat we tot eiken prijs eene aansluiting met de spoorwegen moeten trachten te verwerven, maar niet op deze wjjze, en hij heeft te veel achting voor het hoofd van ons ministerie, dan dat hjj zou kunnen denken dat het gouvernement doof zal blijven wanneer Rotterdam verklaart dat het de voorgestelde spoorwegverbinding niet wenschelijk acht; dat blijkt trouwens reeds uit de adviezen die het bij het gemeentebestuur van Rotterdam en het hoogheemraadschap van Schieland heeft ingewonnen, en daarom telt spreker dan ook de bedreiging gering, dat het gouvernement, als wjj te veel bezwaren maken, de spoorwegverbinding langs Schiedam of Dordrecht zou tot stand brengen. Hij vree.t niet dat Rotterdam, waar van spoorwegverbinding de rede is, zal afgesloten worden , en, wierd het afgesloten , het zou zichzelf weten te helpen ; de krachten zjjn daartoe voorhanden {enkele toejuichingen, die door talrijke blijken van afkeuring worden gesmoord) Tot staving van zijne meening, dat het rijks-ontwerp niet aanneembaar. is, wijst hij op de groote steden van het buitenland , b. v. op Parijs, waar de communicatie van het eene station naar het andere met omnibussen wordt onderhouden, en toch is Parijs een centrum van spoorwegen. En zelfs in het groote Londen, waar men toch zoo veel middelen heeft om een luchtspoorweg minder belemmerend te maken, is men tegen een spoorweg midden docr de stad teruggedeinsd. Hij vraagt: wat het bepaald belang is dat wij bij de spoorwegverbinding hebben, gelijk die door het rijk werd ontworpen ? De aansluiting van het Hollandsche spoor aan het Bijnapoor is thans geen bezwaar meer. Het eenige wat men derhalve bereiken zal is, dat Rotterdam voortaan doorgespoord zal worden; Rotterdam zal niets meer hebben aan het vervoer langs den spoorweg; alles zal boven het hoofd van Rotterdam heen gaan en alle voordeel zal voor de eindstations wezen. {Enkele teekenen van goedkeuring, gevolgd door veelvuldige teekenen van afkeuring). Alles moet niet ten offer worden gebragt aan hetgeen men een grootsche greep genoemd heeft, maar wat spreker een verkeerde greep noemt, die een ramp en een noodlot voor Rotterdam zal zijn. Men spreekt altijd van de spoorwegbrug, maar of die er komt of er niet komt, dit zal de aansluiting onzerzijds aan Feijenoord niet beletten, behoevende men daarbij slechts aan het waterproject te denken , dat wij ook geheel uit eigen krachten tot {stand bragten. Men moet daarbij ook niet uit het oog verliezen, dat de spoortrein dan toch aan den Moerdijk zal moeten ophouden, zoodat onze schoone stad slechts ter wille van een idé zal worden geruïneerd, wijzende hij daarbij op Londen, waar de huizen in de voorsteden, waar langs de luchtspoorweg loopt, even als de environs, onbewoonbaar zijn geworden. Voor den werkman en den handel geeft hij er veel meer de voorkeur aan dat de spoorweg hier aankomt en een weinig verder in de stad weder begint. De distantie van de Boompjes naar het station op Feijenoord zal 22 minuten gaans zijn, van de Beurs meer dan een half uur en van Beukelsdijk nog meer; het voordeel voor den handel zal dus nul zijn, de lasten daarentegen zullen enorm wezen. De heer F. 'sJaeob stelt eveneens de meening op den voorgrond dat de minister met het spoorwegplan geen ander doel heeft dan het belang van Rotterdam te bevorderen. Hij heeft evenwel met de spoorwegverbinding de uitbreiding van Rotterdam op Feijenoord verward. De minister gaat toch niet slechts van het denkbeeld uit dat de gemeenteraad in beginsel besloten heeft tot die uitbreiding , maar ook tot de overbrugging; dit nu is onjuist; de raad heeft alleen het beginsel aangenomen, dat de gemeente op Feijenoord zal worden uitgebreid; de overbrugging der rivier is nooit door den raad beslist. Toch is het rjjksontwerp gebaseerd op het geloof, dat de gemeenteraad besloten heeft, dat een brug over de rivier zal worden geworpen. Spreker scheidt dus het rijksontwerp van de uitbreiding der stad af. En wanneer hij nu het ontwerp op zich zelf beschouwt, dan vraagt hij welke voordcelen het voor Rotterdam kan afwerpen ? Het wil hier drie stations oprigten. Dat klinkt oppervlakkig heel fraai, maar het eerste, aan den Beukeldijkschen weg, is niet aan het water gelegen, en is zoo ver af, dat de handel daarbij geen belang kan hebben; geen koopman zal er zijne goederen heenzenden. Bovendien zal dat station hoogstwaarschijnlijk nog 600 ellen verder moeten komen dan het geprojecteerd i., als gevolg van het kruispunt tusschen het Bijnspoor en het Hollandsche spoor, dat hooger op zal moeten komen. Het station aan de beurs zal hoofdzakelijk slechts voor passagiers kunnen dienen en het station op Feijenoord is wederom te ver uit de buurt. Het rjjksontwerp verwerpende, vereenigt hg zich met het straks door den heer van Oordt ontwikkelde plan, waaraan slechts finantieele bezwaren verbonden zijn, die gemakkelijker kunnen overwonnen worden. Hij hoopt dat dit plan naauwkeurig onderzocht zal worden en dat het in de plaats zal treden van het rijksproject, dat in hooge mate de scheepvaart belemmert, vooral de Rijnvaart, die geknakt zal worden. Hot door spreker en den heer van Oordt verdedigde plan heft alle belemmering op, maakt het station van den Rijnspoorweg tot centraal punt, en laat de uitbreiding van Rotterdam op Feijenoord en de overbrugging der rivier geheel ongepraejudicieerd. Wat de particuliere belangen aangaat, die laat spreker rusten, gedachtig aan de Bpreuk: Quant on veut faire vn» omelette, il faut casser les oeufs, In ieder geval zil men in deze kwestie niet met een Fransch gezant der vorige eeuw kunnen zeggen: « men zal over uwe belangen oordeeien met of zonder uI" De heer H. MuVer Szn. wil gaarne den wensch van den vorigen spreker ondersteunen, dat het door hem en den heer van Oordt verdedigde plan, naauwkeurig zal worden onderzocht. Van zijne zijde acht hij zich echter geroepen om het plan d«r regering smakelijker te maken dan het in deze vergadering tot dusver geschied is. Wat nn de schoonheid van Rotterdam aanbelangt, welke sommigen beseeren dat door het rjjksontwerp ge¦ schonden zal worden, was spreker zelf steeds de meening toegedaan, die hij nog onlang» aan een zjjner vrienden schreef, namelijk : que la beauté d'une ville est aussi vn capital; maar hjj acht zich thans verpligt te verklaren dat dit kapitaal moet aangesproken worden ten einde daardoor spoediger tot de aansluiting van Rotterdam met Feijenoord te geraken. Spreker toont wjjders aan, dat de afstanden hier zeer klein zijn , zd<s zelfs, dat hij er om glimlachte toen hij hier pas uit de hoofdstad aankwam. Hij kan er bijvoegen, dat hij nog steeds gezind blijft voor toenemende groote afstanden in eene stad, omdat hij daarin een bewijs ziet van den bloei en de uitbreiding eener gemeente. Nu breidt Rotterdam zich wel uit, maar 't gaat daarmede te langzaam. Er ontbreekt ruimte van grond; had men ruimte aan terreinen waarop men de stad uitbreiden kon, men zou de burgerij spoedig middelen zien vinden en toepassen, om dien grond in bezit te nemen. Daarom is hij voor alles wat de uitbreiding op Feijenoord in de hand kan werkec. Men heeft gewezen op den grooten afstand die volgens het rjjksontwerp tusschen de nieuw op te rigten stations zal bestaan; maar te Amsterdam zyn de spoorwegstations veel verder van elkander verwijderd als hier het geval zal wezen; te Londen en andere groote steden is dit evenzoo het geval; hij ziet derhalve niet in waarom daarin juist voor Rotterdam zulk een groot bezwaar zou gelegen zijn- Hjj is integendeel van oordeel, dat de aansluiting aan Feijenoord door de spoorwegbrug zal bevorderd worden, en dat _ het aldaar op te rigten station van zelf aldaar eene bevolking, zij het dan geen bevolking uit de hoogere standen der maatschappij > heen zal lokken. In het belang van den handel, de welvaart en den bloei der gemeente, moeten wij de stad op Feijenoord uitbreiden en daar het rijks. ontwerp die uitbreiding in de hand werkt, wenscht spreker het te ondersteunen. Acht men het geprojecteerde station op de Beursbrug niet voldoende voor het goederenverkeer, dan vindt men in de Blaak een uitstekend middel om dat bezwaar uit den weg te ruimen. En wat de Rijnvaart aanbelangt, die zal door het rjjksontwerp in geen anderen toestand geplaatst worden dan waarin haar de gemeenteraad plaatsen zal, wanneer hij te eeniger tijd tot de overbrugging de rivier besluit; er zal daarna bovendien voor de stoomslepers ruimte genoeg overblijven. Wat de belanghebbende eigenaars van panden aangaat, spreker sympathiseert zeer met hen, maar moet verklaren , dat hier, even als altijd, het bijzondere belang voor dat van het algemeen moet wijken. Wat evenwel de bewering van den heer s' Jacob betreft, dat te Londen de huizen., waarlangs de luchtspoorweg rijdt, onbewoonbaar zouden zijn geworden, dit moet spreker op grond van eigen ondervinding tegenspreken, daar hij ze aldaar wel degelijk bewoonbaar gevonden heeft. De heer Michaelis (ingenieur van den waterstaat, wiens verschijning op de tribune met toejuichingen wordt begroet) verklaart , dat hij, als gevolg van zijne betrekking tot het rijk, het plan der regering in deze vergadering noch zal verdedigen, noch zal bestrijden. Hij heeft dan ook alleen het woord gevraagd om twee punten toe te lichten, die door bestrijders van het rijksvoorstel verkeerdelijk zijn opgevat. De hoogte namelijk van het station op Feijenoord, waartegen de heer van Oordt bezwaren opperde, zal namelijk niet belemmerend zijn; zij is beraamd op 5 el boven A. P.. En wat het bezwaar van den heer s'Jacob aangaat, namelijk, dat het station aan Beukelsdjjk verder op zal moeten verlegd worden wegens de hoogte van het Rijnspoor, moet spreker opmerken, dat het kruispunt der beide spoorwegen niet is geprojecteerd waar de heer s'Jacob het zich voorstelt; de doorsnjjding der beide wegen kan even goed in de Wenabuurt plaats hebben. Spreker wenschte nopens beide punten alle dwaling te voorkomen. De heer J. W. L. van Oordt antwoordt, dat hjj van de Btelling is uitgegaan, dat, daar de regering zelfs de fraaije korenbeurs heeft willen sparen door er den spoorweg over heen te laten loopen, hetzelfde beginsel zou gevolgd worden ten aanzien van de nieuwe Btad op Feijenoord; van daar, dat hjj moest berekenen dat het station aldaar te hoog zou moeten komen. De heer üzïciaeZis.repliceert, dat die zienswijze op eene dwaling berust, daar niets beletten kan om het spoorwegstation op Feijenoord op eene doelmatige hoogte te houden. JDe heer J. W. L. van Oordt verzoekt den heer Michaelis nu ook bevredigende ophelderingen te geven ten aanzien van de hoogte der spoorwegbrug, die spreker vreest dat voor de Rijnvaart eene groote belemmering zal wezen. De heer Michaelis antwoordt, dat er tusschen den waterspiegel en het ondervlak der brug eene hoogte zal wezen van 8 el 10 il 8 el 15, die, moest het zijn, tot 8 el 50 ware op te voeren, zoodat de brug voor de Rijnvaart geen bezwaar zal opleveren. De heer Waasdijk deponeert op het bureau der commissie twee Rotterdamsche Couranten waarin hij onder het initiaal X. artikelen schreef en deelt, bij monde van een der leden van het bureau tevens mede, dat hij bij het ministerie plannen heeft ingediend tot verbinding van den Hollandschen spoorweg met den Rijnspoorweg langs de Oostzijde van de Vest, de Oostpoort en het stadstimmerhuis, naar de Oude Haven waar de verbinding met het Rijnspoor plaats heeft en eene brug over de rivier wordt gelegd, als wanneer het Boerengat ten behoeve der scheepvaart kan worden ingerigt. Niemand verder het woord vragende, sluit de heer W. 8. Burger Wzn. deze zitting, met den wensch , dat deze openbare bijeenkomst moge leiden tot het tot stand komen van de best mogelijke spoorwegverbinding.
Voor den overvoer naar Soerabaija van het gedeelte van een ijzeren dok, is dcor de N. H. M. aangenomen het schip WUhelmina , kapt. Snoek , tot de vracht van f 2000 voor de stoomketels en toebehooren, en f 11,650 voor de overige in de aanvraag vermelde goederen.
Door Z. M. den koning van België is benoemd tot kommandeur der Leopoldsorde, de generaal-majoor W. J. Knoop, bevelhebber in de 7e. militaire afd. te Maastricht. Voorts is tot .ridder van genoemde orde benoemd de heer Pijls, burgemeester van Maastricht.
Wij vernemen dat tr ernstig sprake is van den aanleg van een spoorweg, direct van Breda naar Antwerpen. Voorts kunnen wij mededeelen dat de spoorweg van Tilburg naar Turnhout, waarvoor dezer dagen aan de heeren Bischoffsheim en Zoon te Brussel concessie is verleend, binnen 1% jaar gereed moet zjjn. (H.blad.)
Naar men verneemt, bestaat er sedert eenigen tjjd grond om te vermoeden dat er goederen, behoorende tot de kleeding, uitrusting of wapening van militairen, beneden den rang van officier, worden gekocht, in pand of bewaring genomen of onder eenigen anderen titel ontvangen. Uit dien hoofde is het niet ondoelmatig te herinneren aan de wet van 3 Julij 185 S (Staatsbl. n°. 44) waarbij geldboete en gevangenisstraf tegen hen, welke die misdrijven begaan, zijn vastgesteld: geldboete van f 10 tot f 100 en gevangenisstraf van 7 dagen tot ééne maand, en bij herhaling zelfs het dubbel dier straffen.
Door de Directie der Nederl. Bank i. openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank, op 7 November, des avonds: Daaruit Wijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering sedert 31 Oct. sedert 31 Oct. Disc-rekening.ƒ 53,991,222.98} ƒ 1,315,403 70 f _.— Beleening-rek. .«32,160,553.00 » —— • 15,450.00 Munt en muntmateriaal 73,697,147.40} . 2,027,595.56 i . _.-_ Bel.res.-fonds... 2,143,354.38 » —.— - —;_ Kosten v.oprigt.» 428,944.47 • —.— - 95.00 Div. rekening:;» 93,326.31! • 11,151.01 . _._ ƒ 162.514.548.55 i/ 3,354,450.27; f 15,545.00 Totaal der vermeerdering / 3,338,905.27}. Kapitaal ƒ 16,100,000.00 1/ — — ƒ —.- JReservefonds .. - 2,400,000.00 - --.— » , —.— Bankb.inoml. «104,446,395.00 » 2,170,730.00 » —.— Rek.-cour. sald.» 37,076,592.54 » 1,067,212.95}- _. _ Div.rekeningen.» 2,591,561.01} - 100,962.32 » —.— f 162,514,548.55}/ 3,338,905.27}J|f —.— Totaal der vermeerdering als boven ƒ 3,338,905.27}.
Gisteren heeft te 's Gravenhage de aanbesteding plaats gehad van postritten. De uitslag daarvan, wat de voornaamste betreft, is geweest, dat die van Utrecht naar Breda is aangenomen docr den heer Bogaarts te 's Hertogenbosch voor f 5298; die van Utrecht naar 's Hertogenbosch door denzelfden voor ƒ 33v9; die van Utrecht, naar Deventer door den heer Morren te Utrecht voor f 4239; die van Utrecht naar Emmerik door den heer D. de Rijk te Arnhem voor f 6789; die van Arnhem naar Nijmegen door den heer Morren te Utrecht, voor f 1968 en die van Arnhem naar Deventer door de firma van Gend & Loos voor ƒ 1750.
Bij kon. besluit van 28 Oct. 1864, n°- 60 zijn aangewezen de perecelen , we'.ke onteigend moeten worden voor den aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Meppel, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 11 Junjj jl. (St.bl. JN°. 74), wordt gevorderd.
Met den 16den dezer wordt de luitenant ter zee van de lste klasse jhr. A. Meijer, thans non-actief, geplaatst op zjjner majesteits wachtschip te Willemsoord.
De audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag aanstaande, den Uden dezer, niet plaats hebben.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Goudriaan de kandidaat Jansen Schoonhoven. Gekozen door den eollalor ter beroeping bij de Herv. gemeente te Dwingelo ds. M. A. Gooszen, predikant te Wilnis. Aangenomen de beroeping bij de Oud Gereformeerde Gemeente te Zwolle door ds. R. Veldman van 's Gravenhage. Bedankt voor de beroeping naar de Christ. Afgesch. gemeente aan den Helder door ds. P. Wagemaker, pred. te Vlaardingen.
*'S Gravenhage, 8 November. De kolonel van der Haak ' Beek, inspecteur der fortificatien, en zijn adjudant Schuurman zjjn in de residentie aangekomen. — Den 17 dezer zal voor het prov. geregtshof in Zuidholland j worden behandeld de zaak van H. Westerman te Delft, heschul- ' digd van gewelddadigheid tegen een magistraatspersoon van het regeringsbestuur, ter gelegenheid van de waarneming zijner bediening, waardoor bloeustorting en kwetsing is veroorzaakt, gepleegd met voorbedachte rade. — JDe huisvrouw van van Dam, te Monster, bevindt zich steeds in gevaarvolle omstandigheden, zoodat men voor haar i leven vreest. ** Amsterdam , 8 November. Het volk. concert, eer- j gisteren door het muziekkorps der veldartillerie uit Utrecht in I het paleis van volksvlijt gegeven , werd door ongeveer 8000 personen bijgewoond. Wij vernemen, dat hetzelfde muziekkors geëngageerd is , ten einde om de veertien dagen in genoemd lokaal dergelijk concert te geven. Schiedam , 8 November. Gisteren avond eischte het water hier wederom een offer. Een kind van 6 jaar, door zijne moeder uitgezonden tot het doen eener boodschap, viel in een der stadsgrachten; waaruit het eenige uren later levenloos werd opgeviseht. Het lijk van den d»enkeling in ons vorig berigt ver- I meld, is tot heden nog niet gevonden. Dordrecht, 7 November. Wij vernemen dat er zich hier ter stede eene commissie heeft gevormd, met het doel om het geven eener voorstelling der Hoogduitsche opera van Rotterdam tot stand te brengen, en dat er bereids eene lijst wordt aangeboden, om te trachten de daartoe benoodigde som ter bestrijding der kosten bijeen te krijgen; zijn wij wel onderrigt, dan heeft het bestuur der vereeniging Kunstmin aan genoemde commissie het locaal dier vereeniging, voor deze voorstelling in huur afgestaan, en zou de dag daartoe voorloopig op Maandag 28 dezer zjjn bepaald; wijders vernemen wij , dat het comité der genoemde opera-onderneming, tot het geven eener voorstelling toezegging heeft gedaan , en de keuze van een stuk geheel aan de c -mmissie heeft overgelaten , die. naar men ons verzekert, de zoo gunstig | bekende opera van Mozart, Figaro's Hochzeit, heeft gekozen^* — In de eergisteren gehouden raadsvergadering is het ontwerpreglement betreffende de op te rigten hoogere burgerschool ter '. tafel gebragt en aangenomen. Volgens de bepalingen van dit reglement zullen er 9 leeraren aangesteld worden, en wel drie van de eerste klasse op een traktement van f 1800 en zes van de tweede op een traktement van f 1600. Uit die der eerste zal de direkteur worden gekozen, die een toelage van ƒ 800envrjje woning zal erlangen. Het schoolgeld is bepaald voor de drie eerste jaren op ƒ 82 'sjaars en voor de beide laatste op/ 72 'sjaars. Met 1 Januarij treedt het reglement in werking en zullen dan spoedig de overige benoemingen enz. volgen. * JLeyden , 8 November. Aan deze hoogeschool werd op heden tot doctor in de beide regten bevorderd de heer H. Hartogh Heijs, van Zouteyeen, geboren te Delft, na openbare verdediging zijner academische proeve: Bijdragen tot de statistiek van Drenthe, en tot doctor in de chirurgie de heer T. Spaander ,mcd. doctor, geboren Abbekerk. .Merkel, 4 November. Heden had de aanbesteding plaat* der nieuwe R. K. kerk met toren Van de 13 inschrijvers waa de laagste de heer A. Moons, alhier, voor de som van f 45,980, zijnde beneden de begrooting. Afgaande op teekening, bestek en het gevoelen van deskundigen zal de R. K. gemeente zich in anderhalf jaar tijds mogen verheugen in eene sierlijke en soliede kerk, die den ontwerper, den heer architekt van Vogelpoel, te Utrecht, tot eer zal verstrekken. ** Naarden , 7 November. De lste luitenant H. A. Callenfels, van het algemeen depot van discipline alhier, is op verzoek in rang overgeplaatst bij het 2de reg. inf. te Maastricht, en te zijner vervanging is de lste luitenant W. K. F. Meijer, van het 7de reg. inf., bij gemeld depot overgeplaatst. , * Texel. 6 November. De Cocksdorper visschers hebben J f 2250 ontvangen voor het at- en naar binnenbrengen van de . hier gestrande Hanoversche schoener Eduard, een aardig bui- tenkansje voor hen, te meer wjjl ze in den laatsten tijd zeer weinig met schelpenvisschen hebben kunnen verdienen. In de haven van het Oude-Schild zal gezegde schoener worden nagezien en gerepareerd. * Leeuwarden , 7 November, Door de directie der Nederlandsche bank zijn tot adviseur bij harr agentschap alhier benoemd de heeren A. Gratama, kassier, en mr. C. Wietsma, notaris en lid van den gemeenteraad. — Door den minister van binnenlandsche zaken is, bij beschikking van den 4 dezer vergunning verleend aan de heeren IJ. Rodenhuis Pz, G Valckenier en J. Fontein Tuinhout, directeuren van de reederij der stoomboot Harlingen , om , zoodra hunne in aanbouw zijnde stoomboot Willem 111 gereed zal zjjn , de bestaande dienst onder de eenmaal vastgestelde bepalingen uit te breiden door het in de vaart brengen eener tweede stoomboot , vertrekkende van Amsterdam des Dingsdags, Donderdags, en Zaturdags en van Harlingen des Woensdags, Vrijdags en Zondags van elke week, met aandoening van Enkhuizen, waarvan zij de uren van afvaart naar tijdsomstandigheden en zoovosl mogelijk in verband met andere vervoermiddelen wenachen te regelen. Assen , 7 November. Zaturdag jl. is voor het prov. geregtshof te Drenthe de behandeling voortgezet van de zaak van den procureur-generaal tegen Geesje Zwiers, beschuldigd van kindermoord. De procureur-generaal heeft in eene uitvoerige rede trachten aan te toonen dat de schuld van de beschuldigde Ban de haar ten gelaste gelegde kicdermoord volledig was bewezen , en requireerde mitsdien de schuldigverklaring van haar f en hare veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren. De verdediger, mr. J. A. W. Gratama, bekwam daarna het woord, en betoogde, dat het niet duidelijk bleek, dat zij erkend had het kind levend te hebben begraven; dat, al had zij dit erkend, de herroeping der erkentenis op aannemelijke gronden steunde, bewerende zij nu , dat bet kind wel geleefd had, maar dat dit leven zoo zwak is geweest, dat het haar voorkwam, dat bet kind spoedig zou sterven, dat zij daarom had besloten het kind te begraven, en dat, toen zij het begroef, het was overleden. De verdediger beweerde verder, dat de getuigen niets hadden medegedeeld, waardoor de schuld van de beschuldigde werd bewezen , en dat de regter, hetgeen er aan het bewijs ontbrak, niet kon vinden in het verslag en het verhoor der deskundigen. Aanstaande Vrijdag uitspraak. — LI. Donderdag heeft de kantonregter alhier uitspraak gedaan in de vroeger door ons vermelde zaak tusschen een geneesheer te Stadskanaal en iemand te Maten, gemeente Emmen, waarbij eerstgemelde eisch deed tot betaling van gepresteerde diensten, waaronder die van het afzetten van het been der vrouw van den laatsten , en van geleverde medicamenten, en de laatste, in reconventie schadevergoeding vorderde voor het bedoelde been , hetwelk de geneesheer zou hebben medegenomen. Gelijk men zich zal herinneren, is in dit proces de vraa? ter sprake gebragt, of de beenen eener getrouwde vrouw al ofniettotdehuwelijksgemeenschap behooren. Vele hadden gehoopt, dat de kantonregter deze vraag had beslist; ZEd. Achtb. heeft dit echter niet gedaan, en ten aanzien van den eisch des geneeshcers, de dagvaarding nietig verklaard , als zijnde daarin niet behoorlijk omschreven, wat Ê gevorderd werd, met veroordeeling van den eischer in de kosten, ¦•' en Jmet betrekking tot den eisch in reconventie, dien ontzegd, op grond , dat er wel was beweerd, dat de gedaagde, eischer in reconventie, door het medenemen van het been schade had geleden, maar die schade niet was bewezen, nog aangenomen te bewijzen. ** Kampen , 7 November. Tegen het laatst dezer maand zullen van het instructie-bat. alhier 6 onderofficieren naar 's Gravenhage vertrekken, om aldaar het vereischte examen voor den rang van 2den luitenant af te leggen. Arnhem , 8 November. Bjj raadsbesluit van gisteren i. besloten tot aankoop van ongeveer 4 bunders grond aan de noordzijde van den Westervoortschen dijk voor ƒ 28,000, ten einde daarop eene gasfabriek te plaatsen en het overschietende terrein voor exercitieplein te gebruiken. ** Zutphen , 7 November. Door de hoofdadminiatratie van het 4de reg. drag. zullen deze week alhier worden verkocht 17
Mf"»n£woorn , 7 November. Z. M. de koning is heden moreen ten 8% ure met HDs. gevolg op het paleis het Loo ge-8 , ™.j aldaar ontvangen door onzen nieuw benoem- E'bS^.^SdTrt-a Noltheniu8' met™° z-m--«ch geruimen töj on er "^.^ Niettegensta(mde o„^ nVpi het leger hier te lande dienende militairen in kolo- Suif dienst gestaakt is, blijft evenwel de gelegenheid open, zoowelTooi'miliciens die zich in het genot van onbepaald ver! • M bevinden, als voor personen int den burgerstand, om zich . lot d|tlt" jjjehe militaire dienst te verbinden. *** irerecht, 7 November. Heden werd alhier bevorderd tot doctor in de beide regten, de heer L. J. Godefroy, geboren te I nn verdediging van Iheses Jundicas Inaugurales. | *Tr«recht, 8 November. De paardenmarkt, gisteren al"hier echouden, was druk bezocht; er waren veel paarden aan d« liln de goede paarden waren geldig. _. Te Culemborg is men weder aangevangen, met het inheijen der Dalen aan de spoorwegbrug; men gebruikt even als vroeger de. toomhei, doch thans na de uitgraving van den bovengrond die .eer hard is, met gelukkiger gevolg. De werkzaamheden gaan tamelijk vooruit; binnen kort wordt weder een enkel aanbesteed «wdeelte opgeleverd. BÜDe mr. Ct. deelt mede, dat de kweekelingen van het eroot rijks-hospitaal sedert Sept. meer praktisch onderrigt in de oogheelkunde ontvangen Dr. J. A. Fles, docent in de ontleedkunde, enz. aan gemelde inrigting, houdt zich eiken dag 'b morgens van 9-10 uren onledig, met in tegenwoordigheid der kweekelingen aan ooglijders gratis hulp te verleenen. Met goeden nitslag ï'jo rf«ds een'ge «peratiën geschied en het getal patiënten is tot 140 geklommen. 6 v
Gisteren avond omstreeks 5 ure heeft er eene gas-ontploffing plaats gehad in de tapperg Erasmus, van de wed. Warlop, aan Se Nieuwe Veemarkt alhier, en wel doordien de 20jarige dochter des huizes eene sterke gaslucht gewaar wordende en naar 6e oorzaak daarvan zoekende, met het licht te digt bij eene plaats hebbende lekkage kwam. Het meisje is daardoor vrij ernstig m het aangezigt en aan de handen gebrand. — l*eU "«Jf rit?* <?r"\r °OUr- uit '«Gravenhage: Dezer *•?¦• I n.r w" eW M' grattf van LimW Stirum in de ceednmen onder Wassenaar een vreemde vogel leschoten. Bij onderzoek door eenige natuurkenners is gebleken te zijn een rots, Jikaan, die nog nooit m on. land werd gevonden. .»¦¦ . ~~ —
°PdlTT !fhler *? B<ede ™en heden aangevoerd 1123 de w. i ,VnWe *?• 182 maeere Wwen, 470 Behapen, S voor runderen lste kwal. 62; voor d°. ïde kwal. 46; voor kieren lste kwal. 80; voor d>. 2de kwal. 60 en voor schapen u*% o. In het magere vee waren de prijzen onveranderd. t Df-PrCn voor™tri7arkeaB> licP6n 0. het Nod. ff, W'JL afnvoer van i -'T *8 * Per N*d. « ™°- besteed Daf . dan mefelnë ÏÏJTOkeM ?°S "1 ruim was, kon men niet zuiders dan met eene kleine vermindering opruimen &JtT'-« 4.{0 -? .109'H9aver ?ïï! V' °5n 'T k 6 f 185 4 / 190. xxaver ƒ 2.75, 3, 3.50. Boekweit
ll . m" -^S^T^ i-B"- ViZrS ; 11 H Tan. P6r^°rt' D- Bm-~0. O. Stoutenbier, D SckammeHer 98T' l>' ~ M Broekhuizen, wed. D. BKVATr%W •,r4~wß-Eimmerman' wed. A. Oosterhof, 74 j. r&"f-A-^ïsii_-.W-zïïS*-: r-^ D 't gnV? deï Torre' D~ G- N««™. B*. Koi ~h6 HahtT Z nV"* Tan Be 6k' Z- -A" -.deßuytor. •I® „ Z. wV" °I.M- Be>-gmans, geb. Schwerzel, D. —J. _. van den Ende, geb. Hagers, D. —C. Buise eéb Wels ££_? DZe"eleßr' fr Z ~ **¦ &FA Vl Kuipers' D B" pDooren' Nolte, Z. _J. Bonman,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Aan de memorie van beantwoording omtrent het sfdeelingsverslag nopens de begrooting voor de uitgaven voor de algemeen* landsdrukkerij, dienst 1865, ontleenen wij het navolgende.- De levering van drukwerk wordt werkelijk in België in het openbaar aanbesteed , maar de Moniteur Beige en de Annales Parlementaires maken daarop uitzondering. Mee het drukken daarvan is sedert 34 jaar dezelfde aannemer belast, wiens inrigting door haar langdurig bestaan veel punten van overeenkomst met eene landsinstelling heeft verkregen. Overigens zal men erkennen, dat iets in België welligt goed kan werken, zonder daarom te's Hage doelmatig te zijn. Bjj eene opheffing der landsdrukkerij zou in hare taak hoofdzakelijk door groote drukkerijen moeten voor* zien worden, zoo groot althans dat zij telkens, wanneer het gevorderd werd, over zoo veel werkvolk, perßen en ander materieel konöen beschikken als verei.cht zou worden om een uitgebreid werk met grooten spoed te kunnen afleveren. En om concurrentie bij het aanbesteden mogelijk te maken, zou het getal van die groote drukkerijen niet te beperkt moeten zijn, De klagten en bezwaren , waarvan paragraaph 2 overvloeit, worden ten onregte tegen de Landsdrukkerij gerigt. Elk departement of bestuur, da? ter Landsdrukkerij laat werken , kan ten aanzien der uitvoering zoodanige bevejen geven al. het goed acht. VTanneer op de lastbrieven , bjj de kopij gevoegd, wordt aangeteekend, hoe men het werk verlangt, en overigens aan de personen, welke de kamer tot het nazien der drukproeven in dienst heeft, de noodige voorschriften worden gegeven zullen de aangeheven klagten van zelf vervallen. Dit geldt, zoowel het papier, het pletten, het tabelwerk, de zamenvoeging van stukken tijpographische inrigting en wat daarmede verder in verband staat. De gronden in de memorie aangevoerd, dienen om te doen blijken, dat de persoon, van wien de noodige last tot invoering der verbeteringen, die men wensoht, moet uitgaan de kamer zelve of hare commis.ie is.
---

