Fransche Post
Parijs, 8 November. De Russische dagbladen toonen zich zeer verstoord over de ontvangst, die aan den keizer en de keizerin van Rusland van de zijde der Fransche per» is te beurt gevallen. Zy schelden onze journalisten, die in bijzonderheden zijn getreden omtrent de personen van Hunne Majesteiten, voor onopgevoede kinderen, enz. Men schryft my uit Duitsohland, dat binnen kort de bijeenroeping van den Hongaarschen landdag verwacht wordt. Ziehier waaruit men dit opmaakt. Kort geleden heeft te Pesth eene deputatie uit de besturen der volksbanken hare opwachting gemaakt by den gouverneur, om hem te bedanken uit naam harer lastgevers, voor de medewerking, die hij aan hunne onderneming verleend heeft. De gouverneur antwoordde, dat hij zou voortgaan met het welslagen dezer banken te bevorderen, en dat wanneer de lastgevers der deputatie he^i hunne erkentelijkheid wilden toonen, zij een gemakkelijk middel hadden om dit te doen, namelijk by* de verkiezingen, die weldra zouden plaat» hebben. De ministers hebben heden eene vergadering gehouden, die morgen zal worden voortgezet; de kwestie omtrent Cochin China zal alsdan tot een einde worden gebragt. Donderdag begeven al de ministers zich naar Compiègne, om aldaar een kabinetsraad te houden. De eerste serie van genoodigden voor de feesten te Compiègne telt weinig diplomaten. De heer v. d. Goltz behoort tot de tweede serie. De heer von Metternioh is te Parijs aangekomen. Nog altijd bevindt zich de heer de Latour d'Auvergne te dezer stede. Men doodverft hem , zoowel als den heer de Grammont, nog steeds als opvolger van den heer Drouin delhtiys. Intusschen is het niet waarsohijnlijk — gelyk ik u reeds in een vorigen te verstaan gaf — dat onze minister van buitenlandsche zaken zoo spoedig aftreedt. Men zegt, dat de heer Drouin de Lhuys zich zeer beklaagt over £e houding, die de heer de Sartiges, onze gezant te Rome, aldaar aanneemt. De minister van binnenlandsche zaken heeft aan al de prefecten eene circulaire gezonden, vffiSïiü "hij-^hun kennis geeft van de reorganisatie van zijn kabinet, dat voortalïn~i*HM^'cc afdeelingen bestaan zal. De tweede dier afdeelingen, zal speciasi*JJm aangelegenheden der drukpers gewijd zyn. s*^c Men verzekert, dat al de gebouwen , behoorende tot het staatadomein en die niet volstrekt noodig zijn voor de publieke dienst, zullen worden verkocht; Ben ik wel onderrigt, dan heeft graaf Rechberg appartementen in deze stad gehuurd, waar hij een gedeelte van den winter denkt door te brengen. Al weder een nieuw blad wordt aangekondigd, enweUe Club, dat tweemaal 's weeks zal verschijnen en gewijd zal zijn aan de belangen der groote wereld. Het zal du» een concurrent zijn van le Sport. De zangers onzer cafés-concerts hebben vergunning gevraagd tot oprigting eener associatie met een fonds voor onderling hulpbetoon. Dit herinnert mij een ander feit van dergelyken aard. De heer Pasdeloup had sedert verseheiden jaren in de zaalHerz eene vereeniging gevestigd van jeugdige toonkunstenaars, die uitvoeringen gaven van instrumentale en kamer-muziek. Dezekunstensarsvereeniging deed echter geen goede zaken; het scheen dat de smaak van het publiek nog niet rijp was voor dergelijke uitvoeringen. Men zegt zelfs, dat de heer Pasdeloup verpligt was om bij te passen. T >en hij op het denkbeeld kwam om in het Cirque groote volksconcerten te geven, stelde hij aan de bedoelde kunstenaars voor om eene nieuwe associatie te vestigen, doch met groote meerderheid werd dit voorstel verworpen. Thans wordt elk der concerten van Pasdeloup door 4000 ik 4500 personen bijgewoond en levert deze onderneming eene jaarlijksche zuivere winst op van dertig duizend franc». De voormalige societaires, deze uitkomst ziende, zijn naïf genoeg geweest om nu den heer Pasdeloup te vragen of hij de associatie weder wilde oprigten. De uitgever Germain Baillière , die door de uitgave van goedkoope wijsgeerige werken den smaak voor philosophische studiën weder tracht te verlevendigen, heef: thans in het licht gegeven een werk van den heer Charles de Rémusat, lid van de Franschen akademie. Dit werk van philosophisch-godsdienstigen aard is voorzeker bestemd om grooten opgang te maken.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 9 November. De Wiener Zeitung bevat de mededeeling der uitschrijving eener staatsleening van 25 millioen tegen eene rente van 5 °/0> koers van uitgifte 87.
Parijs , 9 November. De Moniteur deelt het rapport mede van den admiraal Jaurès betreffende de expeditie naar de straat van Simonosaki. De diplomatieke conventie tot regeling der suikerkwestie is gisteren alhier door de Fransche, Belgische, Nederlandsche en Engelsche vertegenwoordigers onderteekend.
I.y<f»n , 9 November. Koning Leopold heeft gisteren een bezoek van den generaal Canrobert ontvangen. De koning geniet eene goede gezondheid en is heden morgen teif 8 ure naar Parijs vertrokken,
Madrid, 9 November. Er is hier eene brochure van Bravo Murillo verschenen tegen de houders van amortisabl eschuld en van certificaten. Daarin wordt gezegd dat zij geen regt hebben om ten dien aanzien plegtigo verklaringen van het gouvernement te provoceren en dat de kamer hun verbitterende eischen altoos zal verwerpen. De Corréspondenoia verzekert da Jeeigouvernement voornemens is een nieuw wetsontwerp tot meer Jiberal bepalingen omtrent de drukpers in te dienen. Ll?n?u11'"9 raber^Volgens particulier ealhierontvangen depêche, zyn de generaals Grant en Butler, bij hunne vertCggislagel ™ Blchm™* - met aanmerkelijk verlie.
WfW-York , za "ctober. 'g avonds. (JB. A.) Laatstleden Donderdag heeft generaal Grant met de goheeie-^mSS-^or Richmond eene verkenning gedaan, met het doehdm een algemeefc, gevecht uit te lokken. Volgen» gerucht wordttLe armee'vtSnPrie? (der Zuidelijken) door de Noordelijken vervo/fd,'. f*'t«g|n.{gB' eene nederlaag te hebben geleden. Goud agio 120%. Koers op Londen 240. Illinois 127. Ver. St. 1882 107% stijgende. Katoen 125 c. vaster. Tarwe en Meel stijgende. Petroleum ruwe 45 c.; dito geraff. 66 c.
JRJew-ïork, 31 October. ('savonds, R. A., per City of Washington). Goud-agio 127. Wissel Londen 247. Illinoisl3o. Ver. Staten 1882 102. Katoen 125 c. Meel en tarwe stijgende. Petroleum 49, geraff. 66 c.
xiew-York, 1 November, 'smorgens. (R. A.)- Generaal Grant heeft zijne vorige positie weder ingenomen. Generaal Hood, der Zuidelijken, heeft een aanval op Decatur gedaan, doch werd teruggeslagen. Generaal Forrest der Zuidelijken , heeft Paducah en Columbus bedreigd. Volgens geruchten worden de negers bij de armee der Zuidelijken ingelijfd. Goud agio 137%.
Kfew-lfork , 1 November, {'smorgens, via Cap Race.) Volgens gerucht heeft generaal Butler der Noordel yken, eene nederlaag geleden. Goud 137%. _
Liverpool, 9 November. (JS.-x*.) Van Katoen werden heden 12,011(1 balen afgedaan. De markt was vaster.
mmtlin, 9 November. Eogge 33%, op U». 33%. TaapoUe 11% , op ier. 11%.
Beur» th loonde® , 9 November. (aioHtoers.) Coniol» 90% op Nov.; Eauador N. gecon». 1 oOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 223/,: dito Ooupont —; Msxioo 3 pOt 28%; Grenada —; Nieuwe —j Uitg. —; Ltndw. —i Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1855/63 47%: Russen 3 pOt —; dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pCt. 86% ; Spanje S pOt ; dito Sl4 pOt. —; dito Passive 30% ; dito Certif Coupon» 14; Binnenl. Turken 8 pCt, 50% j Veneroela 1862 6 pOt, —; dito 2 pOt. 19% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 —. — Per City of Washington zon uit New-Vork 800,000 dollars aangebragt.
■ewra f*& ié'eenes, O November. Siothoert.) MetaU. 5 pCt. 71.80; dito 4% pCt.87.30; N.Zilv.MeJ. —-.—; Loten 1854 89.75; Bank-Aoiien 785.00 ; Noorder-Spoorw. 192.00; Nation. 81.00; Cred.» Actiën 179.30; Oostr. ötaatwpoorw. 206.50; Wi»»el op Londen 116.30; Srmbvvg 87.30 ; Parij» <5-25l Bon. Spoorw. 165.25; Cred .-Loten 126.50; Ooitenr. Loten 1860 95.00; Lomb. Spoorw. 239.00.
Beurs van WrtusMtmt, O November, (Skttoert.) Ooitenr. Metall; 5 pCt. 59; dito Nation. 67%; dito Loten 81%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pOt. —; Ver. Staten 6 pOt. 1882 46. Wiassl op Londen 119; Weenen 100%.
Mteurs van J3erl|m» 9 November,. (Sieiioeri.) Oo»t. MetaU- 5 püi. 62% ; dito Nation. 69% ; Rusaen bij Stieglit* sde Serie 74; dito 6de Serie 87%; dit» 5 pCt. 186187%; üiioSpOt. 1859 52%; Pruil». 4% pCt, 101%; Ver. Staten 6 pCt. 1882 45%.
Sücws v*e HaHbirrg, 9 Kovember. • Houteen.) Bu«l. Nieuwe 3 pCi 51; Spanje 3 cCt. 43%; dito 2% pC«. 41%; Merico 40; Wissel op Londen 13.02%; Amst- 35.76; Vereinsbank 105%; Noord-Dtutiohe dito 109%. Bovenstaande sïépëehes -reren reeds ta anse vorige 33&ltfte ot»ge-o«a.eß..
Tin • 9 November. De grootvorst-troonopvolger van Russ gisteren avond incognito hier aangekomen en afgestapt t hotel de VEurope, Heden ochtend hebben de hertog van en de prin» de Carignon hem een bezoek gebragt. De 1 regen heeft in Toskanen ernstige overstroomingen ver- | t. Het water heeft den spoorweg van Toskan»" d en op verschillende punten zijn zelfs doorbraken In sommige streken zijn de dijken doorgebroken, len omvergeworpen en in aanbouw zijnde werken ven i de laatste depêches waren de lagere gedeelteu ■ van ndergeloope.' De waterspiegel van den Arno stond g j*. i borstweringen. Het »;■ • hield nog aan en er ta in de stg£ j£öo~i 'nia. eninffg,,. (Tweede dé^cne). Ie dépiebe nit jsiorence betreffende de overstrooming ;n 6den gedateerd; zij was vertraagd doordien de ■hische gemeenschap op sommige punten gestremd was. Sn van daar per post ontvangen, luiden geruststellend.
in , 9 November. De kamer van afgevaardigden heeft de discnssie over de wet tot verplaatsing van den zetel der l voortgezet. De heer Bonconpagni zegt verschillende singen te hebben , die hij achtervolgens uiteenzet; spreker ïvankelijk tegen de conventie en tegen de verplaatsing van ol des bestuurs, doch tegenover de bijna eenparige uitvan Italië, gelooft hij hulde te moeten doen aan de pujpinie door de wetsvoordragten aan te nemen. Spreker r bij, dat wij altijd in overeenstemming met Frankrijk handelen, zonder onze staatkunde op te offeren. Wy kunnen er wel zeker van zijn, dat Frankrijk , eenmaal uit Rome , er niet meer terug zal keeren. Wij zullen — zegt spreker — binnen een niet ver verwijderd tijdsbestek Rome bezitten, door de middelen, die de beschaving, de vrijheid en het regt aan de hand geven. De heer Laporta bestrijdt het ontwerp, omdat zyns inziens Italië, door deze wet aan te nemen , afstand doet van Rome,
Londen, 9 November. Suiker zeer vast; Eng. geraff. stil. — Koffij tot vorige prijzen verkocht. — Thee stil en vast. — Ryst vaster. — Peper 3% d. — Notenmuscaat 1/- lager. — Tin : Straits £ 95 — Sehotsch Giet IJzer 51/10%. — Talk 40/-. — Jute * 10 hooger. — Cochenille vast.— Granen nominaal.
Beur» vau> VawHs , 9 STovember. ftftMclrt % P*<*- 64.92; dito 4% pOt. 92.00; Cx-ed Hob. 875- FransolvOost Spooiw. 445; Bus», dito —; Spanje 3 pC>. — •'dito S% pC'. —; La'ie 64.70. isloikoe*) **■ 3 P°*- "•"■
Bems -»n H»drld, 8 Wovembcr 8,-anje 3 pOb 48.80; dito 2% pOt. 43.55.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel De maatregel van den Gouverneur- Generaal van N.I. tegan een schrijver in de Jave-Bode en den uitgever van de Soerabayasche Nieuwsbode
De Gouverneur-Geneneraal van Nederlandsch-Indie heeft tegen een schryver in de Java-Bode en den uitgever van de Nieuwsbode van boerabaga, gebruik gemaakt van de magt, hem in het regewngs-regloment gegeven, om personen, gevaarlijk voor de openbare rust en orde, het verblijf in do kolonio te ontzeggen , jls zy daar met geboren zijn, en eeno bepaalde plaats tot verblijf Jan te wyzen indien Nederlandsch Indie hun vaderland is. De Courant heeft dezen maatregel zeer gelaakt. Zij gaat -S zoover van te beweren, dat in Nederlandsch Indie nog erger *• en Ti,.8,.P„ej"8 WOr^ omg<*prongen, dan Napomon in Frankrijk 85 ISTf1 xm Pruisaea doen. Hij , die geregeld de Indische "goiaaen leest, zal zulk een oordeel zeker niet van verregaanda overdrijving kunnen vrij pleiten. Indien de Eransche of Pruisawehe pers slechts de helft der vrijheid genoot, waarin de Indische zich verheugt, ,g zou 2ieh £_, getukkig Rchten. Aan de - «dißflhe schrijverswordt de volkomene bevoegdheid gelaten, hun oordeel over do handelingen van het bestuur uit te spreken en daarover critiek te oefenen in den meest uitgebreiden zin, maar men mag het niet toelaten, dat zij do bevolking opruijen tegen Nederland en haar tot tegenstand togen het Nederlandsch bestuur aanzetten. ° ■ Waarom, vraagt de Amhemsche Courant, als de schrijvers zich op die wyze vergrepen hebben, niet het drukpers-reglement op hen toegepast en hen voor den regter gebragt? Maar als de vertoogen in een vorm zyn ingekleed, waardoor *!) buiten _ het bereik van het drukpersrpp]«ment vallen . sullen ze dan minder oproerig en opruijend zijn voor eene bevolking, die de defimtien van het drukpersreglement niet raadpleegt, om de inspraak van haar opgewonden gemoed te volgen? AU men deu inboorling de geschiedenis van zijn land verhaalt en daarbij de Nederlanders beschuldigt van lafheid op diever jj to hebben gestapeld, als men hem mededeelt, dat zijne voorvaderen tot loon voor de hulp, die zij in een vresaelijken oorlog hebben verleend , van hunne landen werden beroofd, en eindelijk, dat de roem en de grootheid van Nederland bestaat in vergoten bloed, geroofde rijken , geschonden trouw , onregtmatige verbanning, verbrande dorpen , onteerde vrouwen eu vorkrachte maagden — dan moge dit alie3, als een historische schets, niet gebragt kunnen voJuK.raen on(*er de bepalingen van het drukpersreglement; maar ;x 'at het geen invloed zou kunnen uitoefenen op het gemoed ijSTvan den inlander, dat het hem niet zoude kunnen opwinden tegen T het Nederlandsche gouvernement, wiens behandeling van den Ja? vaan op zulke wijze door een Nederlander wordt beschreven — wie zal dat durven beslissen? En al» de gouverneur-generaal de zekerheid verkrijgt, dat zulke geschriften wel invloed op hem uitoefenen, dat hij zo wel leest, bespreekt en overweegt, dat zijn gemoed er wèl door opgeruid en opgewonden wordt, zou hij zijn pligt dan mot verzaken, als hij de magt, hem in het regeringsreglemeut gegeven, ongebruikt liet, om zulkeporaonen,gevaarlijk voor de rust en orde, te verwijderen ? De Arnhemsohe Courant noemt die geschriften onzinnig. Wij antwoorden : ja! voor ons Nederlanders, maar zijn zy het ook voor den Javaan ? Geen beter correctief voor de drukpers, dan de drukpers zelve, is eene andere bewering. Wij antwoorden weder: zeker voor Nederlanders, maar zal de Javaan, wiens gemoed door de oproonge taal werd geschokt, do historische critiek begrijpen., die het mei schelle kleuren geschilderd tafereel ontleedt, om er de onjuistheid van aan te toonen? Zal hij het vatten, als men door eene kalme redenering de valschhèid zal willen bewijzen van hetgeen, hem in den vorm van een droom, in gloeijende taal is geschetst? Ons dunkt, dat men dat niet hier, maar in Indie moet beoordeelen, waar men deu indruk, die zulke geschriften makcin , uit eigen aanschouwing kan nagaan. Als wij nu Indische bladen, wier vrijheidsliefde bij niemand verdacht kan 2'Jn > IC als gevaarlijk hooren afkeuren, dan is het van ons, die de zaak slechts van verre kunnen beschouwen , wat vermetel, ft apodictisch te verklaren dat er geen gevaar hoegenaamd in gelegen is. 2 De Arnhemsche Courant neemt eindelijk hare toevlugt tot eon gfjuridiek argument en beweert, dat daar art. 110 van het re- Kgeringareglement bepaald heeft, dat het toezigt der regering op ■de drukpers bij algemeene verordening wordt geregeld, aan den f gouv.-geH. de magt is ontnomen, om personen, die doormiddel der drukpers gevaarlijk voor de rust en orde in Indie zijn, uit te zetten. De redenering is onzen» bedunkens wat al to gezocht. Welke handeling is er denkbaar, gevaarlijk voor de orde en rust, die niet onder de eene of andere categorie van misdrijven gebragt kan worden, welke in de wet straf baar zijn gesteld ? Ging de bewering op, dat de gouverneur-generaal bij zulke handelingen zijne magt moet laten; rusten, dan zou hy haar nimmer kunnen gebruiken. De artikelen 45, 46 en 4? van het regeringsregiement onderscheiden niet. Personen, gevaarlijk voor do orde on rust, kunnen uitgezet of verbannen worden, zeggra zy , onvorschiliig om welke redenen zij zoodanig worden geacht. De vraag is alleen Of zij gevaarlijk zijn; niet hoe en op welko wyze? Wij beoordeelen nu niat pf men niet beter had gedaan, dan het regt van uitzetting uitsluitend aan het administratief gezag over te laten , fn het regfu-ings-reglement to bepalen , dat het Hoog Garegtshof als jury regtsprekende , do vraag zoude moeten beantwoorden, of do persoon wiens uitzetting de gouverneur-generaal verlangt, gevaarlijk is voor de orde en rust in de kolonie of niet. Toen de wet op het beleid der regerine in Indie in beraadslaging was, hebben wij daarover ons Bevoelen gezegd. Die bepaling is echter niet opgenomen ,en aan den eouv -generaal is , in overeenstemming met den Raad van l ïndie de magt tot uitzetting gegeven. Van die magt mag- hij -. teen afstand doen. Zijn er personen, die hij, m overeenstemming !*_et den Rsad van Indie, gevaarlijk voor da rust en orae acht, Jfan moet hij de uitzetting bevelen. ■ Naar ons oordeel zal de regering dus wel doen, met denmaat- Jregel vanden gouverneur-generaal goed te keuren. [ Wij herhalen wat wij vroeger zeiden: JDe Nederlanders m Indie f behooren nimmer te vergeten, dat zy Nederlanders zyn en dat " de kracht van het Nederlandsche gouvernement m Indie voornamelijk rust op het vertrouwen, hetwelk de inlander het schenkt. ledere poging om dat vertrouwen te verzwikken, is in den Nederlander misdadig, en te*en zulke pogingen behoort de Indische regering met zorg te waken. Men beoordeele en veroordeele zooveel men wil, maar onthoude zich van , vertoogen, welke den inlander haat en afschuw tegen Nederland en zijne regering kunnen inboezemen en den wortel van het gezag aantasten, en die, beden door dezen geleverd en morgen door genen herhaald, in oproerkreten moeten eindigen. Als de Gouverneur-Generaal mjn den aanvang paal en perk aan zulk geschrijf stelt, dan handelt hij zoo als het een krachtig bestuurder betaamt, en in stede van hem van zwakheid te beschuldigen, zoo als de Arnhemsche Courant doet, zal men hem veeleer moeten prijten, omdat hij zijn pligt zal gedaan hebben.
---

Algemeen Onezigt
Rotterdam, 9 November. Wy ontvingen beden per Eransche m«il onze brieven en dagbladen uit N.lndie, loopende tot 26 September. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws, deelen wy in het nevensgaand Bijvoegsel mede.
Thans, nu de vrede tusschen Denemarken en de heide groote Duitsehe mogendheden definitief is gesloten, dreigen de geschillen tusschen de Duitsehe staten onderling weer op den voorgrond te treden. Hoe zal het b. v. gaan met de bezetting der bondstroepen in Holstein ? Pruisen eischt thans hunne verwijdering en inderdaad kan hunne aanwezigheid niet langer aangevoerd worden als een maatregel tegen Denemarken. Maar de midden- en kleine staten van Duitschland hebben weinig lust de bondstroepen uit Holstein te doen verwijderen, tenzij Oostenrijk en Pruissen ook van hunnen kant hunne troepen uit de hertogdommen terug ontbieden. Oostenrijk is hoogttwaarschijnlijk met dit tegenvoorstel allezins tevreden, maar zijn Pruissische bondgenoot niet, die maar al te goed weet, dat het verder verblijf zijner troepen in die gewesten aan zyne bijzondere plannen dienstbaar kan worden gemaakt. Hiertoe nu willen de midden- en kleine staten, door intrekking van het bondsbesluit de hand niet leenen. De wyze, waarop het kabinet van Berlijn met deze geheele zaak omgesprongen is, stuit hun reeds genoeg tegen de borst, maar tegen de overmagt konden zij nietß uitrigten. Zal Pruissen nu om zijne plannen door te drijven, de scène van Rendsburg (de gewelddadige verwijdering der bondstroepen) herhalen? De spreuk van von Bismarck: * magt gaat boven regt" geeft grond om het te denken. Doch ook zonder herhaling van dit feit is het imbroglio groot genoeg. Het is trouwens reeds sinds lang voorspeld, dat eerst na het eindigen van den oorlog, de verwarde toestand in al zijn omvang aan het licht zal komen: In de zitting der Italiaansohe kamer van afgevaardigden op gisteren is verder beraadslaagd over de prealable kwestie door den heer Eerraris gesteld. Deïc afgevaardigde wilde namelijk dat do regering eene speciale toet zou indienen tot gö3d keuring der conventie met Frankrijk. De heer Lanza, minister van binnenlandsche zaken, heeft dit voorstel bestreden op grond , dat die overeenkomst zelve noch een afstand van grondgebied in zich sluit, noch het land finantieele verbindtenissen oplegt. Dit laatste was alleen het geval met het voorstel tot het verplaatsen van den zetel der regering, en daarom is deswege een speciaal wetsontwerp ingediend. Daarop is het voorstel van den heer Ferraris verworpen. Vervolgens heeft de heer Visconti Venosta, de afgetreden minister van buitenlandsche zaken, die de conventie met Frankrijk heeft gesloten, de overeenkomst op verschillende gronden verdedigd, waarby hij vooral deed uitkomen, dat beide regeringen bare vrijheid van handelen zich hebben; voorbehouden , ingeval geheurtenissen mogten plaats grijpen waarin niet iq voorzien. Zijne rede vond veel bijval bij de kamer. De discussien worden heden voortgezet. De half officieele Madridsche Correspondencia Autograf 'a meldt, dat de regering een wetsontwerp op de drukpers zal indienen, dat zich zal onderscheiden door liberaler bepalingen dan waardoor hot ontwerp van het vorige kabinet zioh kenmerkte. Ook in dit opzigt schijnt men du» geen reden tot klagen te hebben over het ministerie Narvaez, Uit Madrid wordt gemeld, dat Salcedo, een der chefs van de opstandelingen op St. Domingo, al de Spaansche krijgsgevangenen :die hij als gijzelaars hield, heeft teruggezonden, on wel ten bewijze dat zyn aanbod, om zich met de zijnen aan Spanje te onderwerpen, wel gemeend was. Ook had hij reeds vyf commissarissen naar Monte-Ghristi gezonden, om met de Spaansche autoriteiten over den vrede te onderhandelen. De Belgisohe kamers zijn gisteren geopend. Er is geen troonrede uitgesproken. De senaat heeft den prins de Ligne tot president herkozen. Aanstaanden Maandag zullen in den senaat do discussien een aanvang nemen over het wetsontwerp op de studiebeurzen, dat reeds in de vorige zitting door de kamer van afgevaardigden is aangenomen. De Turksche regering heeft het budget voor 1864—1865 vastgesteld. De ontvangsten en uitgaven sluiten nagenoeg met elkander. Beide worden geraamd op omstreeks eene som van 175 millioen . gulden. Uit Canada wordt berigt dat het committé, belast met het ontwerpen eener gemeenschappelijke constitutie voor de confederatie der Engelsche koloniën in Noord-Amerika, zich heeft verklaard voor de instelling van een onder-koningschap en twee kamers. Men weet dat het plen geopperd is, om prins Alfred van Engeland de waardigheid van onder-koning op te dragen.
---

BUITENLAND, Engelsche Post
Londen, 8 November. De prins en prinses van Wallis zijn Maandag namiddag, aan boord van hot Koninklijk stoomjagt Osborne, ie Woolwich aangekomen. — Eergisteren heeft er alweer eene hevige buskruid ontploffing plaats gehad, en wel in de fabriek der firma Hall, te Davington , in de nabijheid van Fakersham. Het ongeluk gebeurde des namiddags ton 3 ure, op welk tijdstip een gedeelte van een iot deze fabriek behoorend gebouw in de lucht vloog, zoodat het mot een breed houten afdak uit elkander werd geslingerd. Twee arbeiders , die aldaar juist aan het werk waren, werden door dei schok een eiad ver in do lucht opgevoerd. Hunne misvormde lijken zijn eerst een geruimen tijd daarna uit do puinhoopen opgodolven. Er was op dat oogenblik geen groote voorraad buskruid efimwezig, daar er juist kort te voren zooveel was weggehaald, dat ontploffing alleen kon veroorzaakt worden door het overschot dat op een vloer lag uitgespreid. Ofschoon de steenen muren van het gebouw grootendeels zijn blijven staan , eoo was de werking overigens evenwel zoo hevig, dat niet alleen alle machinerien tonaal vernield zijn , maar ook een aantal voor het huis staande hoornen bij de takken zijn ofgèknakt. Gelyk gewoonlijk, is omtrent de oorzaak van het onheil nog niets D*e rpirr.es en do Morning Post bespreken beide de zaak van de Morida, welke kaper door een oorlogschip van Noord - Amerika onder het bereik van do forten van Bahia is genomen. Genoemde bladen zeggen , dat de handelwijze van het Amerikaansohe oorlogsschip onder deze omstandigheden even onwettig is als de arrestatie van den heer Mason, agent der Zuidelijke Staten, in een der straten van Londen zou zyn. De Morning Post zegt voorts dat het dooden van een gedeelte der equipage van de Florida evenmin te regtvaardigen is. De maritime mogendheden van Europa zouden wèl doen, als zij door hare vertegenwoordigers te Washington de noodige vertoogen rigten, opdat aan de Braailiaansche regering de voldoening gegeven worde, die zij het regt heeft van het bondsgouvernement te eisohen, maar die zij, zonder ondersteuning van andéren, stellig niet kan bekomen. — Omtrent den storm, die te Oalcutta heeft gewoed, kan op grond van brieven der Lloyds-agenten voorloopig het volgende worden gemeld. Vóór den 4 October vertoonde zich in den stand van het weder niets onrustwekkende, doch in den avond van' dien dsg, tusschen 7 en 8 uren, kwamen er enkele buyen nu en dan vergezeld van weerlicht. Dit hield zoo aan tot omstreeks middernacht, zonder dat de barometer nog eenige ongunstige verandering teekende. Eerst des nacht» tegen 1 nre begon de kwik te dalen, en stak de wind uit het noordwesten op en nam gestadig, onder afwisselende regenhuyen, in kracht too,|^ot men in den voormiddag ten 10 uro de duidelijkste kenteekenen van een op handen zijnde oyoloon opmerkte, waarby de wjndrigting meer oostwaarts keerde. Vervolgens liep de wind naar het Zuiden, altoos in hevigheid toenemende, tot eindelijk des namiddags ten ongeveer half 4 ure, bij een barometerstand van 28.40 , de orkaan uit het zuidoosten losbrak. Een. uur later liep de wind nog meer hy het zuiden om, en 'begon de barometer weer langzaam te rijzen, tot 's avonds tusschen 7 en 8 ure hij zuidwesten wind het weder op nieuw eenigzins gematigd was. Tegen middernacht was het zelf» mooi weder enjjdit duurde nog eenigen tijd tot dat de wind naar het noordwesten liep en op nieuw in kracht begon te meerderen. Van dat oogenblik kregen de schepen op de rivier de wind met volle kracht tegen de zyboorden, zoo zelfs, dat de meertouwen en kabels hiertegen niet bestand waren en een aantal schepen eindelyk in massa tegen en met elkander werden voortgeslagen en in hunne vaart weer andere bodem» medevoerden, die met alle geweld van de anker» werden losgerukt. Op de meesten punten zag men ze , al» onder den invloed van een forsehen ruk, naar den tegenovergestelden oever wegslingeren, terwijl ze op andere punten met den stroom werden medegesleept. Tot overmaat van ramp was het hoog getij, hetwelk des namiddag» inviel, zoo buitengewoon hoog, dat een groot aantal vaertuigen op het hoogste waterwerk heen sloegen en aldaar aan den grond raakten. Veertig of vijftig dezer schepen zaten bij de afzending van dit berigt nog zoo gevaarlijk, dat men verwachtte slechts weinigen er behoorlijk te zullen kunnen afbrengen, terwijl men rekende een honderdtal andere met hunne ladingen nog in gevaar verkeerde. Naar het schijnt, zijn er by dat onheil zeer weinig Europeanen cm het leven gekomen, hetgeen te meer geruststellend is, omdat dit bij de woede van zulk een orkaan wel vis een wonder mag worden beschouwd. Daarentegen bestond er evenwel zooveel te K3er ?>■'"««, dat het aantal inlanders die hierbij het leven verloren, enorxü ïto zijn. Alle vaartuigen die op zulke tyden wel eens van groot nut zyn oiïï S*"tend te verleenen, hadden in hetzelfde lot gedeeld, terwjji ook overigens aüe asèSüit hulpmiddelen totaal onbruikbaar waren geworden. De telegraafdraden zijn natuurlijk vernield; van daar dan ook dat er tusschen verschillende rivierstations geen communicatie plaats had. Van een aantal schepen die op den stroom waren medegedreven, bestond, nog hoop op behoud, doch evenzeer verwacht men dat een aantal anderen, die door en met de massa werden opeen gewrongen, verloren zullen zijn. Voor hst overige hadden de autorKciten van Oalcutta zioh reeds dadelijk beijverd in het nemen van alle mogelijke maatregeien, in het belang zoowel van de ladingen als van de bodem». Al deze gegevens zijn gedateerd van 6 Ootober. — De president Jefferson David» heeft te Columbia eene rede gehouden, waarin hij de bevolking aanspoorde tot krachtige voortzetting van den oorlog, in afwachting dat de Noordelijken wel zelven zou zien dat het beter was een einde aan den oorlog te maken en de Zuidelijken in het bezit hunner regten te laten.
---

Duitsche Post
Berlij», 8 November. De Lauenburgsche deputatie is hier aangekomen en zal een gehoor bij don koning hebben. Daar zij de personeele unie en ander» niets, met behoud der in Lauenburg van kracht zijnde Jonkor-regering, begunstigt, i» deze beweging alles behalve populair. Men oppert de vraag of deze aanhechting niet door de kamers goedgekeurd moet worden, aangezien de koning volgen» de con»titie , zonder de goedkeuring der vertegenwoordiging, geen beheerscher van vreemde rijken zijn kan en dewijl aan het land bovendien lasten opgelegd kunnen worden, wanneer Pruissen, zoo als men zegt, zioh met de oorlogskosten voor Lauenburg belast. In allen gevalle zal Z. M. de deputatie een gunstig antwoord geven, alleen met de bijvoeging: wanneer Oostenrijk er niet» tegen heeft. Dat heeft echter geen nood, te minder omdat Pruissen aan Oostenrijk daarvoor een gedeelte der oorlogskosten vergoeden wil. De groothertog van Oldenhurg heeft een nieuwe manoeuvre uitgedacht, om hertog Frederik den loef af te steken. Hij laat door zijne agenten het gerucht in omloop brengen , dat hij gaarne van zijne regten ten behoeve van Pruissen afstand zal doen, maar niet ten behoeve des hertogs: Daar hij al heel weinig kans heeft, kan hij ligt grootmoedig zijn en het loopt dus in het oog, dat zijn doel alleen is zijn mededinger te belemmeren. Door zulke kromme sprongen maakt hij zijn kandidatuur echter nog maar impopulairer dan zij reeds was. De alhier geaccrediteerde gezanten der Midden-Staten zijn niet weinig uit hun humeur, omdat de ministerieele bladen, bij de mededeeling van het vredestractaat, zich de bijvoeging veroorloofd hebben, dat het tractaat niet van de onderteekening des heeren vOn Beust voorzien is. De Saksische gezant, de graaf Hoh. utha!, zeide dan ook in een gezelschap, dat Rusland ten opzigte van de Midden-Staten nog beleefder wa». De Russische staatsraad en secretaris van legatie zou namelijk uit Dresden teruggeroepen worden, omdat hy in een buitenlandsch dagblad een brief heeft laten opnemen, waarin op een ongunstige wijze over den heer von Beust gesproken wordt. Het bevestigt zich, dat de prins von Reuss, die sedert 20 April voor Brussel bestemd is, naar Munchen verplaatst is. De oorzaak van deze plotselinge verandering is te zoeken in de intime betrekkingen, welke de prins te Parijs heeft. Men weet, dat hij een bijzondere gunsteling van de keizerin Eugénie is. Hij zou dus het grootste gedeelte van zijn tijd te Parijs doorgebragt hebben. Eigenlijk gaat hij zeer ongaarne naar Munchen. Men doodverwt den heer von Balan met het gezantschap te Brussel; het berigt in sommige dagbladen, dat hjj reeds benoemd zou zijn, is echter voorbarig. Ofer den aftobt der bondstroepen is men het tusschen Pruissen en Oostenrijk nog niet eens. Menis beducht, dat onze regering, om Oostenryk in dit opzigt tot zijne inzigten over te halen, in de handelskwestie zeer gevaarlijke coneessien zal doen. De conferentien, die hier met prins Gortschakoff hebben plaats gehad , betroffen hoofdzakelijk handelsaangelegenheden. De staatkundige rigting van den heer von Bismarck strookt meer met die van den heer von Budberg, dan met die van den prins Gortschakoff.
Keulen . 8 November. De verantwoordelijke redaoteur der KOU, Ztg. stond op 2 dezer teregt wegens vier drukpersdelicten. Hij was beschuldigd inde Nos. van 1, 3, 6 en 12 Julij beschikkingen der autoriteiten aan haat en verac-hting blootgesteld te nebben. Heden werd hij aan het eerste geval schuldig verklaard en tot eene boete van 25 Thlr. veroordeeld; in de overig* gevallen werd hij vrijgesproken. — Een merkwaardig gerucht komt inde Hess. Landeszeitung voor. Zooals bekend is, moet Homburg na het overlijden van den tegenwoordige kinderloozen landgraaf, die reeds 81 jaar oud is, aan Darmstadt vervallen. Nu moet tusschen den landgraaf en den groothertog zijn overeengekomen, dat de laatste na den dood des eersten nog 25 jaren als landgraaf over Homburg regeren zou, in plaats van beide landjes in een te smelten. Het doel van die overeenkomst zou zijn, om de bank te Homburg nog 25 jaren langer te laten bestaan.
---

