Algemeen Onerzigt
De denér», *****««!*mb» 10 Kover_ber. den heer de N-Van den Seneraa' La Marmora van 7 dezer asn den op d- g'a> welke als een antwoord beschouwd kan wor-' haar geheel R°v*"jTan den heer Drouin de Lhuys, is thans in * hetgeen er Deltend. Wij kunnen ten aanzien van dit stuk, na «leent te kvm " °Ver gezegd is, zeer kort zijn. De minister «telt ia dc"^"en verzekeren, . dat Italië een volledig vertrouwen uitwerking all , beschaving en van den vooruitgang, wier feu aan bet nar"1 Tol,io<maB "1 zijn om de zegepraal te verschaf*aak , die tot ü°^aa preven." Dat nationale streven nu is - eene ltaliaansche r Pnt'ona'e geweten behoort, en daarom kan de Fransche gou Wmg daaroTer in geen debat treden met het "an elkander Te!??ement. welke bonden overigens beiden ook borstiger taal i* jlnden/' Men moet erkennen dat dit eene rondhezigd. Hij m '\ die door den nesr Drouin "-e Lhuys is genetgeen de eon • al,llariB een duidelijk onderscheid tusschen Omtrent dit iTenUe ai en niet bevat en ook niet mogt bevatten. Drouin daarom»" i,"™ '8 Ilslis geheel en al TriJ* De heer e!genlyk niets . *" veel woorden ten beste gegeven, maar eene met**]?**- teleg™f gemeld dat deOostenrijkscheregering «oers van 87 ï r g -7811 25 m'!li°en fl. , rentende 5 pCt. tot den >s deze lee-iirj.00 nit"e3eni'eTen, Volgens eene nadere dépêche d!e- welko reed» •°ttj Z°° te zc£Sen slechts het aanvulsel van ?iet ten volle nit m looP van dit Jsar uitgeschreven, mai»r la v'jf j»arlHkar.lie'seVoll waa gawor<.'en. De nieuwe leening zal {"et 1 Junij igfi, te™'J°en a pari aflosbaar zijn, te beginnen beginnen met IU 1 Bchuldbrieven zullen daarentegen ook ,te «wijting der beiaf1, 1566, te^en de nominale waarde tot "e inschriivini» ;! g™ biJ de ontvangera aangenomen worden. *>wek ten eehon dsPutatie is reeds door den heer von Bis-111 11 de Deensche mm °,n.tTangen. Lauenburg had als hertogdom **ijf. raken al- ? archle zekere voorregten , die het vreest fe zullen «»w de we'? n? 1 met Sleeswijk-Holstein vereenigd wordt. Van "- er ndderschan m dat gewest >of lic"er van een aantal leden Pen in dit '■ i°m met PrulBß°n vereenigd te worden. Zij ho»!»dan natnnB?-". °P_ ,het boboud der privilegiën, en zullen kosten. UUrI,JS ook Ibevrijd blijven van een deel der oorlogs- Het blijkt *v beuren beraad.t de Deensche kamers niet met gesloten dacht. Die du*.?"" over het "edestract&at, gelijk men eerst ïoiksthing beaon n "Jn °PenDBar en den Bsten dezer in het tractaat verkaard •'• eßnia twes ledea hebben zich teren het *a»> gezind "het ' Z'JQde de rae-Verheid, zoo als te verwachten *eus over. Men ■** nemCll" Sr blÜft trouwens geene andere te gemoet. Zlot elfc oogenblik de sluiting der discussien Jijke troepen^v.tBs!ll beeft eene d(?Peehe gemeld, dat de Zuidehezetten ,tee " Amenka toebereidselen maakten om Atlanta te 3S»nd i, veroverd Th m?n woet' door de Noordelijken op den ■"* liep narneliik ' bans '» dit zonderlinge berigt opgehelderd «"md hadden • d^h gjruoht d*t de bondstroepen dit puntont; oa'bloot te zijn. gerucht is reeds gebleken van grond ïika de verrkfeJn?;me.ld " nin eenige et»*en van Noord-Ame- P»«ij uitgeyaij.n U gunate dBr republikeinsche of regeringswerd deel te nem«n * *iee n doOvdien tan de Boldaten vergund *ucky heeft eenei V*vi ■ stemm':ng- De gouverneur van Ken«« kennen geeft d„ f.^'"S openbaar gemaakt, waarin hij »erkiezingBwer, ,"" J"J de tuaechenkomst van soldaten in het Wt aan de shetiff! een hl ?^ Hij h "lfa verder *cgasn en verordening oversr-hliM? x el dotm toekomen om ieder, die deze I „De Parijsche J *te arre«teren. ! bevaß?Chea 'uhourbTnacrhteTS- '• °°k het raPPort van den °evel voert over de w~J L le lu de wateren van Japan het , jw»«t van Simonoseki echePen- oTer het forceren der "o vlootvoogden der versoMi ] elot daarvan wordt gezegd, dat op de%.tificatie defÖ:retke"k,,ders' b« bet *ert'ek der Ü'met een gevolmagtüde Van d„ "• waohtten' dio «eßloten
---

Belgische Post
Brussel, 9 November. De kamers zijn gisteren bijeengekomen , en de zitting is geopend zonder troonrede. Het aantal tegenwoordig zijnde leden was zeer gering. De beide kamers hebhen hunne bureaux zamengesteld nit detelfde personen als verleden jaar. In den senaat heeift de baron Osy gevraagd de openbaarmaking door middel van den Monittur van de vertoogen der JSederlandsche regering betrekkelijk de wet op de studiebeurzen. Die openbaarmaking zal plaats bobben en de senaat zal Maandag a. s. de discussie over genoemde wet aanvangen. De kamer van afgevaardigden zal hare werkzaamheden beg'nnen met het onderzoek der staatsbegrooting over 1565. De regering zal verbolgens een ontwerp van wet indienen tot herziening r"er wetgeving op de kerk-fabrieken. De beer Tasch die als minister von justitie wenscht af te treden, heeft er in toegestemd om voorloopig aan het bewind te blijven, ten einde die belangrijke wet te verdedigen. De minister van oorlog bevindt zich ongesteld te Pau, en zal niet spoedig hier terug zijn. De minister van binnenl. zaken ii belast met het interim van zijn departement en zal het budo«f aan generaal Chazel te verdedigen hebben tegen de levend?», aanvallen, die naar aanleiding van de militaire uitgaven te -_!£* ten zyn. o o wacn- Da hertog van Brabant, die nog altijd aan eene rhuaiïK.,^. ongesteldheid lijdt, is naar Egypte vertrokken J^£m.-voornemens zijne reis tot. de Oosc-Indiën uit te slakke».
---


Tl TT. nm,mmmmaimm.mmmmmmmm^amKamßmMnntHltn iiiiinii -egezon^!BTer H- ïfIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis I #»xlT«y£ half Tel druka MAIïDBUffIïQBW DBR Zitting „f "«ENERAAI.» bevattende het verslag der renevens u"t* i Tv>cede Kamer van Donderdag 10 November-, lings-versl» Bels uit de regerings-antwoorden op de afdee- Zaken) enVr ,omtro.nt de Hoofdstukken V (Binnenlandsche yens een •** (Marine) der Staatsbegrooting voor 1865, bene- Vaststelf, se^ uit het eindverslag omtrent het wetsontwerp tot Kolonie» £ ean e reglementen op het beleid der regering %n de f^^L^2^n 8 ** c<*a9ao.
---

BUITENLAND Engelsche Post
f.u zi-ia omtrent d. ,„ t Londen, 9 Novsmber. .an het IïVU k "S- Müller we« verschillende °^erzoek vereischen -ÏT' d' 6, nien *** dat een «B,erliJk da8 V&n het vonnf» •"»••* «nwheigk maken dat de voltrek„*» geleaetl i^'^^ooP'g wordt uitgesteld. Velen die eenige °e° 'egtea moordt u'-8,goedkeurden' omdat 7'Ö Müller voor re gelooven In ,„ ' ■ hlolaen , beginnen nu aan zijne onschuld Waarin wordt m'g° on*er dagbladen vindt men talrijke brieven, en Waarin v a^n.^edrongen op eene herziening van het proces a'e Vroea orschillende gevallen worden aangehaald van personen, gebleken mßr do°d zijn gebragt en wier onschuld later toch is Uloet h eera van ds @e'man J-etal Protectio-i Society i °ntzien8t Worden gezegd, dat zij noch kosten noch moeite heeft t« D ".. 0m Müller bij te staan en zoo mogelijk zijne onschuld |in„ o*eu. Door onvermoeide pogingen zijn de leden dezer vereenilicJbt t* *n geslnagd om nieuwe en belangrijke feiten aan het breed J*engen, die zij heden in hun adres oan den minister - 'ullenT°ifrie nehben medegedeeld, en die, naar men hoopt, de Kroon bewij,. e89n om de doodstraf voor eenigen tijd uit te stellen. Die I indachtTjBteu niet op losse gronden en verdienen dus wel de Müllej justitie. Gij weet dat een der sterkste feiten tegen | heer B ■""*"'■ dai; men zÜn noed in den wagen vond, waar de '' Beschokt8eVn had gezeten. Dit bewjjs wordt evenwel aanmerkelijk de v,Ol, ' doordien gisteren voor den magistraat in Worshipstreet, Woond ?,vth en diens vrouw (bij wien Müller had geldig,) ' *n,d'e a'-s getuigen & charge waren verschenen) eene be*elf en hYerilB"ng hbben afgelegd dat Müller des Zondags denwerd ~, , dien hij den vorigen avond op had, toen de moord h»ron° P'eegd. Een ander belamrrijk feit is, dat een Fransch .en Tóor d " woonachtig, André Masséna genaamd, ook gistem den 6Vn magistraat bij eede heelt verklaard, dat hij Sing bezoek toen de moord plaats had, te Mile End een vriend verdwaald « eu dat DÜ «P weg naar het Hackney Wick-station station en dal■nde• tereBt kwam bij een dijk, tusschen genoemd jW weg vroe VRQ Bow > en dat terwijl bij aan een arbeider naar bebloed en w|' ccnman voorbijkwam, van het hoofd tot de voeten ggelende op zyae beenen; dat die man hem (den baron) en den arbeider ontweek en den weg van het kanaal insloeg. De baron constateert in zijne verklaring tevens, dat hij van hetgeen bij gezien had aan den inspecteur Clarke had Xanni» gegeven, die daarnaar, zonderling genoeg, geen verder onderzoek heeft ingesteld. Zoo als gü weet, was de Duitsehe maatschappij er ook in geslaagd , na veel moeite den kramer op te sporen , van wien Muller beweert het horologie en den ketting gekocht te hebben. Die kramer nu erkent destijds een ketting en een horologie aan iemand in de docks verkocht te hebben, ofschoon hij beweert dat het horologie van zilver was. Voorts blijkt nu ook dat Muller, om te bewijzen dat hy den avond, toen de moord werd gepleegd in een omnibus van Camberwell Gate had gereden, als een opmerkel'yk incident bad verklaard, dat juist bij het instappen, in den omnibus een groote bruine hond een jongen aanvloog, hetgeen een oploop van menschen veroorzaakte. Tot bevestiging heeft de maatschappij nu een mededeeling van zekeren W. Greaterex ontvangen, di.j zegt ooggetuige te zijn geweest van dat incident, terwyl hij er bijvoegt, dat het precies 9 uren 37 minuten was, toen dit gebeurde. Men berekent dat wanneer dit nu waar is, Muller onmogelijk bij tijds aan het Fenehurch station kan zijn geweest om van daar nog met den trein van 9 ure 50 minuten, waarin de heer Briggs was geweest, te vertrek ken. Al die omstandigheden te zamen trekken hier nu zeer de aandacht en worden zoowel door onze dagbladen, als het publiek druk bediscussieerd. Doch een ander incident, dat ook gisteren beeft plaa*s gehad veroorzaakt nog veel meer opspraak. De heer Besrd , soiiicitor van Muller, ontving gisteren namiddag een naamloozen brief uit Guildford Surrey, dd. 8 Ncv. 1864 , waarin de schrijver verklaart de moordenaar van den heer Briggs te zijn. Die curieuse brief bestaat uit vier stukken verschillend papier en wss gesloten in twee enveloppes. Op de binnenzijde van den eersten stond geschreven: -Ik ben de moordenaar van den lieer Briggs; Maller is onschuldig ". De brief is zeer breedvoerig en in gebrekkigen stijl geschreven. De schrijver verklaart daarin dat hij met zijn makker, en dus niet Muller, dien moord beeft gepleegd. Hjj zegt in dien brief, dat hij en zijn medepligtige de7e'fde personen zijn, die door den heer Lee in den wagen met den heer Brigcc waren gezien, en dat zij daar zonder kaartje plaats genomen hadden; voorts üut de heer Briggs in slaap gevallen was, waarop zij hem rijn horologie en ketting hadden ontnomen en dat de heer Br<ggs daardoor wakker geworden, hem een hevigen slag met zijn piok op het hoofd toebragt, waardoor het bloed in den wagen spatte en hij daardoor boos geworden zijnde, den heer Briggs uit den wagen wierp, ofschoon hy aanvankelijk niet voornemens was geweest hem te vermoorden. De hoed, die by den heer Briggs stond, was des schrijvers hoed, waarvoor hij in de haast dien van Briggs had opgezet. Hoe die laatste hoed in het bezit vin Muller kwam, dit kon hij niot begrijpen. Evenwei was het zeker — schreef hij — dat Muller dit een en ander eerlijk verkregen had en sudM onschuldig was als een pas geboren kind. De Bcbiijver zegt verder dat hy een ler is en van niets anders dan misdaden heeft geleefd, dat bij nu met zijn makker van de eenen plaats naar de andere zwerft en zich zal trachten uit de voeten te maken. Heden is onder de gobruikelijke plegtigheden, de nieuw gekozen lord-major in hetExechequer-court in Westminater geïnstalleerd De gewone jaarlijksche optogt leverde niets bijzonders op. De burgerlijke autoriteiten en de verschillende corporatien trokken als naar gewoonte in hun costuum door al de voornaamste straten der hoofdstad. Het weder was buitengewoon gunstig en er waren dus duizende menseben op de been. Heden avond heeft het gewone banquet in Güildhail plaats. Het banquet, dat gisteren avond ter eere van den Franschen regtsgeleerde Berryer, in de Middle Temple werd gegeven, moet buitengemeen schitterend zijn geweest. Ongeveer vijf honderd der meest uitstekende Engelsche advokaten namen deel aan het feestmsal, en het moet dit, volgens ooggetuigen, aller prachtigst zijn geweest. De attorney-general,sir JRoundell Pallet, fungeerde als president en ondor de gasten bevonden zich o. a. behalve lord Brougham, de kanselier der schatkist, de eollicitorgeneral, de opperste regter lord Cockburn, baron Martin en meer andere voorname mannen. Ook de heer Desmaretß, deken van de Fransche balie, was bij het feest tegenwoordig. Er werden door den president, door den heer Gladstone, lord Cockburn, lord Brougham lange en welsprekende speeches gehouden, waarin den heer Berryer groote lof werd toegezwaaid en ook de Fransche advokaten in het algemeen hoog werden geprezen. De heer Berryer gaf in het Fransch een eenvoudig doch tevens veelbeteekenend en bevallig antwoord, en liet zich in zeer vleijeude termen uit omtrent de diensten, die de Engelsehe balie had bewezen aan de zaak der vrijheid. Ook de heer Deßmarets hield eene redevoering in het Fransch. Er werden ook nog verschillende tossten uitgebragt op de koningin, den prins en de prinses van Walles , de beide parlementshuizen, enz , enz. Graaf Russell heeft aan de kamers van koophandel doen weten, dat het uitvoerregt op Fransche lompen, hetwelk in het Franscb-Engelsche tractaat ia bepoaid op 12 fr. de 100 kilo's, suc cessivelijk binnen drie jaren verminderd zal warden op 4 fr, aangezien dit bedrag vastgesteld is in het Fransch-Zwitsers ch tractaat en Engeland door Frankrijk behandeld moet worden op den voet der meest begunstigde natiën.
Na de gisteren ontvangen voorloopige berigten omtreot den storm te Oalcutta, vindt men thans nog eenige nadere bijzonderheden daaromtrent in de Britsch-Indische dagbladen. Zoo leest men byv. in een dier bladen van 10 October: "Met het oog op onze rivier, thans overdekt met drijvende masten en andere overblijfselen van verongelukte sebepen ; met hei oog op onze stad van paleizen , die r;ü een schouwspel oplever' als ware zij door do kogels des vijands vernield; n.et bet oog op onze fraaije, thans zoo beschadigde of ingestorte kerken eu andere gebouwen; met het oog op de enorme schade, die met een millioen pond sterling naauwelijka zai kunnen gedekt worden; maar vooral te midden von al het gejammer en geschrei, hetwelk bij de lijken van zooveel verdronkene of verpletterde personen uit do woningen opgaat, — bij dit alles ontbreekt ons de lust om ons neder te zetten tot het schrijven van een overziet vsn nieuwstijdingen. In onze vorige berigten hebben we gezegd, dat er juist een feeatgetij op handen was en dat men allerwege toebereidselen zag maken tot eene algemeene vreugdevoile viering. Thans evenwel zyn die juichtoonen in weeklagtec, thans is de algemeene opgetogenheid in diepen rouw veranderd. Er valt nu alleen te denken aan de vrouwen en moeders, die van hunne echtgenooten, aan de kinderen die van hunne o ;ders beroofd zijn geworden, aan de schepelingen die thans hulpeloos omzwerven, aan de dooden die begraven moeten worden, — en dat alles vereischt spoedige voorziening; overal te gelijk moet bystand worden verleend." Uit heigeen in onderscheidene berigten verder wordt medegedeeld blijkt dat inzonderheid het eene gedeelte der *tad > hetwelk alleen door inlanders bewoond wordt, vreesselijk is geteisterd geworden. Geheele rijen huizen zijn daar als 't ware weggeveegd, zoodatop sommige plaatsen langs den openbaren weg de passage totaal onmogelijk is geworden door de hoog opeengeworpcn en door elkander geslingerde puinhoopen van metselwerk, kozijnen , dcv.ren en balken. Op andere punten zijn de woningen wel niet weggeslagen, maar toch ingestort, en ook daar zyn natuurlijk een groot aantal I personen er onder bedolven, of op eenige andere wijze om bet leven gekomen. In het andere, of eigenlijk Europesche gedeelte der stad, levert alles wel niet zulk ?reeselijk schouwspel op, doch een aantal gebouwen aijn ook da&r zwaar beschadigd. Men ksn zich voorstellen met welk eene kracht de storm langs de gevels is gegaan, wanneer men weet, dat daardoor het pleisterwerk van de meeste huizen letterlijk is afgeschuurd, zoodat overal de roode metselsteenen duidelijk zigtbaar zijn geworden. Ramen en deuren werden aan de gevels overal uit hunne hengsels gewrongen. De boomen werden met wortel en al uit den grond gesleurd of bij de krcocen afgeknakt. In de tuinen is er van de opgaande planten en gewassen niets gespaard gebleven. Inzonderheid schijnt de Oid Courthousestreet veel geleden te hebben. De passage aldaar iB ovet al belemmerd door de neergevallen zinken dakbekleedingen en andere bovengedeelren der magazijnen, particuliere woningen en andere gebouwen. Het spoorwegstation bij rlarrsckpore is tot den grond te 3 vernield. De koeiies ziju daar thans druk bezig met aanstalten om de passage langs den spoorweg weder bruikbaar te maken Het bovenste gedeelte van den toren der cathedraal, met een groot stuk van het. zinken dak, is een eind ver weggeslagen. Hetzelfde gebeurde ook met den toren der St. Stephens-kerk teHinderpore en dien van het kerkgebouw bij de Madrussa. De statige rijen boomen romdom de oude begraafplaats liggen door elkander op den bodem nedergeveld. Even zoo is van het geboomte in bet front van bet Europeeach Asyl aan Circular road niets staande gebleven Het hechte nette ijzeren rasterwerï rondom Tank- Square is overrl uit zijn verband gerukt. Het standbeeld van den markies Hastings daarentegen is ongeschonden gebleven. Ook te Fort Wüliam heeft de orkaan geweldige verwoestingen aangerigt. Ook daar ziju de boomen bij den grond letterlijk afgeknakt, terwijl van de stammen die nog staande zijn geble--en, de takken ais 't ware zijn afgesnoeid. Rondom de Engelsehe kerk zijn de opeen gestapelde takken in den waren zin desw6"-ds tot eene enkele massa vastgewerkt met het daarin nederstortende pu-n, bout en glas. Terwijl de telegraafdraden allerwege af knapten , werden tevens de lantaarns van de palen afgeslagen. Het gebouw der hoofdwacht is overal uit ty"n verband gewronge.3, en de openbare tuin ziet er thans nog erger uit d*o eene wildernis. Van de aldaar aanwezige prachtige pagode zijn de bovenste ge deelien binnen in de lagere gedeelten nedergekomen. Jammer slechts dat de afgodsbeelden in de onderste ruimte ongeschonden zijn gebleven, daar dit al weer zal bijdragen tot versterking van het bijgeloof. In de Hoomsch-KJatholijke kapel aan den Lower Circular-road bevonden zich twoa kerkedienaars onder de portiquc, rocn deze eensklaps instortte, waardoor de beide onge'nkkigen onder de steenen bedolven werden. De een had nog kracht genoeg om zich door schreeuwen te doen hooren, ten gevolge waarvan eenige personen kwamen toeschieten en hem er uit te voorschijn haalden. Ofschoon zwaar gekneusd, hoopt men hem evenwel in het leven te behouden. De andere daarentegen was zoodanig aan da borst en aan den hals gekneld geworden, dat het bloed hem uit neus en mond vloeide en hij kort daarna den geest gaf. Van de R C. kerk te Bytokhana is de toren met zijne drie klokken, benevens het geheele voorfront van het gebouw naar omlaag gekomen. Geen wonder dus dat in de localiteit tot lijkschouwing in het medisch collegie eene menigte dooden bijeen liggen. Meestal zijn dit inlanders, doch er zijn cok enkele Europeanen bij. Onder deze laatsten was het lijk van een matroos, wiens schedel nagenoeg plat was gedrukt, terwijl naast hem een scheepsjongen lag, die blijkbaar tusschen twee vaartuigen is geraakt, waardoor zijn geheel ligchaam totaal verbrijzeld is geworden. In het hospitaal van het collegie ligt alles vol gekwetsten, waarom sommigen blijkbaar op de vreease lijkste wijze getroifen zijn geworden. Langs den Oostelijk Bengaalschen spoorweg was bij het begin in den storm een trein in aantogt. De daarop aanwezige stoker bevindt zich thans ook iv het hospitaal. Naar zijne verklaring stond hij vóór op do locomotief, toon hij digt langs den telegraafdraad passeerde, die juist onder den aandrang in den storm brak. Dit geschiedde met zulk eene hevigheid, dat bij den draadtegen het lijf kreeg en daardoor van den wagen werd geslingerd, tot op een afstand van ruim 15 yards, alwaar hij zwaar gekneusd in eene diepte teregt kwam. Door deze beschadiging der telegraaflinie konden er natuurlijk ook geene berigten van de elk oogenblik verwacht wordende EuropeSehe mail warden overgeeeiud, terwijl tevens de mailtrein niet kon aankomen. Het hechte dakwerk van het aan dien weg gelegen station to Seldah werd van beneden naar boven opengescheurd, en wat de andere tot dat terrein behoorende gebouwen betreft, zoo kan men best begrijpen dat ook deze aanmerkelijke schade hebben geleden, Biijicns een brief uit Chinsurah is aldaar nagenoeg niets overeind gebleven. Een der militaire gebouwen, naar men zegt van hechte constructie, werd in eene enkele vlaag tot op den bodem toe gesloopt. Te Khisnagur waren de uitwerkselen niet minder hevig. Men schrijft althans uit die plaats , dat nagenoeg al de booten en vaartuigen op de Matabanga te gronde gegaan en dat er nabij Eistengunge 160 verongelukt zijn. Aan boord daarvan bevonden zich een aantal gesinnen, die naar de Poojah op weg waren en waarvan nu verreweg de meeste personen het leven verloren. In die omstreken was inzonderheid veel vee omgekomen. Ongelukkig heerschte er in die ltndstreken reeds voel gebrek, doordien de oogst juist zeer schraal was uitgevallen, zoodat de nood en ellende bij de armoedige bevolking thans ten top is gestegen. Te Kadgere is da postmeester met zijn geheele huisgezin omgekomen. De bemavning van het BChip Celerity vond hunne misvormde lijken aan den oever, alwaar de Kapitein ze terstond liet. Hf graven. Iv de nabijheid dier plek vonden de matrozen nog drie personen van het dienstdoend personeel op het telegreaf-bureau, die behouden arm boord zijn gebragt Niet vervende r was een vaartuig door den zwaren gojfsleg bij het hoog water, over de toppen der Cassartno-boem» :i heengeligt en in de rigting van Kedgree weggeslagen, terwjjl een ander ecbip op hoogen grond bij Jigercolly i.-. blijven zitten. De gezagvoerders en bemanningen dezer bodems waren evenwel nog allen gered. Een derde schip, de Alexundra, was letterlijk over de banken heengeligt en voortgestuwd en na gedurende drie kwartier in het centrum van den cycloon te zijn meöegeslmgerd, eindelijk by Pipley-Sand ges.uit en vastgeraakt. Terwijl overigens aldaar in den omtrek alle stations zwaar beschadigd zijn, is alleen het Btation Sangcr gpßp»ard gebleven , terwijl er daarentegen van de beide Gaspar-lichttorens niets meer te vinden is. Ook uit onderscheidene andere oorden zijn dergelijke berigten ingekomen. Allerwege is de verwoestii g groot, zoowel door den orkaan zelf, als door de daarbij plaats gehad hebbende overstrooming. Inzonderheid heeft Saugor door het hoog water geleden , doordien het aldaar niet minder dan 22 voeten boven het hoogste peil is opgestuwd. Even als daar, heeft trouwens het binnen gedeelte van Calcutta zelf door de overstrooming veel schade gehad. Nergens evenwel schijnen de gevolgen zoo treurig te zijn als op de rivier de Hooghlij. Sommige Indische dagbladen deelen lijsten mede van vergane en zwaar beschadigde schepen , tot een aantal van 200 a> 250, enkele van 3uo schepen, die over eene uitgestrektheid van ongeveer drie mijlen bijeen lagen en van de landzijde een prachtig gezigV opleverden. Tbons lag de rivier vol wrakken, boomen, lijken, hoornvee, paarden en ai wat meer door den stroom is weggevoerd. Onder de drijvende lijken der Hindoes heeft men er velen aangetroffen , die duidelyk blijken dragen van den doodsangst, waarmede de ongelukkigcn geworsteld en zich aan eikander vastgeklemd hebben, cm hun ongelukkig lot te ontgaan. Alles te zsmen genomen heeft derhalve de cycloon devTeetiOlijkste uitwerkselen gehad, terwijl men zich aldaar niet herinnert sedert 1832 zulk een herigen storm te hebben gehad.
---

Fransche Post
Parijs, 9 November. De geruchten omtrent ministerieele wijzigingen beginnen veld te winnen; zjj hebben voornamelijk betrekking op den heer Drouin de Lhuys, gelijk ik u reeds heb gezegd. Ik blijf echter bij mijn gevoelen dat die geruchten voor.~a.ig zijn. Hoewel het een feit is, dat de ïnzigten van den heer Drouin de Lhuys in de ltaliaansche kwestie niet stroken met die des keizers, kunt gij er zeker van zijn dat Z. M. dezen staatsman vooralsnog zal behouden, omdat bij een minister noodig heeft,- die noch al te overdreven Pausgezind is , noch te sterk» sympathie voor de ltaliaansche eenheid heeft. In het aanblijven van den heer Drouin de Lhuys ligt een zekere waarborg voor het Pausaelijk gouvernement, en de tijd is nog niet rijp genoeg om den waari.org te d.en wegvallen. Men zou zich overigens zeer vergissen, wanneer men meende, dat de inzigten van onzen miuister van buitenlandsche zaken werkelijk z66 sterk anti-Italiaansch waren als sommigen bet willen doen gelooven. Althans ik weet uit een zeer goede bron dat de nota van den heer Lamarmora, g stèren door onze dagbladen medegedeeld, door hem vrij g-nrtig is of genomen, niettegenstaande hij verklaard heeft later daarop eenige aanmerkingen te zullen maken. De omstandigheid reeds dat de minister die bedenkingen tot later verschoven heeft, mag als een bewijs gelden dat hij geen nieuwe m;,eijelijkheder am La ie wil berokkenen. Buiten de geruchten nopens de aftreding vaj den heer Drouin de Lhuys, spreekt men ook nog van ds vervanging des heeren Boudet ala minister van binnenlandsche zaken. Als diens opvolger noemt men personen, die ten eenenmale onbekend zyn in ome staatkundige wereld. Ik was gisteren verkeerd onderrigt, toen ik u de aankomst meldde van den heer von Metternich alhier. Deze diplomi.at heeft Weenen nog niet verlaten. Zijn verblijf aldaar wordt vertraogd. doordien de komst aan het bestuur van den heer von Mensdoiff Pouilly een geheel nieuwen staat vau zaken in het leven roept. Laatstgenoemde neemt allerlei beschikkingen. die toonen, dat. hij geheel met den ouden sleur wil breken. Hij heeft de heeren Karolyi en Apponyi uit Berlyn en Londen ontboden om hun persoonlijk zijne instructiëa te geven. De verwikkelingen in Duitschiand nemen toe. Door den heer von Bismarck is eene nota naar Weenen gezonden , waarin hij betoogt, dat Pruissen en Oostenrijk het regt hebben de hertogdommen te vertegenwoordigen, zoolang daar nog geen eigen bestuur is gevestigd en dat de vier mogendheden, die belast zyn geweest met de bondsexecutie in de hertogdommen, slechts ter kennis van den bondsdag hebben te brengen dat, vermits die executie volbragt is, de troepen van Hannover en Saksen, op de been gebragt uitsluitend tot dat doel , geen mandaat meer te volbrengen hebben en bij gevolg Sleeswijk en Holstein moeten ontruimen. De kleinere staten echter zijn tegen die terugroeping der bondstroepen gestemd, omdat zy eene inlijving der hertogdommen bij Pruissen vreezen. Men verzekert, dat in Mexico op gouvernements kosten een dagblad zal worden op»erigt, onder den titel van l'Ere Nouvelle. De heer Masson van den Courrier des Etals Unie cal dat blad redigeren. De heeren Magns, de Persigny en Walewski hebben reeda verscheidene bezoeken te Compiègne gebragt. Tot de eerste serie van genoodigten zal de heer Dumss da zoon behooren; tot de tweede serie zullen de ministers behooren; de derde serie zal een aantal Italianen tellen. Ook de prins van Oranje wordt te Compiègne verwacht Men verzekert, dat de vice admiraal Churner zal worden bevorderd tot admiraal, ter verhanging van wijlen den heer Eomain Desfosse's. De vice-admiraal JBouet Willaumez, kommandant van het evolutie eskader, zou worden benoemd tot senator terwijl de schouten-bij-nacht Touchard en Jauris zouden worden bevorderd tot vice-admiraal. Het transportschip Ceres zal op het einde der week naar Cayenne vertrekken met een convooi van 500 galeiboeven. Tevens worden in dit schip kisten met geneesmiddelen geladen, bestemd voor Ceyenne en de Fransche Antillee. Te gelijkertijd worden geneesmiddelen naar Cochin China gezonden, dat alleen 100,000 kilo's per jaar daarvan gebruikt. Men verneemt, dat het huis Rougemont-Löwenberg is gefailleerd. Het deficit bedraagt, naar men zegt, 14 millioen frs. Zie hier een nieuw staaltje van de vrijheid, oie de dagbladen hier te lande genieten. Het blad Le Miineau Franc, te Rennea verschijnende, is genoodzaakt zijne uitgave te staken, omdat zyn drukker bij exploit heeft doen verklaren, dat hij bepaaldelijk weigerde eenig artikel te drukken, dat gerigt is betzij tegen het gemeentebestuur, hetzij tegen welk bestuur ook. De eigenaren van het blad hebben tegen den drukker een proces begonnen en de regtbank van koophandel te itennes zal thans te beslissen hebben of de pretentiëa van den drukker al dan niet opgaan. I — " HlHl'lHHlfuTOmiHl' * .1» ' *>> i ■ ,n.i i , ,
---

