Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel Algemeen Onerzigt
Dediscu RP**es,dani» 11 November. de conventie tw ij kamer van afgevaardigden over der regerin» « frankrijk en het overbrengen van den zetel kalmte voortn . Florence, worden te midden van de grootste meerderheid V?r va'* net aan te tw'j'elen dat een groote De telegra fT de are goedkeuring zal hechten, door den h Ir- reeds een résumé medegedeeld van de rede buitenlandsch*61 y'Bconti-Venosta > den afgetreden minister van Uit den aard f ' die do conventie gesloten heeft, gehouden, daarom kom °er_*aak verdient die rede dubbele aandacht, en met eeniffe -Jn T'^' nu z° meer uitvoerig bekend is', daarop bewind was Vt terUg Hij yerklaarde dat *•*•» hij aan het ** regelen geï0™en > alle pogingen om de Bomeinsche kwestie te Rome ', ™°« waren geweest. De Fransche bezetting gen Stoel ,V ""^ ,°lnllerPaal voor iedere transactie met den Heilieen bind»'* V buiten alle gevaar achtte; die bezetting was regerinp «.'M ™0r aile hooP der Romeinen. De Fransche zou worden , m-etdat bet ophouden harer bezetting beschouwd wilde Ital' ' * Z'J de laak van het Paasdom vaarwel zeide; zij De staatv'6 j regt op net bezit van Rome ook niet erkennen, op het oo 7-deß. keiïera l'ad vóór alles het Fransche belang paus ma^ •■ wilde het behoud van het wereldlijk gezag vanden 'ijn nrom-8' *" wilde tevens zijne hervorming. Italië nu had Het heeft SI^ma' dat 'n de kamer ïere was bekend gemaakt, ontkend • h"mmer het algemeen belang der Romeinsche kwestie een eroot ft altiJd erkend • dat net hier de oplossing van die eener rt godBdienBt'g probleem gold. Zijne staatkunde was aeen «nV fg streekBche verzoening met het pausdom. Italië wil van «anall-Tn Y°°rwaarde harer eenheid afstand doen; doch het wil gen S oei M * £ke ei,chen ™n onafhankelijkheid van den Heili- Keen onln • j' 8 verder "ide deze staatman: -De conventie is nader toe W 8 kwestie, maar zij is er een stap het wil A« -"rankryk wli z;ch niet yoor de toekomBt verbinden; aanmoedteJ6 imue van het hof van Rome niet beurliikheden ♦-°h ? waardiBheid gedoogt niet zekere gemen zich «?/,\ beBPrfkeni «><>»»°<> r men te veel wil weten, schept veel M__T*fc D"e rede is' zo° alB men ™"' -* maakt gg6n begroeti ziJ heeft eea «"«Pen indruk ge- De Constitutionnel zegt zeer tevreden to ,k„ j j' « i van den generaal La Marmore , m_r het hal^ffieTl * het niettomin nnn^;™ —w mlur net natt-omcieel orgaan acht vlakkgn lezer .fèfh-rnT rCBe"eS te makeD' die aan den opperhem d"e aanLlf;«'g °ftsnaPPen, maar die niet ontgaan aan deARneeiescheedreii-d 8 &I™*** W verspreide geruchten, dat thanl een eL„g g _!eld~ het L»gerhuis zal ontbinden ,is bii eelet?r,h!M ■•gom-aatt-,, °P het banket. da* de lord-maVor der seZv f T 6' !n9tallatle heeft gegeven, heeft de kanselier zal ove,i * TevrklaardJ dat de «gering niet tot dien maatregel OTKnJ6 8 ,', Z°? er dus geeu onvoorzien incident mogt plaats zeven ;'. lulleJlde vertegenwoordigers hun mandaat de volle heid is in*% bebouden' hetgeen waarlijk eene groote zeldzaam- JDernL^ .DB,olandB parlementaire geschiedenis, waarinTezelT P?üi Corr,'spo*denz Tan BerlÜn he^ een artikel, Tn het fert,god r°rdtdatdMolfde "iendschappelijke betrekkingen en Pruisen w!™ V^n Vroeger'°°k'bans nog tusschen Oostenryk stoornb brenffên °- S™ T beide m°^ndheden wil daarin eenige de harteliik.8 •' z,elf» aaa de mogelijkheid wordt niet gedaoht, dat stoord kan L?iend 9éap tuBschon oosten'Ük en Pruissen verbewiJß van o„dea •-?"* blad TOegt erb«dat ™n voorloopig het kan opm?rk?J"a.ten"Jka welwillendheid ten aanzien van Pruissen tic zich *£! "I u to3Btand. waarin de Lauenburgeche kweswaarÖm de ,°, brndt- Behoeft er meer gezeëd te worden, thans van va.rilDge betrekkingen tusschen beide mogendheden Pruissen JOO .n,tlmen aard zijn.- Het kabinet van Weenen is nog twiifeb» j m genoemde aangelegenheid. Wie kan nu Het De« *\n Sf TB'een'ging van Lauenburg met Pruissen? het vredest™.!; x Folksthing beeft met overgroote meerderheid bisschoD t *ï fedgekeurd. Het verdient opmerking dat de dSdPbl„„ra>d' h_-hoofd Tan het vorige kabinet, tot de minde eoedk.n.- , traetaat zal nu onderworpen worden aan VolJ»neu»Dg van het Landsthing of de eerste kamer, voornem^,. Kopenhaagsche bladen is de Deensche regering troene?l^8' n 5 .^ontruiming van Jutland door de Duitschl «rthPnj^leggen J PUUteU ¥an dit B<sweBt een Bterke bc' kanPtïf^ UU Ne7f °rt mellm dat de generaal Grant, geen der ZuMefnkZZ t^°? ,°P e<Jnig BUCC6B do ™at<"*° P^« hééft Hn"-^0 -™I™' negere «telling heïnomen "Jne VerWiDg TaU Ricbm-d alleB
---

BUITENLAND. Engelsche Post
-p. Londen, 10 November. 0 aa.l. bIJ ute lande wel reeds de bijzonderheden omtrent de bekend n 6eallieerde vloot in de straat van Simonoseki, mede te dl Zljn' aoht ik het niet noodiaïelijk u het verslag aanbrengt T? ' hetwelk de Engelsche mail ons dienaangaande Shanehaï A e!"'wel vindt men in een particulier schrijven uit de _«n;. j ekst der conventie, die na het gevecht, tusschen conwmf v en den Prins van Nagato gesloten werd. Deze »1° V taat uit ™er artikelen en luidt al. volgt: j " • 'Oortaan zullen alle schepen van alle landen, die door ..;, s*raat van Simonoseki passeren, op eene vriendsohappe- J*e wijze bejegend worden. Het zal aan de Bchepen worden toegestaan steenkolen, hout, water en alle andere benoodigdheden in te laden en wanneer de baai van Simonoseki door herige windenen stroomen wordt geteisterd, zal aan ,hen, die door noodweer worden overvallen, zonder tegenkanting worden veroorloofd te landen. " 2°. Voortaan zullen niet alleen geen nieuwe forten aldaar Worden gebouwd, maar ook de oude forten zullen niet gerepareerd met Jkanonnen gewapend worden. v * 3°. Ofschoon de Btad Simono.eki gedeeltelijk verbrand had «nnnen worden, omdat van daar op vreemde schepen is gevuurd, *"eft m6n haar gespaard. Daarvoor moet eene brandschatting betaald worden, en bovendien zal de prins van Nagato al de onkosten der expeditie moeten Tergoeden, zullende die som door aen minister vau buitenlandsche zaken te Jeddo worden vereffend. . ' _ Deze overeenkomst alleen ten doel hebbende het ophou- W_.er TiJandelijkheden, heeft geen betrekking op de vraagstukken X^ndeprinsOhosiu, daar deze vereffend moeten worden tv.; 8chT°n het JSpansch gouvernement en de vreemde mogendheden, ver, den brief- waarin die bijzonderheden voorkomen wordt tevens opre^ d« men volstrekt met behoeft te twijfelen aan de d,, gfltheid der onderwerping van genoemden prins en dat men rL^vßinnenzee als vooï goed geopend mag beschouwen. De w_f iloewsl "ch verheugende over het resultaat der expeditie, dt onleri Terte^n#oMedigM, wnstig mom in het verrclg zooveel mogelyk dergelijke betreurenswaardige expeditiën te vermijden , daar wy den vijand welligt niet altijd zoo gemakkelijk zouden kunnen onderwerpen. In onze officieele kringen ziet men met belangstelling de ontvangst te gemoet der dépêches van den Britschen gezant Sir Rutherford Alcock, omdat daaruit zal bly'ken of prins Nagato gehandeld heeft op zijne eigen verantwoordelijkheid, dan wel of hy door den Taikoon en den Mikado werd aangemoedigd en ondersteund. In Japan scheen men het laatste te gelooven , doch hier twijfelt men daaraan, aangezien volgens de berigten uit Jokuhama, de prins van Nagato in oorlog met den Mikado was en de aan dien vorst toebehoorende stad Kioto had aangevallen, waardoor de Mikado was genoodzaakt te vlugten naar een tempel op 14 mijlen afstands van Eioto. In onze staatkundige kringen is men min of meer teleurgesteld over de speeches, die gisteren avond bij gelegenheid van het jaarlijksch banquet door den lord mayor in Guildhall werden gehouden. Men dacht algemeen dat lord Palmerston wel het een of ander belangrijks zou te zeggen hebben omtrent de buitenlandsche aangelegenheden, doch het blijkt nu dat de minister zich eenvoudig tot eenige losse en onbeduidende opmerkingen heeft bepaald. Inzonderheid is men verwonderd dat hy zich geen enkel woord heeft laten ontvallen omtrent de tusschen Frankrijk en Italië gesloten conventie en dat hy ook niét heeft gesproken o ver de Deensch-Duitsche kwestie. Evenzeer verwondert men zich dat bijna al de vreemde gezanten afwezig waren. Het banquet was niettemin kostbaar en prachtig. Het werd bijgewoond door den Franschen advocaat Berryer, die door lord Palmerston zeer vleyend werd toegesproken en die ook zelfs een speech in het Fransch hield. De zaak van Müller houdt nog altijd de aandacht van het publiek bezig en men begint nu algemeen aan te dringen op eene revisie van het proces. De Duitsehe vereeniging is nog steeds ijverig in de weer. met het opsporen van nieuwe bewijzen voor zijne onschuld. Hedeu middag heeft die maatschappij het verzoekschrift om uitstel van de voltrekking van het vonnis bij het bureau van binnenlandsche zaken ingediend. De minister was toevallig uit de stad, doch zijn secretaris heeft aan de deputatie die het adres aanbood, namens den minister te kennen gegeven, dat de heer Beards, solicitor van Müller, Zaturdag een definitief antwoord zou ontvangen. Terwijl die vreeselijke moord van den heer Briggs, ons publiek dus nog versch in het gehaugen zit, worden wij weer op nieuw ontsteld door een anderen gruwelijken moord, gepleegd op een Duitscher in de moerassen van Plaistour, nabij Silverton. De romp van het ligehaam van den vermoorden werd door eenige arbeiders in de moerasen gevonden en ook later vond men het hoofd in een kuil begraven. Ditmaal is het een Hollandsche suikerbakker Ferdinand Bduard JKarel Köhl, die van den moord beschuldigd wordt. Hij is gearresteerd.
---

Duitsche Post
. Berlijn 9 November. Uit eene goede bron kan ik u mededeelen, dat het door de telegraaf verspreide berigt der Augsb. Allg. Ztg., als zou Pruisen aan Oostenrijk ten opzigte der gewenschte tol vereeniging, zij het dan ook zonder den juisten termijn daarvoor te bepalen , coneessien hebben gedaan , althans voorbarig i». Sedert eene klaverblad-politiek — zoo al» men hier in diplomatieke kringen zegt — onder de firma von der Pfordten, von Beust en Schmerling op til is, begint zelfsde heer von Bismarck Oostenrijk weer te wantrouwen. Hij ziet in, dat graaf Mensdorff Pouilly, op wien hij al vast begon te rekenen, uithoofde van zijn geringe ondervinding tegen gezegd klaverblad niet opgewassen zal zijn. Het scheepjo der Oostenrijksche tolvereeniging is dus nog niet in de haven. De geheimraad Braestrup uit Kopenhagen, die zich, «oo als gy weten zult sedert eenige dagen in deze stad bevindt en door den koning in tegenwoordigheid van den minister-president ten gehoore ontvangen is, had alleen in last om de ontruiming van Jutland zooveel mogelijk te bespoedigen. Daar de heer Braestrup hier wegenß zijne persoonlijke hoedanigheden zeer gezien is en vele bekenden heeft, is hij ook door den koning ter tafel genoodigd. Daarentegen is het gerucht van grond ontbloot, dat hij gekomen is, om van de troonsbeklimming van Christiaan II kermis te geven. De heer Braestrup zou daartoe geen geschikt persoon zijn. Ook heeft de Staatsanz. noch van de audiëntie bij den koning, noch van de uitnoodiging aan de koninklijke tafel gewag gemaakt. Waarschijnlijk zal de officieele kennisgeving van dj troonsbeklimming dcs konings »an Denemarken, eerst plaats hebben na de ratificatie van het vredestractaat. Sommige bladen hebben verzekerd, dat in de aangelegenheid der bondatroepen reeds eene schikking is tot stand gekomen, volgens welke by een nieuw bondsbesluit zou worden uitgemaakt, dat ook de bond tot de bezetting van Holstein mag medewerken; dit is althans tot dusver onjuist. Het ware van de zaak is, dat Oostenrijk ongeveer drie weken geleden over deze aangelegenheid het terrein hier heeft laten verkennen doormiddel van eene dépêche , inhoudende den wensch, dat behalve eene Oostenrijksche brigade, ook nog andere troepen in Holstein mogten blyven. Tot dusver heeft Pruissen daarop nog niet geantwoord. Ik kan u evenwel verzekeren, dat de koning zich zeer nadrukkelijk tegen dezen wensch der midden-staten verklaard heeft. Heden middag heeft een ministerraad plaats gehad, waarin over onderscheiden gewigtige vraagstukken beslist zou worden. De ministerieele avondbladen hebben daarover het zwijgen bewaard!
uit St. Petersburg wordt gemeld, dat aldaar berigt is ontvangen van de opening der telegraaf-lijn van Irkulzk naar Klachta, tengevolge waarvan de berigten uit Peking thans vier dagen vroeger kunnen Ontvangen worden.
---

Fransche Post
_.. -,  .. , ' -Parijs, 10 November. Gisteren deelde ik u mede, dat de heer Drouin de Lhuys zich bij het ontvangen van de nota des heeren La Marmora heeft voorbehouden, daarop nader zyne bedenkingen mede te deelen. Ik verneem thans dat onze minister van buitenlandsche zaken zijn antwoord op bedoelde nota gereed maakt en dit antwoord heden aan den keizer zou onderwerpen. Men verwacht echter drt de keizer weigeren zal zijne toestemming te geren tot het openbaar maken van dit antwoord, dat geen ander gevolg kan hebben , dan dat het aan Italië nieuwe moeijelijkheden zal baren. Het bevestigt zich overigens meer en meer, dat de keizer zeer Italiaansch-gezind is. Mgr. Chigi, de Pauselijke nuntius , die met den keizer een onderhoud heeft gehad, moet zeer weinig tevreden zijn over dit gesprek. Te Rome ontveinst men zich niet langer dat de wereldlijke magt van den paus groot gevaar loopt, te meer daar, naar men zegt, kardinaal Antonelli te vergeefs bij andere mogendheden om hulp en bijstand heeft aangeklopt. Zelfs Spanje moet bepaaldelijk verklaard hebben, niets voor hetßomeinsche bewind te kunnen doen. De financieele toestand hier to lande begint zich te verbeteren. De vermindering van het bank-disconto op 8 pCt. zal ongetwijfeld een ganstiaen invloed uitoefenen, en de verlevendigde hoop op het behoud van den vrede zal het overige doen. De congres-kwestie komt weer eens op het tapijt. Het dagblad l' International deelt heden mede, dat er vooruitzigt beitaat op de verwezenlijking van het oude denkbeeld des keüers om de verschillende vraagstukken, die Europa beroeren, op een algemeen congres tot beslissing te brengen. Het blad voegt er by, dat Pruissen en Rusland reed» hunne toestemming hebben gegeven en dat koning Leopold beloofd zou hebben zy"n invloed aan to wenden, ten einde Engeland en Oostenrijk tot toetreding te bewegen. De koning der Belgen bevindt zich thans in deze stad, even als zyn oudste zoon, de hertog vau Brabant. Beide vorstelijke personaadjes bewaren echter het striktste incognito. Naar men zegt, heeft de heer Oorta verzocht naar Mexico to mogen terugkeeren als minister van finantien van keizer Maximib liaan. Wordt ziju verzoek aangenomen, dan zou daardoor de benoeming van den heer Girette worden verhinderd, die gelijk gij weet, reeds bepaaldelijk was aangewezen om genoemden post te bekleeden. Heden spreekt men van het faillissement der heeren Léouyer en Antier, doch daarvan is nog niets met zekerheid te zeggen. De commissie van enquête omtrent den toestand onzer koopvaardijvloot zal morgen hare werkzaamheden hervatten. Het blijkt, dat in 1845 zijn in- en uitgeklaard 9372 Fransche schepen in de buitenlandsche vaart, metende 858,135 tonnen, tegen 15,485 schepen, metende 2,339,404 tonnen, in 1859 en 16,499 schepen, metende 2,536,926 tonnen in 1861. De scheepvaart op Algerie en de koloniën is nagenoeg stationair gebleven. Ook onze visschersvioot is vooruit gegaan. De componist Gounod werkt thans aan eene nieuwe groote opera, die getiteld zal zyn: Cinq Mars et de Thou. Men is hier van oordeel, dat met het forceren der straat van Simonoseki de Japansche kwestie niet geëindigd is, m»ar dat de vereenigde eskaders nog heel wat te verrigten zullen hebben, alvorens wij met al de Japansche vorsten op een goeden voet zijn. Men verhaalt hier de volgende anecdote. Toen de tegenwoordige president van het ltaliaansche ministerie, de generaal La- Marmora, vernam, dat Frankrijk vorderde dat Italië de helft zou overnemen van de Romeinsche schuld, »ou hij onmiddellijk gezegd hebben: •• Dat is zeer goed, maar dan moeten wij ook met het hof van Rome de opbrengst van den Pietersponning deelen."
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 11 Kovember. De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal zyn heden vergaderd geweest om te onderzoeken de wetsontwerpen: I°. tot wijziging van hoofdstukken 11, VII Aen VII R der Btaatsbegrooting voor 1863; 2°. tot wijziging van hoofdstuk 111 A der staatsbegrooting voor 1863 ; 3°. tot onteigening der perecelen voor den spoorweg van Meppel naar Heerenveen j 4=. tot regeling van de ontvangsten en uitgaven van het burgerly k pensioenfonds voor 1865, en s°. tob bekrachtiging der provinciale belastingen voor 1865. Door de centrale afdeeling der tweede kamer is vastgesteld, dat den dag na afloop van de beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de goederen van het voormalige klooster St. Aga■iha, in de afdeelingen zullen worden onderzocht de ontwerpen der belastingswetten en wel bepaaldelijk I°. de personele belasting; 2°. wijziging der gemeentewet, voor zoo veel de plaatselijke belastingen betreft, en 3°. nadere bepalingen nopens den accijns op'het gedistilleerd:
Aan de leden der tweede kamer ia rondgedeeld het verslag omtrent de aanwinsten van het koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage van 1 Januarij tot 31 December 1363, door den heer J. F. G. Meyer opgemaakt.
Niet alleen de kamer vau koophandel te Breda, maar ook de daar gevestigde vereeniging voor handel en nijverheid, heeft besloten een adres in te dienen aan de tweede kamer der staten generaal tot ondersteuning van de voordragten des ministers van finantien tot hervorming van het rijks-belastingstelsel, o. a. ook door de afschaffing van de gemeente-aeeijnsen.
Betreffende het forceren der Straat van Simonoseki, ontleenen wij nog het Tolgende aan een brief, geschreven door een ooggetuige aan boord van de Djambi .ii Des middags ten half een ure verliet de geheele vloot de ankerplaats van gisteren, en ten kwart voor drie ure was alles gearriveerd en gesohaard in linie. Alles was in spanning wat de batterijen zouden doen; de mondingen der stukken gaapten ons aan, tot dat het Eng. admiraalschip de Euryales het vuur opende op de batterij n°. 3 en n°. 4, waarop onmiddellijk van al de batterijen geantwoord werd van den wal. De schepen in de eerste linie hielden gedurende drie uren onafgebroken vuur. De hooger op gelegene batterijen, allen in digte bósschen gelegen, lieten niets meer zien dan den rook der stukken en telken» zagen wy de Japanners van uit die bósschen tegen het gebergte gelegen , op verschillende plaatsen vuren, terwijl de schepen 16, 14 en 13 van uit de verte ook flink met hun getrokken geschut en Armstrong stukken er op poeijerden. Mijne plaats was gedurende het gevecht op de campagne bij de seinen, maar nooit had ik mij kunnen voorstellen het gevoel dat ik ondervond bij de eerste schoten; ik verzeker u dat mijn knieën knikten; het wa» een hevig vuur. Na de eerste impressie ging het boter en zagen wij allen met gretige blikken het effect van de granaten op de vijandelijke batterijen. Eindelijk zweeg het Japansche vee, zoodat wij dea avonds ten 7 ure op de campagne vergaderden en u kunt begrijpen, welk een gullen, hupsehen toon er aan boord heerschte , en hoe lekker er '» nachts geslapen werd. Hartelijk dankte ik God voor mijn behoud. Wij hadden twee schoten iv boord bekomen, die verder geen effect hadden; drie kogels die boven de campagne heengingen en een tegen den ketting; gelukkig geen dooden of gekwetsten. De _tr<ar had twee gekwetsten, 36 schoten in romp en tuig, waarvan 2 door de vlag. H°. 2 had twee dooden en vier gekwetsten; n°. 3 twee dooden en twee gekwetsten ; n°. 4 zes schoten in bootd; n°. 6 ook eenige schoten in romp en tuig. Alles was rustig, tot dat des morgens ten 5 ure een schot van den wal het alarm weer verkondigde. Het gevecht duurde tot 8 ure; n°. 2 bekwam vijf dooden; n°. 1 de lste officier en een adelborst gekwetst. Ten i-iUjei.Wtren,do batterijen tot zwijgen gebragt en onmiddellyk debarkeerden de marinier, der schepen; de stukken werden genomen, en alles verbrand, vernield en verwoest. De Eng. marinier, trokken tiraillerend op van batterij n. 3 «aar n°. 9 , waar zij zes stukken ontmoetten met een ma.savolk. In een oogenblik hadden zij tien dooden en 23 gekwetsten, waaronder de aanvoerder, de kapitein ter zee Alexander, die het fort bemerkende, riep i hoera buy s!er op in; hij zal waarschijnlijk zijn been verliezen; alles werd vernield en er werd tot 's avonds laat hard gevochten. De Holl. troepen trokken van n°. 4 over 8 naar n°. 6 en verder iv de stad, die ook in braud werd gestoken ; alles werd vernield en geplunderd. Onze troepen kwamen weder ten 1 ure aan boord. Den Bsteu September gingen de Tartar, Djambi, Dupleix en Metalen Kruis door; de overigen moesten blijven om de Pereeus te beschermen, die onder de batterij n°. 4 op droog zat. Wy passeerden do naauwte, maar geen vuren van den wal; een panische schrik wa» er onder den vijand, zij waren overal heen gevlugt. Den 9den September namen wy twee batterijen, beide van 8 stukken; bijna was ik de eerste op de batterij geweest, maar de «loep Tan het Metalen Kruis wa« iet» eerder aan wal dan wij. De rrede is op dit oogenblik bijna tot stand. De witte vlag waait op ieder «chip en op de geslechte batterijen. Wy hebben al de stukken aan boord; de Amsterdam en Meduia hebben het fort n°. 1 geslecht en de Japanners hebben hun geholpen, om de stukken aan boord te brengen. Een Holl. matroos is iv de handen des vijand» geraakt en is opgeëischt. De Medusa heeft zich «eer onderscheiden in het gevecht. Wij hebben twee Japanner» krijgsgevangen, naar ik hoor, blyven wij hier nog een dag of acht, om vervolgen» met de geheele magt naar Osakku op te rukken, de batterijen te nemen en de stad voor den handel to openen; eindelyk is toch de zaak er door en i» de overmoedig* Japanner te regt gezet. JDe voorwaarden zyn: Al de «.ukken afgeven , den Holl. uitleveren en dan zal de admiraal beginnen te onderhandelen. Het volk is woedend. De kolonel de Man gaf order « plunderen" en ongeioofelyk i» het, hoe de woede en roofzuchfc zulk een hartstogt kan zyn bii een beschaafd volk; in één woord, niets . niets is gespaard gebleven. De minister van finantien heeft bepaald, dat het kantoor der directe belastingen en accijnsen te de Wijk c. a. zal worden gerangschikt in de achtste klasse; dat het kantoor der in- en uitgaande regten eu accijnsen te Eijsden (station) met een tractement van f 800 , zal worden gerangschikt in de zevende , en dat der iv- en uitgaande regten en accynsea te Eijsden (land) met een tractement van ƒ 600 in de achtste klasse.
Aangenomen het beroep bij de Herv. gem. te Ridderkerk door ds. J. G. Verboeff, pred. te Vaassen. £Zie vervolg van het Binnenland in het CJB (fvoeg*el. 3
---

KUNSTNIEUWS. Duitsche Opers.
Drie voorstellingen vau de Templer und Jüdin van Marschner hebben de groote waarde der compositie en de uitmuntende zamenstelling van ons opera-personeel in een helder daglicht geplaatst. Indien we aan deze opera groate waarde toekennen, dan zijn we niet blind voor sommige gebreken. Het is in de eerste plaats aan vrij wat moeijedjktieden onderhevig om een roman voor het tooneel te verwerken en dat nog wel als operalibretto. Hoe groot het talent ook is van dengeen die zich met de bewerking van den tekst belast, zal men steeds den roman moeten lezen vóór men het drama begrijpt en dan zal men weder als Tan zelf teleurgesteld zijn door het missen Tan vele détails, waarmede men in den roman dweepte, maar die niet allen in het tooneelstuk waren zamen te persen, terwyl dan nog de geheele vooretelling iets fragmentarisch heeft en maar al te dikwerf behoorlijk verband mist. De heer Wilhelm atjsüst Wohlbbücx , die de Ivanhoe van Walter Scott voor den componist Marschner omwerkte, heeft zich als van zelf aau alle deze gebreken schuldig gemaakt en is daarbij zelfs achteloos geweest met het verhelpen van datgeen, wat uit den weg had kunnen geruimd worden. De opera begint met de hinderlaag van de Bracy en Brian de Bois Guübert tegen Cedric, Rowena en gevolg —, zonder dab er iets voorafgaat waaruit die, in don roman zoo in den breede voorbereide scène, ingeleid en toegelicht wordt, waardoor bovendien de zinspeling van Sebecca op het tournooi, in de dialoog met Rowena, alleen verstaanbaar i» voor hen die den roman kennen. Zoo vindt men later Rebecca gevangen en Ivanhoe gewond, welke beide feiten voor ieder raadselachtig zijn die Walter Scott niet gelezen heeft. Zoo zyn ernog meer zaken die door den heer Wohlbbück door een ligte wending beter hadden moeten ingekleed worden; een enkel maal trapt hy zelfs alle regelen der sceniek met voeten, door bij voorbeeld in de opera de gesproken dialoog aan bet eind eener scène te brengen, waardoor de eerste scène der derde acte wordt besloten met het gesprek tusschen Wamba en Isaac, hetgeen hot effect der handeling geheel verlamt. Elders weder had hü enkele vreemde wendingen van deu roman behooren bij te werken , met het doel om ze voor den toeschouwer minder hinderlijk te doen zijn, zoo als: I°. de scèue voor het tribunaal der tempeliers, waar Rebecca zooveel omslag maakt met het afleggen van haren sluijer, niettegenstaande zy ïich tot dus verre steeds oagesluyerd vertoond heeft; en 2°. de daarmede gepaard gaande scène met het papier dat Guübert haar in de hand wringt. Het is ongerijmd dat Guilbert zich in de gegeven omstandigheden ten aanzien van iedereen zóó bloot geeft; wilde hy Rebecca naderen, hij zpu haar bovendien even goed het » vraag een Qodsgerigt' kunnen toefluisteren. In den roman is de handeling te dier p iaatse dan ook anders, daar het een boodschapper is van Guilbert, die haar in het gedrang weet te naderen om haar het papier te geven; het blijkt bü Walter Scott althans niet dat Guilbert zelf dit doet. Eindelijk is het zeer vreemd dat Guilbert aan de gevangenis van Rebecca moet aankloppen en dat zij, hoe zeer geketend, de deur gaat openmaken; het libretto laat hier Guilbert eene burgerlijke beleefdheid bewijzen, die aanvankelijk aan de kracht der handeling aanmerkelijk afbreuk doet. Sommige scènes en figuren zijn daarentegen met veel naauwkeurigheid en waarheid aan den roman ontleend. Na voorgaande bedenkingen tegen het libretto, zal het wel geen betoog behoeven dat de componist er tegen wil en 'dank op het dwaalspoor door gebragt moest worden. In ons oog althans vormt ook de partituur geen muziekaal geheel en is zij niet minder fragmentarisch behandeld dan het libretto zelf. Het herhalen van een en dezelfde muziekale gedachte alléén is toch niet voldoende om een geheel te leveren waarvan al de onderdeelen onverbreekbaar aaneensluiten; die herhalingen doen zich in de Templer und Jüdm voor, meer zelfs dan wel wenschelyk te achten is, en toch staan meest al de onderdeelen der partituur uit een muziekaal oogpunt te veel op zich zelf, hetgeen te sterker in het oog springt door de schreeuwende contrasten die tusschen de eerste scènes der opera besaan Een ander bezwaar tegen deze partituur is, dat zij ontegenzeggelijk een eersten stap doet op het gebied der historische opera, die Marschner kennelijk voor den geest zweefde of voor oogen had, zonder evenwel dat hij vermogt er een bepaalden vorm aan te geven; waar hij statig en hoog ernstig moet zijn vervalt hij daardoor dikwerf tot een minder doelmatigen melodiegang, waardoor liefelijkheid en sentimentaliteit in de plaats treden van aangrijpende dramatische kracht. Als bewijs deier stelling hebben we slechts te wyzen op de entre der sopraan in de scèae voor het tribunaal der Tempelier» op de woorden: » Laszt den Schleier mir, ich bitte" welke op zich zelf genomen allerbevallig»te muziekale phrase té midden van de hooge ernst van al wat in die scène voorafgaat minder passend te achten is. Elder«, «oo als in het eerst» duo tusschen Rebecca en Guilbert, is het algemeen koloriet daatenta gen weder al te somber. De sopraan- en vooral de baryton-cartH vorderen ook wel een weinig te veel van menschelijke krachten Er is in deze opera duidelijk een rondtasten naar den w, vorm merkbaar, dien het eerst aan Me ij er beer en k • chard Wagner gegund zou zijn in meerendeels ouberis nel Ht,'" lijnen te voorschijn te brengen. i""U« Trots dat alles hebben we diepe achting voor deze partilmn. ■ omdat Marschner, al moge hy «elf nu en r'aa to veel «^ volgeling van Web ei njn, dan toch do e?wte tien heeft h.ip^ leggen, waarop anderen hebben voortgebouwd en'niet in het minst Richard Wagner, die waarlijk ongeoorloofde grepen in de Marschnersche partituren gedaan heeft. Men vindt toch by Wagner niet slechts de Marschnersche harmonie en orkestbewerking terug, maar soms zelfs denzelfden gedachten loop, hetzelfde denkbeeld. Of bestaat er verschil tusschen de muejekale gedachte, waar Hans Heiling en Lohengrin uitroepen dat nu voor hen alle geluk vervlogen is ? Hier is het een op den grond liggende baryton, daar een op zijn «waard leunende tenor die de phraße uitspreekt, maar de gedachte en de vorm zijn dezelfde. En welk verschil bestaat er tusschen den Beaumanoir van Marschner en de koningen in Tannhauser en Lohengrin ? En zou niet zeer veel van de slotscène van de Templer und JUdin kunnen dienen voor de eerste acte der Lohengrin ? Is het niet dezelfde breede toon, tot krijgshaftigheid verhoogd door de fanfares van het kooper ? Is het niet dezelfde handeling — Bebecca oiElsa, hoopende op de verschijning van een ridder die voor haar in het Godsgerigt optreden zal? Is het niet dezelfde spanning als, na de fanfares der herauten , geen kampvecbter voor haar verschijnt ? Is in muziekalen zin de eindelijke verschijning van Ivanhoe en Lohengrin nietgeheel van dezelfde voorbereiding en werking, met dat verschil, dat Ivanhoe van het gebergte nederdaalt en Lohengrin van de waterzijde nadert? Is de opgewektheid, die de verschijning van Ivanhoe te weeg brengt, in het wezen der zaak niet dezelfde als die welke de komst van Lohengrin aankondigt en vp.gt ? Is zelfs het eigenlijke tournooi in menig opzigt niet door Wagner aan Marschner ontleend? Zóó zouden wy nog vele vragen kunnen stellen, maar geloven dat het aangehaalde voldoende ia om te bewerken, dat de vereerders van Wagner, — waartoe wy, niettegenstaande hem eenig plagiaat ten laste kan worden gelegd , blijven behooren ,— Marschner van zijne zgde behooren te huldigen als iemand die een krachtigen stoot gegeven heeft aan het streven naar het ideaal scboone. Afgescheiden daarvan verdient Marschner de hoogste achting voor de meesterlh'kheid zijner harmonie en orkeßtbewerking, die de toets met de beste compositien van anderen kunnen doorstaan. En wanneer men nu bovendien ÓV verschillende nummers der partituur losmaakt van alle nevenbeßchouwingen, dan stijgt onze achting tot ongeveinsde bewondering voor den man, bij wien zoo rijk eene stofte aanwezig was, dat bij, naasteene kamer vol andere zaken, kemaelyk zonder ernige inspanning >*rie opera's heeft kunnen schrijven, die, hoezeer nu en dan in vorm by die van Meijerbeer en Wagner acht rliggende, toch nog lnng den wedttrijd zullen volhouden, omdat in de Vampyr, Hans Heiling en Templer und Jüdin eene levenskracht aanwezig is, die de populariteit van de Hugenoten, Robert en Profeet en van de Tannhauser, Lohengrin en Fliegende Hollander met goed geluk kan trotseren. Het beate bewijs daarvan zal wel te vinden zijn in het feit, dat de Marschnersche opera's, die in Duitschland aanvankelijk door Meijerbeer en Wagner verdrongen waren, thans allerwege weder op het répertoire worden gebragt en er alsnu zeer zeker op zullen blijven, alhoewel niemand zich heden ten dage ontveinst dat Marschner eenige gebreken heeft die men evenwel met hetzelfde regt, al zijn zij van anderen aart, ook aan Meijerbeer en Wagner ten laste zou kunnen leggen. We merkten het reeds bij eene vroegere gelegenheid op, dat Marschner, als voorbode van de historische opera, wat dramatische karakterschildering aangaat, zijn tijd enorm verre vooruit was, en te dien aanzien, naar onze schatting, bijna even hoog staat als zyne twee meergenoemde kunstbroeders. Zijn Vampyr en Dans Heiling zijn in dat opzigt ware meesterstukken, waarvoor zyn Guïlbert niet behoeft te wijken. Of Marschner zelf waarlijk gelukkig is geweest zou men mogen betwijfelen, wanneer men de voorliefde nagaat, waarmede hij in die drie karakters nameloos zielelijden met zoo vreeseajke waarheid schildert! Maar ook meest al de andere figuren in de Templer und Jüdin zijn vrijjuist afgemaaid. De hermiet van Copmanhurstis eene ware photosraphienaar Walter Scott. De Wamba is niet minder gelukkig getroffen. Lucas de ' Beaumanoir is de grootmeester der tempelier» naar ligchaain en geest. De Bebeeca is te sentimenteel maar toch eene hoog*t belangwekkende figuur, die nog meer sympathie zou inboezemen als het libretto niet zoo zonderling eindigde, zóó namelijk , dat men alweder in den roman moet gaan naleien wat eigenlijk Tan dat beklagenswaardige meisje wordt. Ook de figuur van Beaumanoir verliest ten slotte alle consistentie, nu men hem, in lynregten strijd met den roman, zonder een enkel woord tegen te spreken voor Richard Leeutesnhxrt laat wijken. De figuur van Richard is regt goed van teekening. Van mindere beteekenis daarentegen is de partij van Ivanhoe en dit heeft Marschner zeer goed ingezien, daar Ivanhoe zelfs by Walter Scott in menig opzigt maar eene secondaire figuur i«, die op het tournooi slechts door bijkomende omstandigheden zegepraalt en van daar tot aan het Godsgerigt eene passive rol speelt, die door de in het tournooi ontvangen wonden gewettigd wordt, maar de figuur zelve al zeer verwijfd en onbeduidend 'maakt. Dat Cedrie, Isaac van Tork, Rowena, Athelstane, Locksly en de zwijnenhoeder Gurth geheel of ten deele opgeofferd zijn, komt eveneens voor rekening van het libretto, dat dan ook niet alle de hoofdpersonen van den roman op den voorgrond kon stellen. Indien we ten slotte de muziekale Bchoonheden dezer opera zouden -Killen opsommen, we zouden bijna de geheele partituur moeten overschrijven ! Want van het krijgslied der Saksers en de liederea van Tuek en Wamia, tot aan de duos tusschen Bois Guilbert en Bebeeea, en de overheerlijke ensemble-nummers in de laatste acten, is alles even goed, fraai en, op zich zelf beschouwd, van aangrijpend effect. Nu men toch enkele coupures gemaakt heeft, ware het misschien wenschelijk ook eenige bekorting te maken in het eerste duo tusschen Guilbert en Reben a; al dadelijk zouden toch twee der drie coupletten van Guilbert aldaar kunnen vervallen, omdat het driemaal herhalen van dezelfde muziekale phrase daar geenszins strekt om het effect te Terhoogen. In een Tolgend artikel wenschen we Terdienden lof te geTen ': aan het personeel, dat deze in alle opzigten ontzettend zware opera, met onmiskenbaar talent heeft ten gehoore gebragt.
Aan de eerste reprise van de Eidelio op morgen, Zaturd»? avonds met onze uitstekende mevrouw JEllingeb in de titelrol' zal het wel onnoodig zijn een druk bezoek toe te wensihen. D 8 onvolprezen compositie en de uitstekende executanten bevel811 zich zelven genoegzaam aan , om onze aanprijzing overbodig " maken.
---

