
!__ , HOOFBAOEITEK I y" dez6 Courant, zijn: te Amsterdam M. S©M-.___3--? asi_» 4 aao _ Batavia ft, __m_v_f * c°. _ * Gr-tt>«»%<» A. VAM K9OOGg._»AT___ _ Zn. - rs Bruttei A..«. _L._B»È «HJEI _ Cie. — Hamburg ML* A- I «B-mrsßi 4 TSOLEB. — Londen A. HAU- I »I CB , 14 Tavistock Street Co vent Garden. -— Fartfi '_ ï*VAtl» roe J. J. _o__ea_, 8.
---

Algemeen Gnerigt.
I d T . n*>-terd__i, 13 Kovcmbcr. °pheld ane°be kamer van afgevaardigden heeft gisteren eenige dent va"1!?811 T^rnomerl van den generaal La Marmora, presihij t n den ministerraad. Opmerkelijk is zijne verklaring dat U »el uf^n c°nventie was, toen zij nog niet was gesloten, en ¦i 'erschil/T8' dat Ie de eendragt tusschen de bevolking in de .unster deeleu Tan het rijk zou verstoren. Hierbij had de . ''-B van°AgetwÖfeia ac ijverzucht op het oog, die de verplaat"aan e letel der 'egering naar Plorence zou doen ont_,„ h(j n T°oral de ijverzucht der Zuidelijke provinciën. Later I *» inieteri' »*** Seen bezwaar in, om de leidino. van het nieuwe "lemen r> a*n.TBai'<ien en de conventie voor zijne rekening te overeenk m'nister ïegt wel dat hij van zijn schroom om de il dert d m,t Roei* te keuren, teruggekomen is, omdat hij setoor h». overtuiSing heeft erlangd, dat er geen gevaar bestond •ohiinlii- fl6*8'0'611 der eendragt; maar het is niet onwaar- I in dien t' t "*e m'n'8t*r °°k andere bezwaren had, waarover Verhandeld9-' ntyd langB diplomatieken weg met Frankrijk on-3 om den sb18' en dat de!e onderhandelingen er toe geleid hebben '_• loop iii_»C _m -des mmisters te overwinnen. In den verderen *an keizc' w 'iet "1^ z'ch ieer gunat'- *"* over de gezindheid i diens i - 'nf'BPo,eon jegens Dalie, en hy betreurde het dat men het oo»! ? heeft gemaakt. Italië, zeide hij met •onder onb a meinsohe kwestie, zal langzaam, maar toch 4 ". vw do V vooruitgaan. Aandacht verdient ook vooral wat O- *a' de kei °!iaanscbe kwestie zeide. Hij gafnamelyk te kennen i *»i helpen ranschen Italië ook in deze aangelegenheid •oon snrak' voegde er bij dat hij ten deze a's privaat perïl °-s per ul ' *". ?00ver °B het uitvoerig resumé zijner rede , dat at *inneliike<'erav t* &6worden, is op te maken, had htj hier meer eene '-och ook in d g der Venetiaaniche kweßtie op het oog. $ s°eg- In d "P"!?' i» 's ministers verklaring belangrijk ge-31 keizer gezind' 'Mrs,e Plaa*» toch ligt daarin opgesloten , dat de e» *n in de tw» If Voor tane'B eenheid verder werkzaam te zijn; »• fiik aan Ital ° P"aa,s kan de -edelyke ondersteuning van Frankf^Qe maten' .' °m met enetie vereenigd te worden, alligt in •lag van'» •°- Terandcren. Wij zullen voorts het uitvoerig ver- Selegenhp'd"1-11"868 recle a^wach»en , om de woorden over deze aan'¦-oen _ W het midderi gebragt, in hun verband te beschouwen. .1 h_valat_»« • .miniater zÜne rede geëindigd had, vielen hem vele . Wij * u.IRInR*n ten deel. . waaraohii rt" -licrb°TerL Sez .d > dat de generaal La Marmora 'en, ook te TaU z^n schroom ;om de conventie goed te keu- J rijk. Wat"f?e^omen i' door nadere onderhandelingen met Frankl Weet men t !emn *. » »1 later moeten blijken; maar zooveel i -li- ïewi ïai ' dat niet alle diplomatieke stukken, diemetPrank- Weds on d n' W- hot Parlement *Ü" overgelegd. Dit ia neemt m» _eerBten das* de* discussien gebleken en thans verrf gemaakt A ik °0^ del 9 documenten bekend zullen worden keurd ._i °.° etre^ nadat de conventie door de kamers goedge- I Vol Zyn' li missie bi* ¦ör*'<^- Journ. zal den 15 dezer te Kiel eenecomj berettinp °™en * met doel om de aangelegenheid der 5 o<>k de Van Beilds,lurg »e onderzoeken. .. net vredeßt*6™'6 **amar T*n Denemarken, het Landsthing heeft 11. De JJT«j_raS.*,aat aaagenomen, en wel met 54 stemmen tegen 5. den tot d " z'i'- van heden is in beslag genomen. Bedonenwor*!' »eo_ci'T|?rllie'oPg',geven.0Pg',geven. $ üan -Engclan . ndan Gazelle deelt thatis de benoeming mede ' neer Scarlet. ee2snt bÜ de nieuwe regering in Mexico Den betrekkin» _.' "oegor gezant te Athene, is deze diplomatieke Volge°88^PK-d«gen. |! **nordeliikh'*?teil ut Tunis hebben in het regentschap weer ernstige f) "•n namelijl_e.i Pl',a•B gehad. Eenige Arabische stammen heb. *«rden zij do?* ?18-'kten op het eiland Gerby geplunderd. Daar f *B zich on d t u,elmannen teruggeslagen; maar toen hebben J^edheden I "raëlitische bevolking geworpen en zeer vele f , plund0fj^gen* bon gepleegd. Vijf dagen en vijf nachten duurde jr bevolkijj- „*}' a'leB werd, om zoo te zeggen, der Israëlitische *warnen. p nomen , zonder dat da autoriteiten haar te hulp f kigen eo * consulaire agent van Frankrijk heeft don ongelukf . Het oonflOT1**1" wleend. I 'en gevol»» j 8 n Bra,ilie en het kabinet van Washington, I uidelijken 1 vÖandelijke daad der Wachusett tegen den k"n tot crvia. 'ICr ï''or-d .in de onmiddelyke nabijheid van Bahia, f «¦egerin» a., If" gevolgen leiden, indien de Noord-Amerikaansohe l goedkeurt \ andel"<jze van den kommaudant der Wachusett ' u',ge?aard'i(,(irB'land 9 beeft de gouverneur van Bahia een bevel •^noemden &?a C^e aut°ri'eiten in de provincie, strekkende om der haven. ?ori°gsbodem van het bondsgouvernement in geen De En» ï °_ te laiea'"'t nog hfi ¦_aden bespreken de handelwijze van de Waehudr-kkefijk 4. To°rtduring. Zoo als te denken is , komen zy na-Bfb»nr^ nr^ °P tegen deze schending van het volkenregr, en het 'ing. T 0 Trent komt hierbij weer in levendige herinnefie' met m°est het kabinet van Washington toegeven , omdat I-~er .' magtigen ataat, met Engeland, te doen had, dat i. ,0ü- Be 6en twijfel aan — hiervan des noods een casus belli (. vraa hebben, aangezien 'a lands eer hiorby betrokken bet». 8r zal bet kabinet van Washington ook toegeven, nu i- y |g'lover eene zwakke mogendheid staat ? .• b *ns *' ontwerP van bet committé tot het vormen van t, | t»i i °nd tusachen de Engelsche bezittingen in Noord-Amerika, • • '6denet °°ngres of de centrale vertegenwoordiging bestaan uit 7'i sooo' is'" door de kroon uit de tegenwoordige leden van de jt Aang?.buizen der verschillende koloniën zullen worden gekozen. , tulW Ikt..*loog«huis en de wetgevende vergaderingen der koloniën 'n zo IJl°ndere attributen toegekend worden. Het ontwerp is reeds I oadel.ove'-'0 6e|,eed, dat bet aan de goedkeuring der laatsten kan bet 'WorPen worden. Men twijfelt er niet aan of deze zullen 'i Au,**?nemen. Te Washington en in andere plaatsen van Noordj 1*» wekt het plan tot dezen bond niet weinig argwaan. nan-'ï1. nieuwe staat is onder de Vereenigde Staten opgenomen, f heef'V*.«evada, dat thans een genoegzaam aantal ingezetenen a»n _ ,komen, om van territoir tot den rang van staat te worg^heven. ee»Da»i *dre* T*n antwoord der Luxemburgiche stenden is met ge»e,'.ge «emmen aangenomen. In dit antwoord wordt vooral ,egerio» °P de volkomen overeenstemming, die thans tusschen de kerjitjf en de kamer bestaat. De heer Metr, het hoofd der lm I 'oordill heeft verklaard, dat hn vertrouwen heeft in het tegen** minitteiie, daar hy ïioh overtuigd houdt dat het de staatsregeling zoo vrijzinnig mogelijk zal uitvoeren en de mcht der clericale party naar uitbreiding van magt -al te keer gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,12 November. Ofschoon de zitting van het parlement tot 13 Januarij is geprorogeerd, zoo verwacht men toch tegen dat tijdstip eene nieuwe prorogatie, vermoedelijk tot in het begin van Februarij. — De Mconomist is van oordeel dat de verlaging vah het disconto tot op 8 percent, ten volle door den staat der bank ge regtvaardigd wordt, hoewel hare positie nog niet zoo buitengewoon gunstig kan heeten Toen het disconto den 8 September van 8 tot op 9 percent werdt gebragt, stond de rekening aldus: Openb. deposito's £ 6.022.373 , particuliere deposito's £ 12.904.085, wissels op zeven dagen £ 557.259 , te zamen _ 19.483.717 , tegenover eene reserve van banknoten en specie ten bedrage van _ 6.810.582, terwijl de voorraad edel metaal in de beide hankafdeelingen bedroeg £ 12.970.447. Thans is de verhouding dezer cijfers als volgt: Openbare deposito's £ 4.560.836, particuliere deposito's £ 14,438,450, wissels op zeven dagen £ 529,233, te zamen £ 19,528,524,, dus nagenoeg een gelijk totaal als op 8 September, terwyl daarentegen de reserve thans tot £ 7,967,175 en de voorraad edel metaal in de beide hankafdeelingen tot op £ 13,647,270 vermeerderd is. Gedurende het geheele tijdperk van 7 Sept. tot 10 November, dat wil zeggen gedurende een tijdsverloop van twee maanden waarin het disconto op 9 stond , is alzoo de reserve van banknoten slechts met één millioen en de voorraad edel metaal met £ 650,000 vermeerderd. De Mconomist maakt hierbij de opmerking, dat de houding der Bank gedurende het laatste kwartaal alleszins gestrekt heeft ter voorkoming eener paniek, waarvoor trouwens thans geene vrees meer behoeft te bestaan, voornamelijk nu men de moeijelijkste dagen van November, tegen welken tijd men algemeen voor zoo iets beducht was, gelukkig doorgeworsteld is. Aan het slot dezer beschouwing meent het blad intusschen er op te moeten wijzen, dat de lijst der faillissementen zeker nog wel grooter zal worden en dat, ofschoon er vooruitzigt bestaat op eene vermindering der moeijelijkheden, er evenwel in den eersten tijd nog geen wezenlijk lage geldkoers te verwachten is. — De minister van binnenlandsche zaken heeft geweigerd de voltrekking van het vonnis van Eranz Muller uit te stellen. In antwoord op het adres van de Duitsche vereeniging heeit de minister heden morgen alleen geantwoord dat er geene gronden bestaan , die een uitstel zouden regtvaardigen. De vereeniging , die zoo stellig had gerekend op eene herziening van het proces, ziet zich door deze beslissing van den minister dus evenzoo teleur gesteld als vele Engelschen , die even weinig over de weigering van den minister voldaan zijn, daar hij naar hunne meening nooit verkeerd kon handelen met een tijdelijk uitstel in te willigen. De hertog van Saksen-Weimar ha^ nog eergisteren aan zijn consuls alhier per telegraaf gelast, om de Duitsche maatschappij in hare pogingen ten krachtigste te ondersteunen, doch het schijnt dat ook de invloed van dien kant niet veel heeft gebaat. Men is op dit oogenblik druk in de weer met het maken van toebereidselen voor de executie en het laat zich gemakkelijk vooruitzien dat daarbij eene ontzagchelijke volksmassa op de been zal zijn. Intusschen blijft Muller aan een ieder die hem in de gevangenis bezoekt, nog steeds plegtig zijne onschuld betuigen. Hy is daarbij zoo kalm en bedaard, en zijn manieren zijn zoo ongedwongen, dot de predikant die hem voortdurend bezoekt, in een openbaar schrijven verklaart dat hij hem als volkomen onschuldig beschouwt, ofschoon hij vroeger het tegenovergestelde gevoelen wsb toegedaan. Men verwondert zich hier dat sommige Duitsche bladen o. a. de Kreuzzettung van de zaak eene soort van internationale kwestie trachten te maken en openlijk beweren dat Muller is veroordeeld zonder genoegzaam bewijs en dat zijn vonnis alleen een gevolg is van de antipathie der Engelschen tegen de Duitachers. De hoop op eene regeling der Griekiehe schuld is thans verlevendigd geworden door de aanneming der nieuwe Grieksche constitutie. Het 101ste artikel, dat over deze aangelegenheid handelt, luidt namelijk als volgt: Er zal zoo spoedig mogelijk bij afzonderlijke wetten voorzien worden in do uitgifte der beschikbare landerijen, als ook in de regeling en betaling der openbare schuld, zoowel binnenlandsche als buitenlandsche. — Uit de nadere bijzonderheden omtrent het laatste échec van generaal Grant tegen de Zuidelijken bij Eiehmond, op den 27 October, blijkt dat dit van meer beteekenis was dan men uit de geruchten en enkele voorloopige tijdingen meende te moeten opmaken. Hij had drie sterke corpsen, namelijk het 90, 5e en 2o eene voorwaavtsche beweging doen maken, met oogmerk om de werken des vijands, tot dekking der zuidelijke spoorweglinie aangelegd, in hun geheelen omvang meester te worden. De Zuidelijken rukten toen insgelijks voorwaarts en bragten eene Bterke legermagt tusschen zijn 5e en 2e corps in, waardoor het laatstgenoemde in al zijne bewegingen totaal belemmerden eindelijk in verwarring teruggeslagen werd, met verlies van een aantal manschappen. Bovendien verloren de Noordelijken hierbij aan gewonden en dooden ongeveer 1500 man. Even weinig suerèj had inmiddels Butler met zyne operatien op den regtervieugel, daar zoowel het 10de als bet 18de corps geheel werd teruggeslagen bij al de aanvallen op enkele punten, die de Noordelijken als de zwakste punten der vijandelijke linicn hadden beschouwd. Aan twee brigades van Butler werd door het vuur van de batterijen der Zuidelijken de terugtogt totaal afgesneden. Te midden van dat vuur bleef er voor de manschappen geen ander middel tot levensbehoud over dan plat op den grond te gaan liggen en juist in die positie werden _y dan ook gevangen genomen. De overige gedeelten van de armee der Unie trokken te gelijkertijd terug en namen det nachts hunne vorige positicn weder in. Den SOsten deden de Zuidelijken det nacht * een nieuwen aanval op Grant, waaroij zij diep tot in zijne linien doordrongen en ruim 400 man gevaugen namen Deze geheele beweging wasvvoorna_nelij!j gerigttegen den linkervleugel der Noordelijken , zonder dat er tegen het centrum iets kon worden uitgerigt. Ten gevolge van dit laatste waren de Zuidelijken dan ook genoodzaakt naar hunne linien te retireren. Overigens blijft de militaire positie van beide over 't algemeen nog tamelijk gecompliceerd. De Zuidelijken hebben thans de geheele landstreek ten westen van den Missisippi weder zoo goed als in hunne magt. Z(j hebben nu tevens reeda een aanvang gemaakt met de inlijving van negers bij hunne armee. Inzonderheid heeftde gouverneur van Louisiana hiervan gebruik gemaakt, door do recrutering van een aantal slaven der katot-nplantagcs, die verschillende ondernemers uit de Noordelijke staten aldaar in bezit hebbon. Aangaande het corps onder bevel van Sherman (der Noordelijken) verneemt men dat het noordwaarts oprukt, steeds door den vijand onder bevel van Beauregard achtervolgd, — eene beweging die Sherman wel goedvindt enkel met den naam van stratagiache menoeuvre te bestempelen, maar die toch eigenlyk j bijzonder veel overeenkomst heeft met een terugtogt. Bij j dion marsch heeft bij Aiianta blootgesteld gelaten aan eéne ! nieuwe bezetting door de Zuidelijken, die daartoe reeds' een weinig zuidwest waart» van dat punt observatio-afdeelingeu had- ; den geplaatst. Inmiddels heeft de gouverneur Yates van lUinois de verzekering gegeven, dat Bichmond den Bsten November, _ynde de dag der verkiezing voor het presidentschap , in de magt der Noordelijken zou zijn. Of evenwel die voorspelling ook in andere staten dan de zijne geloof vond, dat was nog al aan eenigen twijfel onderhevig. — De Times behelst een brief van zijnen correspondent te New-York, dd. 25 Oct, waarin het volgende voorkomt. De val 'van Bichmond had het groote en achitterende wajenfeit moeten sijn, waardoor de glansrijke herkiezing van den president Lincoln verzekerd zou worden. Grant heeft zijn best daartoe ge.-._ju, geene opofferingen ontzien en al wat hij tot bereiking van het doel noodig achtte ruimschoots van het ministerie an oorlog ontvangen; doch thans, na zes maanden krachtsinspanning is hij in de daad niet nader bij het doel, dan toen hij in het begin der maand Mei jongstleden over den Bapidan in Virginia voortrukte; en de vrienden des bewinds beginnen te berusten in de noodzakelijkheid om den veldtogt te sluiten en de voortzetting der operatien tegen de hoofdstad der confederatie tot het volgende voorjaar uit te stellen. Het oogenschijnlijk mislukken dier groote onderneming zou bij het naderen van den dag der presidentskeuze eenen nadeeligen invloed op de stemming des publieks kunnen hebben; daarom is te Washington besloten dat er in eene andere rigting onverwijld een groote slag geslagen en eene luisterrijke zege behaald zou behoorende worden. Al wat de generaal Sheridan in de Shenandoah-vallei zou kunnen uitrigten zou onvoldoende zijn voor hetceen de politieke gesteldheid des gouvernements vereischt; en Sberman's leger is te ver verwijderd, te afgezonderd en in eene te hagchelyke gesteldheid, om te durven hopen, dat het tijdig voordcelen zou kunnen behalen van toereikend gewigt om op den Sst en November stemmen voor den heer Lincoln te winnen. Uit dien hoofde iser een nieuw plan uitgedacht. De generaal Grant i» te Washington geweest om advies daarover te geven. De minister van oorlog heeft zich met dien van finantien uit Washington naar het kamp van het leger van den Potomac begeven om verdere narigten in te winnen, ten einde te kunnen berekenen , hoe veel de uitvoering van het plan aan manschappen en aan geld zou moeten kosten; en ten laatste heeft de admiraal Forter herhaaldelijk langdurige en geheime confer. nlien met den genoraal Grant in diens tent gehouden. Het plan is: een door de land- en de zeemagt gezamenlijk te ondernemen aanval op Wilmington, de groote zeehaven der Confederatie in Noord-Carolina. — Uit Sierra Leone is per West-Afrikaansche mail berigt ontvangen dat ingevolge uitspraak van het admiraliteitshof aldaar, het schip Biccardo Schmidt, hetwelk als van slavenhandel verdacht was aangehouden, is vrij gelaten zonder vergoeding van schaden of kosten. Daartegen zijn de eigenaars in appèl gekomen, met een eisch tot schadevergoeding, ten bedrage van £ 3000, wegens het gedwongen oponthoud ten gevolge der aanhouding Voorts wordt uit Benin gemeld, dat de commodore Wilmot in het begin van September aldaar de rivier was opgevaren, om de berolking te dwingen tot de betaling der ach erstallige belasting, die haar ten vorigen jare door den gouverneur van Lagca was opgelegd. De inlanders weigerden ten stelligste den commodore of een zijner .afgevaardigden te woord te staan. Dien ten gevcigo had deze den handel voor hen langs de rivier afgesneden tal niet alleen de voor hen vastgestelde opbrengst, maar ook een additionneel bedrag, bij wijze van boete , zou zyn afgedaan. De commodore was voornemens om de voldoening aan dien eisch tot tegen December al to wachten, dooh zoo er op dat tijdstip nog niet aan voldaan was , alsdan tot verdere maatregelen over te gaan. Van Brass-rivier werd berigt, dat men dagelijks de Investigator verwachtte, aan boord waarvan zich dr. Backie bevindt , de bekende Afrikaansche reiziger, die aldaar nog steeds op ontdekkingstogten uit is.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 12 November. In de kwestie der tolvereeniging heeft de beer von Bismarrk weer zijn wil doorgedreven. Voor eenige dagen bad in den ministerraad eene levendige discussie plaats De heer von Bismarck verklaarde alstoen dat men zonder gevaar aan Oostenrijk eenige beloften kon doen betreffende zijne toekomstige opname in het tolverbond. Er zou toch nog een geruime tijd verloopen eer eene overeenkomst ten aanzien dezer aangelegenheid tot stand kon komen, en wanneer Oostenrijk in dien tusschentijd geen concessien op staatkundig gebied zal hebben gedaan , kan men die beloften nog altijd intrekken. De andere ministers wezen op het gevaar van zulk eene handelwijze en voegden er bij, dat de door Oostenrijk verlangde concessien zeer impopulair waren, zoodat Pruissen, beloften van dien aard doende, het succes dat het reeds in de kwestie der tolvereeniging bereikt had, weder in gevaar zou brengen. Ook bragten zij in het midden dat het voortdurend intrekken van beloften de Pruissische politiek in een ongunstig licht zou stellen. Het kwam nu eindelijk tot een compromis; doch in de hoofdzaak heeft de heer von Bismarck, zoo als gewoonlijk het geval is , gezegevierd. Gisteren is namelijk eene dépêche naar Weenen gezonden , waarin onze regering toestemming geeft tot het openen van onderhandelingen met Oos.nrjjk tot zijne toekomstige opname in het tolverbond, onder voorwaarde echter dat de commercieele autonomie der tolvereeniging gehandhaafd blijft. Pruissen zelf hecht aan deze concessie geen byzonder gewigt en wil hierdoor alleen aan Oostenrijk een bewijs geren van zijn goeden wil. Het bovenstaande wordt als de algemeene gedachtengang van bedoelde dépêche opgegeven. Ook wil men in gewoonlijk goed ingelichte kringen weten, dat de dépêche slechts een voorloopig karakter heeft, daar men nu zal afwachten of Oostenrijk van zijn kant ook oncessien zal doen op staatkundig gebied , waarop do heer von Bismarck natuurlijk speculeert. Het zal nu weldra blijken of hy in dit opzigt niet teleur gesteld zal worden. Oosien- T\}< zal zich hoogstwaarschijnlijk met zijne concessien niet haasten. Nu reeds wordt hier over de indolentie van den nieuwen minister van buitenlandsche zakeu geklaagd, die niet krachtig genoeg optreedt tegen den heer von Schmerling. Zonderling genoeg moet men op de eerzucht der gemalin van den nieuwen minister rekenen. De gravin Mensdorff-Pouilly wordt namelijk vooreene politiek ontwikkelde vrouw gehouden, en men schijnt de hoop te koesteren dat zy niet zal dulden dat haar echtgenoot door den heer von Schmerling als een politieke nul behandlld wordt. Men kan ten overvloede hieruit zien op welk een zwakken grondslag de zoo geroemde alliantie tusschen Oostenrijk en Pruissen rust De ratificatie van de overeenkomst, waarbij Beheren, Wurtemberg, het groothertogdom He.sen en Nassau tot de nieuwe tolvereeniging toetreden, zijn heden aan het departement van buitenlandßche zaken uitgewirseld. De kwestie der toltereeniging it hiermede definitief uit den weg geruimd, en zeer zeker zou dit een nog beteren indruk maken, indien Pruissen door de concessien aan Ooatenryk niet met de eene hand terugnam wat het met do andere ten gunste van het vrije handelsstelsel gegeven heeft. De Oostenrijksche dépêche over het lange verblijf der bondstroepen in de hertogdommen is tot dusverre niet beantwoord. Het antwoord zal echter weldra volgen en onze regering zal zich bepaaldelijk verklaren tegen eea verder verblijf der boudstroepen, aldaar. Men verwijt namelijk den Saksischen civilen commissaris, den heer vonKönneritz, dat hij in Lanenburg tegen Pruissen intrigueert Van daar de aan ons hof heerschende ongunstige stemming tegen de midden-staten.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 November. Gelijk ik u voorspelde is de Deensche kwestie hier weder ge! heel en al aan de orde van den dag. Het artikel van de half ; offieieele Constitutionnel loopt ook heden weder niet over Italië, ! maar over Sleeswijk Hclstein. Het blad geeft, zij het dan een weinig spade, aan Denemarken den raad om de hertogdommen _pet een vorst te begiftigen, overeenkomstig het verlangen der ingezetenen van Sleeswijk en van Holstein; mogt die vorst dan de goedkeuring van Pruissen en Oostenrijk niet kunnen wegdragen , dan zoude men de hertogdommen zelven door eene volksstemming dienen te laten beslissen. Voor het overige verbergt de Constitutionnel zijne sympathie niet voor den hertog van Augustenburg, die de eenige populaire man in de hertogdommen zou zijn. Naar alle waarschijnlijkheid zullen Pruissen en Oostenrijk zich zeer weinig om het dagblad van den heer de Limayrac bekreunen en zullen zij hunne pastive houding niet verlaten, maar aan de dingen haar loop laten, tot dat beide mogendheden den kans schoon zien om over de hertogdommen naar hare eigen verkiezing te kunnen beschikken. Zééveel althans Btaat vast, dat men op dezen oogenblik in de staten waar de heer von Bismarck als eerste minister den scepter zwaait, weinig of niets meer van den hertog van Augustenburg spreekt. De beste verdedigers der hertogdommen zijn nog altijd de kleinere staten van Duitschland die vast, besloten blijven om Pruissen en Oostenrijk niet alleen den op Denemarken behaalden buit te laten deelen, terwijl het zich bovendien bevestigt dat zelfs tusschen Pruissen en Oostenrijk daaromtrent nog altyd weinig eenstemmigheid bestaat. De nieuwe Oostenrijksche minister, de heer von Mensdorff, heeft zich nog over niets uitgelaten en is misschien voornemens eene nieuwe politiek in te wijden. Zoodra de heer von Metternich hier zal zijn teruggekeerd hoopt men daaromtrent iets naders te vernemen. Naar men verneemt is een vrij ernstig geschil gerezen tusschen den schout-bij-nacht Bosse, die ons eskader in de wateren van Mexico commandeert, en den maarschalk Bazaine, welke laatste dientengevolge zijn ontslsg bij den keizer heeft ingediend. Men noemt reeds den generaal de Montauban als zijn opvolger. De heer de Thouvenel is op dezen oogenblik gevaarlijk ziek. Dingsdag wordt de inschrijving-Mirès geopend; hij vraagt slechts honderd millioen aan de kleine en groote kapitalisten. Aan onze ministerien is men thans druk bezig met het bijeenzamelen der bouwsioffen voor de begrooting van 1866. Deze voorloopige arbeid zal tegen het einde dezer maand gereed zijn. Daar de staatsraad met hetzelfde doel druk in de weer is ziet men de indiening van het budget aan de kamer van afgevaardigden in het begin van December te gemoet. De prins de la Tour d'Auvergne is heden naar Londen vertrokken. . De Eransche gezant bij het Spaansche hof, de heer Barrot . wordt binnen deze hoofdstad verwreht. De koning van Araucanie (de beruchte de Tonnenß) die wegens escroquerie in regten vervolgd werd door de eigenares van een hotel, is heden buiten vervolging gesteld, naar men zegt omdat hij ondershands aan de klaagster de noodige schadeloosstelling had gegeven, die daarop baar aanklagt ingetrokken heeft. In de opera-comique hebben thans de algemeene repetitiën plaats van eene nieuwe opera-comiquo van Gevaert. De opera draagt ten titel: Le Capitaine Henriot. Het libretto is van den onuitputtelyken Sardou. Eerstdaags zal hier in het nljverheidspaleis eene tentoonstelling plaats hebben van het vet gevogelte, dat te Poissy werd bekroond. Onze lekkerbekken zijn zeer met deze inoyatie ingenomen. Door eene tooneelkunstenares mej. A., wordt aan de familie G, een proces aangedaan tot uitlevering van het stoffelijk overechot van den zoon der laatste. De geschiedenis van dit proces komt op het volgende neder: De overledene had aanzienlijle speelschulden te betalen. Hij wendde zich tot zijn vader, die weigerde hem te hulp to komen. Hij rigtte zich alsnu tot 'mej. A., zijne vroegere geliefde. Deze verkocht hare kostbaarheden ', om hem te helpen. De heer G. stierf echter alvorens zijne nieuwe schuld te kunnen betalen en vermaakte het eenige wat hij bezat namelyk zijn lyk, aan zijne weldoenster. Een ander zonderling regtsgeding zal weldra eveneens voor eene onzer regtbanken worden behandeld. Een priester had den geestelijken stand verlaten en zich in het huwelijk begeven, daar hij er in slaagde een maire te vinden die zijne echtverbindtenis wilde voltrekken. Thans echter wil hij , na twee jaren getrouwd te zijn, van zijne vrouw scheiden , waartoe hij zich op het feit beroept, dat de maire geen priester mag huwen. al heeft deze den geestelijken stand vaarwel gezegd. — .¦¦—r-r IrnffPß-—-9 _--^-l£si--__Wi___-T-i .
---

Per Telegraaf.
Turin , 13 Novejiber. In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren , verklaarde de generaal La Marmora dat hij geen eigenlijke rede houden, maar slechts eenige ophelderingen geven wil. Ik was, zeide hij, tegen de conventie, toen zü nog niet gesloten was, uit vrees dat zij de reeds gevestigde eendragt tusßchen de Itahaanscbe provinciën zou verstoren, door weer binnenlandsche conflicten te voorschijn te roepen. Dit heb ik ook aan den heer Drouin de Lhuys eu den keizer der Eranschen te kennen gegeven; doch toen ik in Italië was teruggekeerd , ben ik, in strijd met myne zienswijze, genoodzaakt geweest om in de tegenwoordige moeijelijke oogenblikken een ministerie zamen te stellen. Als zoodanig vond ik een gewigtig tractaat. Ik zette toen allen schroom op zijde en maakte mij gereed om in overeenstemming met mijne ambigenooten het tractaat te verdedigen. Ik constateer dat er in strijd met mijne vroegere inzigten geen gevaar bestaat voor tweedragt, evenmin als voor eene herhaling van ongeregeldheden. Ik zie ook dat allen in het land. de verbindtenis van 15 September ernstig opgevat hebben, en de door het parlement aan den dag gelegde gevoelens, bij gelegenheid der onlangs plaats gehad hebbende wisseling van dépêches met Frankrijk, is een bewijs voor mijne loyauteit. Ik heb dus kunnen zeggen dat het ministerie, sterk door de eendragt in hot land en de zedelijke ondersteuning van het parlement, de krachS zal hebben om het tractaat te doen uitvoeren. Do kwestievan het verplaatsen van den zetel der regering is voor mij teederen aard, daar Turin mijn geboorteplaats is ; maar Tur kan uit een militair ooepunt geen hoofdstad zijn. Men had ee^ ter de gemoederen moeten voorbereiden op deze ve-nlaat ' Ik betreur het voorts dat men Frankrijks voornemens verHiF' heeft. Ik heb den keizer verscheidene malen eesDrok»,. _ hem sedert 1-52 altijd gezind bevonden om zich eeMm_tT.. bezig te houden. Hij liet toe, dat, in weerwil van i_l *' positie ,de Italiaansche zaak op het Parijsche coneroa ?«. °!_" werd gebragt. Men herinaort zich Plombière» « denpra** ken oorlog van Italië. Ik heb ook een onderhoud gêh_.d met den keizer te Valeggi; daaruit is voortgevloeid, dat de koning de preüminaircn van Villafranca alleen voor zooveol hem zelven betrof, heeft aangenomen. Na den dood van Cavour heeft de keizer edelmoedig verklaard, dat hij al het mogelijke zou doen om het koningrijk Italië ook door andere mogendheden te doen erkennen. In 1862 zond hij zijn eskader naar Napels om onzen koning te ojmplimenteren. Misschien heeft de keizer, even als zoovelen onder ons, eertijds getwijfeld aan de mogelijkheid van Italie's eenheid. Thans houd ik mij overtuigd dat hij van gevoelen is, dat die eenheid onherroepelijk is. Wij zullen geen enkelen stap achterwaarts doen. Wij zullen voorzigtig en langzaam, maar zonder ophouden vooruitgaan. De Bomeinscbe kwestie bestaat nog wel; maar zy is bij allen thans volledig opgehelderd. Wat de wij ze harer oplossing aangaat, zoo behoort men tijd te hebben. Ik heb g«>ot vertrouwen in den keizer , die de Bomeinsche kwestie door en door kent. Hij zal ons ook helpen in de Venetiaansche kwestie. Ik spreek hier a's privaat persoon. Welke oplossing ten aanzien van Venetië mogelijk kan worden, ik geloof, dat de keizer van Oostenrijk tot nieuwe inzigten ten aanzien dezer aangelegenheid kan worden gebragt. ïk herhaal dus zoide de minister ten slotte, den wensch dat gij het tractaat goedkeurt. Zyne rede werd met talrijke bijvalsbetuigingen ontvangen. De heer Mueolino heeft daarna in eene uitvoerige rede tegen de conventie het woord gevoerd. Hij achtte die overeenkomst noodlottig voor Italië. Hij stelde voor om Turin te versterken. Madrid , 12 November. Henry de Bourbon is dezen morgen naar de Oanariache eilanden vertrokken, waar de regering hem een verblijf heeft aangewezen. _JS. _3-.ve__-_8«-_e dégt-êeite. w_ren .__s_is fa _ge _-_-g- ï?_S_fe _s._s.i--_-__>-.
Turin , 13 November. De Perseveranza meldt in eeuo correspondentie uit Venetië van den Uden gedagteekend, dat den Bsten e<mo bende insurgenten de Oostenrijkers te Andreis naby Maniago heeft aangevallen. Verscheidene Oostenrijkers zijn ge-' sneuveld, waaronder een luitenant. Onder de insurgenten zijn velen gekwetst; een gewonde is krijgsgevangen gemaakt. Naar men verzekert, heeft gisteren eene schermutseling te Csrnie nabij Moggio plaats gevonden, Oerlijn » 13 November. Volgens de Lübecker Zeitung van heden is het Deensche regeringsstoomschip Geyser heden middag met de gevoimagt'gden te Tmvemunde aangekomen. Zij hebben ten 5 ure de reis naar Weenen voortgezet. Frankfort, 13 November (Mffecten-Sociëteit). spCt.Nat 67%; Bank-Act. —; Crediet-Aotien 179 _, ; Loten 1860 8254; Vereen. Staten 6 pCt. 1832 44.
---

