
'oe__»m.jSever H* NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis •W-ffSrw _?__.lf Tel druls BA__-El___T«.E_S BEB Zitiina m"«EWEBAAIi, bevattende, het verslag der (beraadsl."" 2Vm«_« Kamer van Maandag 14 Novemiir, *'nkomsi! jf °Ver et wetsont'~erp tot goedkeuring van overron on (jt *? "^effende de goederen van het voormalig klooster VA.W ____,Trdt het 4*Bte Vel der HANBEI_HVGE_I HH fl.llB- «JEïttEESfTE-BAAB (Jaargang 1864) aan __4-^^°nneerden op dat werk verzonden.
---

WAARSCHUWING.
_ -Pe*»»teffelj/fce OogontsteUing. In fanEM*?E8TEE ea WETHOUDEBS van Rotterdam,- !di«. al, a r a nemende> dat het is gebleken dat vele kinderen i '"holen » 00*.^ beerschende oogontsteking aangetast, van de n«nteld terwVderd worden, aldaar torugkeeren alvorens geheel *'B de b»6 •' waacdo01, zoowol Imnne genezing tegengewerkt h»idolon.ê?" * *8 Twme*»*«d wordt, en dat deze wijze van •fcamheid v»a .P10*'611 worden toegesohreven öf aan onacht- I "-et den iu; t zi^de der ot-dera, öf aan hunne onbekendheid Achten ht toe,tand • waarin hunne kinderen zich bevinden; ■■■erop te ,?au belang bij deze de aandacht van de bürgery 1 d» oocisiekt™ n en aar ernstig aan te bevelen om de door *ederom t« 8an?etaate kinderen niet, slechts gedeeltelijk hersteld, \\ "««skundietA ? °^° te zenden, maar deze zoo lang onder geil) v«dwenen ii' jdeline te laten ' tot dat slle »Pore11 dier ziekte die in het a? aa daardoor de maatregelen in de hand te werken, ■O Benomen. gemeca belang tot wering der bedoelde ziekte zijn « otterdam, den Uden November 1864. De 3ecreJ8e?lee8ter ea "Wethouders voornoemd, J* L. NIEBSTPao*-* De Bw9emeester, --^^^öakasZ. j. y. HOEEMAN.
---

KENNISGEVIIIG.
N , Vngt bij d_C^™F*®*™^^ .f -n heer Comr!: •kennis Tan da belanghebbenden, dat door C 't) den Bstet,rt188an» des Konings in de Provincie Zuid-Holland , B*"' Een Kohier ■n*-*»"d, zijn executoir verklaard: '"rf i°W» aansla^0* .? Wast"_ <>P het Personeel, bevattende ,2 dcz» n' dlenst 1864/65, behoorende tot de lste '_ I T<*<*> KohieL ejneentei ''_ s*-rt"a 1, beid»™,. Aa h°t Patentregt, loopende over het eer»/» ijf" klingen deze. nst 18fi4/65, en behoorende tot de beide af« öatvoorm,^ <tf v«n de hee_p„ o °hieren ter Vordering zijn gesteld in handen i«"f N-t is _\:„ ontvangers, en ieder daarop voorkomende ver- Joldoen, i, n, aanslag op den bij de wet bepaalden voet te ft-nen wi>T_ _"* "eaen de termijn van drie maanden ingaat, ,J *o ««- de reclames behooren te worden ingediend. _*■ _-7'iTdeu Uden NoTember 186*- ■*-»/■- «an „e« Gemeentebestuur voornoemd, ..< "?*s-^'<___>_« .T tt TrmrF.'M'A.?
---

De Spoorweg over Rotterdam.
t*f. "'uiting van .m o*"*" vorige artikelen over het ontwerp van aan-OJi Bpoorweeen n "taatsspoorweg met de Bijn- en Hollandsche _>f __** -"«--iss °nie Btad' de belwaren welke danr tcgon ter P** bestaan, dier b WRren gekomen, opgenomen en onderzocht. Het - *}let tegen de eiWartm ontkenden wij niet; maar zij schenen ons lf l( . Tw-«der_n J°?rdßelen der aansluiting op te wegen. Sedert heeft % . -*nad, uitsluit .J d* Sr°ote -_*- der sociëteit Harmonie plaats ür, _,"Seringaontw" helegd, om de voor- en nadeelen van het tff . 'van dat p^ p, na te gaan, en daar hebben de tegenstanders Sjx den, me_^e(j a,,Wftt ter bestrijding er van aangevoerd kanworandere plannen euw« bezwaren zijn daar opgeworpen en .. **n d« geachte m*' te-?no,'er gesteld. Men is dank schuldig fjil w«nt nu i 8 tt)jxanneri die deze vergadering hebben bijeengeroepen; ingebw.V't"'** a'l°s te overzien, wat tegen het regeringswarmte te hunne o . worden. De sprekers die daar met zooveel k* __*£**' hebben ?H- 'g'Dg teeen de ontworpen rigting hebben uitge> J, . *r*°hten te . hansmet de meeste scherpzinnigheid hun gevoelt' in j ' *elke .?Ten > door de opsomming van alle moeijelijkr ,o|,de veroor.UZIJ nasr hun oordeel, aan handel en verkeer tui' J, . he'angen _, Het verdient lof dat daarbij alle particu» "« onderwem „ erden ter zijde gesteld en slechts de algemeene M üiklf8- hebben <?•« ""-handeling uitmaakten. i J*heid onderzn ii Dezwaren op nieuw met de meeste gemoede!, *" i»l het «-.vn i en de uitslag van dat onderzoek heeft ons . e.qndersten-,v doon wankelen, dat het regerings-ontwerp W\ _ A-Wen» „K Sri Tan Rotterdam verdient. ""neer'ei onit,... gronden hiervoor mededeelen, moeten wij op __ Hebb.n "^ maW* AL J!*er*ng'weßa nWj m het regeringsplan een ontwerp, hetwelk van V ?°et aannemen °cht is ou waarTan men de uitvoerbaarheid iA j Pheid van a' da bezwaren welke gemaakt zijn over de __ » g-*-• moet» i?road' die den spoorweg niet zoude kunnen tt '»- onzen wat. , tuiten °P de ervaring en de bedrevenheid of *an den water * * Men m"s niet aannemen dat de mannen •_•/ A\* den grond" . _ -511 BP°°rweg zullen bonwen , zonder met 'd*. *« de bevindin hebben onderzocht, waarop bij staan moet. i k ep B*en TRn de '"genieurs van den waterstaat zalzjjn, i.l(j ou*d wordßP°°rW*g °D rUßten kan, dan zal h"j zeker nietget_. °el over „•( achten ons volkomen onbevoegd eenig oorir f*Ügen a hezwaar te rellen; maar wij mogen toch niet ver,j\ Jet boü wiJ den twijfel, of de slapheid van den grond wel ifj «ooren *6n Tan een spoorweg «oude gedoogen, steeds hebben n "*'*Rd °PWerpen, zoodra een ijzeren baan in onze nabijheid ƒ, "lalioe-^SB*8'* worden. Men denke vooral aan die door denvoor- V-A "Onder ZuidPla» >en desniettemin is zij er gekomen en wordt rr ï° Moeijelijkheid bereden; to"*''>tg_d. k°*len W'J waarschuwen tegen de velerlei plannen, die ' jil -Cilt acht worden en waarfan de uitvoerbaarheid niet is onderu/ *en o*11 hewezen. Een lijn op de kaar* is gemakkelijk getrok_\f _a ' ltT tunnels en andere kunstwerken kan men veel spreken, Jl "eer . erP is Bpoedig gemaakt en kan aan velen oppervlakkig 0 9 befeke,„°n-tDelijk schijnen. Maar een spoorweg is eene zaak van f. d">arbüning en overleg. De uitvoerbaarheid en de kosten komen a* Bea d»t..ralin aanmerking. Hij dus die een nieuw ontwerp tefj vouaip Wregering overstelt, mag zich niet vergenoegen met een*7( Pen. een denkbeeld te opperen en aan de regering toe te roe- Mi' Ï0»U-» Onderzoekt ook dit, alvorens gij uw onderzocht plan uit R*n ■ 'zi' totar hij behoort daarvan de uitvoerbaarheid te betoo.„. 'erbani06 herekening omtrent de kosten mede te deelen en bet J* -* _ w0*_,""ari-- het met de overige deelen van den weg gebragt de regj; n • aan te wijzen. Neemt men dit niet aan, dan zal °n_we *8 Werks genoeg krijgen met het onderzoeken van allerlei J Sraeca, ?> en intusschen zullen wij op den spoorweg ad calendas ' °ntWerpen*1**611 wa°hten. Wij zullen ons dan ook met al de "iet in],,^" Welke men tegen dat der regering heeft overgesteld, •oeken. k"' "ö n -iet genoeg gemotiveerd om ze te onderaar ons oordeel is hier de eenige vraeg: of er tegen den ontworpen spoorweg, zulke gewigtige bezwaren bestaan voor de welvaart van Botterdam, dat het bestuur dier gemeente zich er tegen behoort te verzetten; 3°. Vordert het algemeen belang, dat de drie spoorwegen: de Bijn-, Hollandsche- en Zuiderwegen met elkander verbonden worden. Geschiedt de aansluiting niet te Botterdam, dan moet zij elders plaats hebben. Wij zullen later aantoonen, dat die aansluiting ook wel voornamelijk in het belang van Botterdam is. Al ware dit echter niet zoo; al zou Botterdam wenschen, dat de Hollandsche en Bijnspoorwegen zonder onderlinge verbinding bleven en ook de Zuiderweg zonder aan deze aan te sluiten, ergens op zyn grondgebied een aanvang nam, het zou dit niet kunmen verkrijgen, omdat het doorloopen der wegen in het belang van het land is. Dit namen wij in onze vorige artikelen aan, en zeiden daarom, dat indien de brug over de Maas niet te Botterdam werd gelegd, de overbrugging der rivier op eene andere plaats zoude moeten geschieden, waar zij öf de rivier- 6f de zeevaart zoudo belemmeren, en dus strekken moest, om öf Dordrecht èf Schiedam te beroordeelen ten nadeele van Botterdam. Men heeft dit opgevat als eene bedreiging, alsof wij veronderstelden dat do regering zich op Botterdam zoude wreken, ala het haar ontwerp niet ondersteunde. Niets was verder van ons verwijderd dan dit denkbeeld , en het is onbegrijpelijk hoe men deze uitlegging aan onze woorden heeft kunnen geven. De noodzakelijkheid der aansluiting aannemende , is het immers natuurlijk, dat indien zij niet geschiedt volgens het ontworpen plan der regering op de plaats , waar al dc deskundigen, die in der tjjd door het stedelijk bestuur zijn geraadpleegd , eene brug over de Maas het minst belemmerend voor onzen handel hebben geacht, die brug zal moeten komen öfaan de zijde van Dordrecht, waardoor onze riviervaart wordt belemmerd, öf aan die van Schiedam, waardoor de zeevaart wordt bemoeijelijkt. Wjj hebben zelfs in de verte niet aan eene bedreiging gedacht, maar eenvoudig de gevolgen ontwikkeld van hetgeen een ieder begrijpen kan dat voortvloeien moet uit het leggen der brug over de rivier op eene andere plaats, dau in het regeringsplan is aangewezen in overeenstemming met de deskundigen, in der tjjd door het bestuur der gemeente geraadpleegd. De bezwaren, welke zulk een brug over onze rivier hetzij tusschen Botterdam en Schiedam, hetzij tusschen Botterdam en Dordrecht voor den handel van onze stad heeft, zijn niet te ontkennen, en nu is het niet redelijk de oogen daarvoor te sluiten en uit te roepen; »gij bedreigt ons"; maar men behoort te betoogen öf dat die bezwaren niet bestaan, öf dat zij geringer zijn dan die welke het ontwerp oplevert. De spoorweg moet de rivier over om naar het Zuiden te kunnen leiden. Geschiedt het niet te Botterdam, men zal een andere plek moeten uitkiezen. Dit is immers niet tegen te spreken, en is die plek nadeelig voor Botterdam, men zou dit nadeel met den besten wil der wereld niet kunnen keeren, ten zij men het geheele denkbeeld van een Zuiderweg opgaf. En dit toch zal Botterdam zeker niet verlangen. Na deze voorloopige opmerkingen, gaan wij in een volgend nommer over tot de geopperde bezwaren.
---

Algemeen Ouerjigt.
Ko .terdam, 1_ afovemlbcr. In de zitting der tweede kamer van heden is de heer Radiussen beëedigd en heeft zitting genomen in de onmiddellijke nabijheid van dr. Simons. De discussien over de transactie nopens de kloostergoederen van St. Agatha zijn voortgezet en ten einde gebragt. Vóór dat de minister het woord voerde, hebben nog enkele sprekers hetzij voor of tegen de overeenkomst het woord gevoerd, meestal op dezelfde gronden als in de zitting van Zaturdag. In den aanvang der zitting werd rapport uitgebragt op een adres van de leden der vereeniging van de kruisheeren van St. Agatha, waarbij zij verklaarden dat de tegenwoordige contractanten allezins geregtigd en gemagtigd waren om de overeenkomsten aan te gaan. De minister van financiën heeft de overeenkomst die hy vond, maar in het financieel belang van den staat verbeterd had, in 't breede verdedigd tegen de dikwijls tegenstrijdige bedenkingen in de vorige en deze zitting geopperd. Meestal golden die bedenkingen den vorm, waarin de minister echter den weg gevolgd was door al zyne voorgangers en door alle vroegere besturen die in deze zaak contracteerden, ingeslagen. Er was z. i. geene gegronde vrees hoegenaamd dat door de overeenkomst te sluiten met vier geestelijken, thans bewoners van het voormalig klooster, in stede van met eene later opgerigte vereeniging, de staat ooit kon worden aangesproken door derden, omdat de staat sedert ruim twee eeuwen was in den eigendom dier goederen en omdat bovendien in eene nadere overeenkomst, de staat ten volle tegen alle aanmaning was gevrijwaard. De minister deed daarbij uitkomen hoe opvolgende staatsmagten en ministeriên Bteeds op dezelfde wijze waren te werk gegaan, met dat verschil, dat, als er sprake is van bovenmatige begunstiging, geregtvaardigd door den ezceptionelen toestand dezer zaak, die begunstiging heeft voortgeduurd tot op dit oogenblik , en er nu juist een behoorlijk einde aan de zaak wordt gemaakt. De voorloopige of meer definitive transactien onder vorige besturen waren oneindig minder voordeelig voor den staat dan deze transactie, waartegen allerlei bezwaar ontleend werd aan den vorm en niet aan den inhoud. Publieke verkoop, nu geëischt, zou niets minder zijn dan confiscatie, ietswatinvirige eeuwen , zelfs niet onder de Napoleontische heerschappij, werd ondernomen. In dat opzigt beriep zich de minister tegen den heer Godefroi op het betoog van den heer van Nierop, dat hier niet alleen billijkheid pleitte voor eene transactie, maar ook dat er regt was om af te wijken van het beginsel van publieken verkoop. Voor het overige onderscheidde zich ook deze discussien, nu en dan afgewisseld door wederzgdsche kwinkslagen en juridieke subtiliteiten onder de sprekers onderling, door dezelfde kalmte en waardigheid als Zaturdag jl. Geen zweem van adhaesie aan hetgeen de agitateurs buiten de kamer gepoogd en beoogd hadden, namelijk vermenging van de zaak met politieke en godsdienstige questien, terwijl overigens ook de stemming bewijst, dat althans bij de liberale leden de zaak werd beschouwd en beoordeeld om hare innerlijke waarde. Immers hot ontwerp werd afgestemd met 34 tegen 30 stommen , onder welke laatste vele leden der liberale partij, die altoos, zoo als het heet, even slaafsch en volgzaam als afhankelijk en gedwee is. Dat er toevallig geen enkel lid der gecoahseerde oppositie was die voor stemde, pleit natuurlijk voor hare onafhankelijkheid en beoordeeling der zaken alleen om der zake wille. Wegens de herhaalde betuigingen van de meest bevoegde bestrijders kan de zaak gevonden worden door eene overeenkomst to sluiten met de Vereeniging, of zelfs met deze zelfde kruisheeren, mits namens de Vereeniging. Volgens den heer van Nierop is zulk eene gewijzigde voordragt spoedig tot stand te brengen en zal hij, en vele anderen met hem, die nu tegen stemden , de zaak , die zij billijk en regtmatig vinden , gaarne aßnnemen. Letten wij derhalve op wie de tegenstemmers zgn, vooral onder hen die geen deel aan de discussie genomen hebben. Omtrent de discussie en stemming verwijzen wij naar het verslag der zitting. Nadat den 12den dezer de beide kamers van den Oostenrijkschen rjjkiraad eene voorloopige bijeenkomst hadden gehouden, zijn die heden door den keizer plegtig met eene troonrede geopend. Omtrent den inhoud dezer zeer uitvoerige rede, welke, ofschoon per telegraaf ontvangen, door ons woordelijk medegedeeld wordt, verwijzen wij thans den lezer naar de dépêche hierachter. Een gevolmagtigde der Deensche regering is eergisteren naar Weenen vertrokken , om de ratificatien van het vredestractaat over te brengen. Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat alle manschappen van de ligtingen van 1858 , 1859 en 1860 eerstdaags naar hunne haardsteden zullen torugkeeren. Ook zullen alle oorlogssohepen weldra in de havens komen, om er geheel en al ontwapend te worden. Bezuiniging is waarlijk thans ook in de eerste plaats noodzakelijk voor het verkleinde en uitgeputte Denemarken. De Hessen Darmstadsche kamer heeft besloten, dat de drukpers-misdrijven voortaan aan de beslissing eener jury zullen on* derworpen worden. Hoeveel de drukpersvrijheid in Oostenrijk, dat geaoht wil zijn constitutioneel te zyn geworden, te wenschen overlaat, kan blijken uit een weemoedig artikel van de Neue Freie Preste, » Hoe het in ons land met de drukpersvrijheid gesteld is — zegt zij — weet men. De drukpersprocessen zeggen het niet alleen, maar ook de dagbladen geven het te kennen door hun stilzwijgen, waar z(j spreken, en door hun fluisteren, waar zjj donderen moesten. De dagbladen hebben allengs het besef verloren waar de strafbaarheid begint en de straffeloosheid ophoudt. Waarnaar zal zioh een journalist gedragen? Naar de wetten, zal men zeggen. Hoe duidelijk en eenvoudig luidt dit antwoord, en toch hoe weinig inlichting geeft het op de vraag! Men leze Oostenrijks strafwetboek met het voornemen om het tot rigtsnoer te nemen bij elk woord, dat men voor de drukpers bestemt, en men zal tot de Overtuiging komen, dat men elke polemiek over staatkundige aangelegenheden moet laten varen." Voor eenigen tijd hebben wij gesproken van eene nota der Bussiscbe regering aan Saksen, waar, ten tijde van den Poolschen opstand, een aantal insurgenten eene veilige wijkplaats hebben gevonden. Volgens de Wanderer heeft deze nota, die eerst voor weinige dagen is afgezonden, wegens haren dreigenden toon een diepen indruk te Dresden gemaakt. De Bussiscbe regering toont zich daarin gebelgd over de onderscheiding, welke aan zekeren Jackowski, die beweerd wordt een der geheime agenten van het nationale committé te Warschau te zjjn geweest, te Dreßden is te beurt gevallen, beklaagt zich dat het Saksisch gouvernement op hare formele vertoogen steeds zeer onvolledig of ontwijkend heeft geantwoord, en dringt ten slotte ernstig op eene voldoening aan, De Spaansche minister van buitenlandsche zaken heeft aan de vertegenwoordigers der regering in het buitenland eene circulaire doen toekomen betreflende de geschillen met Peru. Deze circulaire komt in hoofdzaak overeen met die, welke reeds door den heer Pacheco, den vorigen minister van buitenlandsche zaken, te dier zake was uitgevaardigd. Spanje, zegt de minister, verlangt eene voldoening te bekomen, welke reeds zoolang door de Peruaansche regering-geweigerd is. Het beoogt geen verovering, het zal alle mogeljjke middelen aanwenden, om tot zijn doel te geraken en zal alleen dan dwangmaatregelen nemen, wanneer Peru mogt volharden in zijne weigering. In geen geval, zegt de minister voorts, zuilen de Ohincha-eilanden aan hun wettigen eigenaar worden teruggegeven, dan na de volledige regeling van het geschil. Prins Oouza heeft een decreet uitgevaardigd , waarbij het lager onderwijs in de Donau Vorstendommen verpligtend wordt gesteld. De nieuwe staat Nevada, die als zoodanig onder de Vereenigde Staten is opgenomen, brengt bö de verkiezing van een president drie stemmen uit, die hoogstwaarschijnlijk aan den heer Lincoln zullen ten deel vallen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Keulen, 13 November. Het eerste blad der Kbln. Ztg. is in beslag genomen wegens een leidend artikel: Leiden der Presse. Ook n°. 327 der Kóhn. Blatter werd uithoofde van een leeding artikel geconfisqueerd. — Dezer dagen werd te Bonn een boeren knaap van een gunstig voorkomen in hechtenis genomen, beschuldigd van poging tot brandstiohting. Toen hij in het huis van arrest kwam, bleek dat deze persoon een meisje was dat reeds vroeger gedetineerd geweest, en in mans kleederen ontvlugt was en sedert dien tijd op verschillende plaatsen, als knecht, herder enz. gediend had, zonder dat ooit haar geslacht ontdekt was geworden. — Te Bielefeld sprong gisteren morgen de stoomketel der Wach'sche cement fabriek, met dat ongelukkig gevolg, dat het geheele daarbij werkende personeel het leven verloor. Vier verschrikkelijk misvormde lijken werden onmiddellijk gevonden; een dier ongelukkigen was meer dan 200 schreden verweggeslingerd; twee anderen vond men des namiddags in een naburigen tuin. Een zwaar gewonde stierf reeds in den voormiddag. Twee personen worden nog vermist en liggen welligt onder de puinhopen begraven. Bovendien hebben nog twee arbeiders bedenkelijke kwetsuren ontvangen. De slag was als die van een scherp geladen stuk geschut van het zwaarste kaliber en de trilling van de luoht werd in een omtrek van 20 minuten gevoeld. — Uit St. Petersburg schrijft men dd. 7 dezer, dat aldaar plotseling een strenge koude is ingevallen; men had op den morgen van dien dag 12 °l 0 onder nul. De Newa was met sterke ijssohollen bedekt.
---

Fransche Post.
_. , '.. Parijs, 13 November. iteden is alhier een gerucht in omloop gekomen dat nog al opzien heeft gebaard. Men verzekerde namelijk dat het hof van Bome, wel verre van met den geest van verzoening bezield te zijn, dl?n men het in den laatsten tijd toeschreef, ernstig bedacht is om zich tegen de gevolgen der Fransch-Italiaansche conventie te vrnwaren. Dientengevolge zou de generaal Damoricière opgeroepen z.jn om andermaal het bevel over de pauselijke troepen te aanvaarden. Naar men er bijvoegt, stroomen de vroegere pausseliJkeZouaven, het overschot uit het gevecht van Castelfidardo, van alle kanten naar Bome, getrouw aan hun eed om voor den paus, zoodra hij het mogt begeeren, bloed en leven op te offeren. Of dit gerucht waarheid bevat, durf ik niet verzekeren • persoonlijk hecht ik er niet veel aan. Eveneens weet ik niet wat men denken moet van een ander gerucht, dat hier heden werd _ verbreid, namelijk dat er eene toenadering tot stand gekomen is_ tusschen Bome en Oostenrijk, tengevolge waarvan de Oostenrijksche regering den paus hare hulp heeft aangeboden. Gelijktijdig verneemt men — en dit berigt verdient meer geloof —, dat Oostenrijk er niet meer aan denkt, zoo het er al ooit aan gedacht heeft, om het koningrijk Italië te erkennen. Het gouvernement heeft aan het Journal des villes et des Campagnes verlof gegeven om, te beginnen met den Uten December , dagelijks te verschijnen. Het blad zal gelijktijdig, naar men verzekert, ophouden iegitimistisch te zijn, om daarentegen onder hoofd-redactie van den heer de la Ponter^e, de zaak van keizer Napoleon te verdedigen. De keizer heeft vergunning gegeven , aan den zoon van den heer Slidell, agent van de Zuidelijke Staten van Amerika alhier, om deel tè nemen aan het onderwijs op de militaire school van St. Cyr.' De jongeling zal na volbragte studiën als adjudant verbonden worden aan den staf van generaal de Beauregard. De ex-koning van Auraucanie, over wiens proces ik u gisteren onderhouden heb, blijkt in zulke behoeftige omstandigheden ia verkeeren, dat reeds voor zijne majesteit de noodige appartemen; ten in de gevangenis van Olichy gereed worden gemaakt: De heer von Metternich wordt heden alhier verwacht. Hij was te Gompiègne uitgenoodigd in de tweede serie der gecommitteerden , maar heeft zich doen verontschuldigen, op grond dat een zijner bloedverwanten overleden is. Of dit al dan niet een voorwendsel is, zal uit den loop der zaken weldra blijken. Volgens brieven uit Konstantinopel is de beruchte Baruci, ten wier huize Oalzado, de directeur der Italiaansche opera die in der; tijd op valsch spelen werd betrapt, aldaar aangekomen en is zij er reeds in geslaagd versohillende voorname personen van belangrijke geldsommen te ontlasten. De beroemde tragédienne Eistori bevindt zich eveneens te Konstantinopel, waar zij voorstellingen geeft in het Théatre Bossini, die, gelijk wel te verwaqhten waß, zeer veel bijval vinden. Volgens de door den Moniteur medegedeelde berigten uit Algerie, verliest de opstand er met den dag terrein. In de provincie Teil begint de rust zich te herstellen en hebben vele inlanders diensvolgens weder hun landbouwbedrijf bij de hand genomen. De oproerige stammen van Boghar, die, gelijk vroege» werd gemeld, in onderwerping zijn gekomen, zijn naar hunna haardsteden teruggekeerd. Verschillende kolonnes der onzen houden evenwel in de provinciën Oran en Algiers op een en ander een wakend oog. In de provincie Oonstantine is eveneeni verbetering merkbaar. In het zuiden concentreren de onzen zich in de omstreken van Aïn-Madhi, waar zich de troepen onder bevelen van de generaals Jussuf, Martineau en Deligny zul* len vereenigen. De opstandelingen in die streken hebben zich van hunne zijde geconcentreerd in de vallei van Oued-Zergoum, waaruit men hen weldra hoopt te verdrijven. Het regeringsblad behelst ook tijdingen uit Mexico, waarin nogmaals wordt geconstateerd dat na de jongste nederlaag die Ortega geleden heeft, de oorlog tegen de aanhangers van Juarez als geëindigd is te beschouwen. Behalve enkele zwakke guerilla benden, houdt thans nog slechts de generaal Diaz het open veld, maar men is er reeds in geslaagd hem den aftogt af te snijdou _ Volgens de Patrie bevat de onlangs door Frankrijk, Engeland , België en de Nederlanden gesloten conventie tot regeling der sujl_vwetgeving, de volgende bepalingen: De berekening der regten voor de afschrijving bij den uitvoer van geraffineerd, zal in plaats van ongeveer 80 kilo geraffd. voor 100 kilo ruwe suiker | hetgeen meestal zeer nadeelig was, als volgt plaats hebben: 76°/, beneden de n°. 7 van den Hollandschen standaard, 81 % voor nos. 7 , 8 en 9, 85 7„ voor nos. 10, 11, 12, 13 en 14, enB7 °/a voor nos 15, 16, 17 en 18. Die berekening is evenwel maar als een voorloopige regeling aangenomen, en is het gevolg van door de Eransche administratie genomen proeven, maar er is bepaald dat men in gemeen overleg in den kortst mogelijken tijd nieuwe proeven zal nemen van de verschillende soorten en kwaliteiten van ruwe suiker, ofschoon het schijnt dat er in de voorgestelde berekening geen groote verandering meer zal gebragt worden. Als gevolg van die berekening is men overeengekomen, dat het inkomend regt van de geraff. suiker en de witte crushed uit een der contracterende landen in het andere aangevoerd wordende, niet hooger zal zijn dan de drawback bij den uitvoer van geraffj toegestaan. Eij eene afzonderlijke bepaling zal het regt, hetwelk in Frankrijk, van Engelsch , Belgisch en Hollandsch geraff. geheven zal worden, 15 °/0 bedragen boven de regten van de ruwe Suiker n°. 15 - 18. Voorloopig zal, in afwachting der definitieve regeling der berekening van de regten, het regt op het geraff. 47„ hooger kunnen zijn , dan de voorgestelde 76 _ 87 %. Er is ook bepaald dat van de ruwe suiker in de 4 landen in kwestie, een gelijke tarra zal worden aangenomen, en wel voor de kisten en vaten 13 %, kanassers 8 70, balen en dubbele zakken 4%, en enkele 2 "/„• Voor de beetwortel-suiker zullen de regten van het netto-gewigt betaald worden. Dit zijn, met eenige bijbepalingen voor kandy, meiassen, en het stelsel van de fabrieken in België en Holland, die met het gouvernement voor de regten in rekening staan, de hoofdvoorwaarden der conventie, die 10 jaren van kracht zal blijven. De kwestie van de vermindering der regten voor de koloniale suiker, en de verhooging der regten uit entrepot naarmate van de plaatsen van herkomst, is in het midden gelaten , en de wijze waarop elke regering de regten van de ruwe Suiker wil regelen, wordt ook niet bepaald besproken. Het schijnt evenwel noodzakelijk, om de bepalingen betreffende de berekening der regten niet zonder gevolg te laten, dat de maatstaf van de regten voor elke kwal. van ruwe suiker, in verhouding wordt gebragt met de maatstaf van de daarmede over eenkomende berekening van de 76%, en de 81, 85en87°/_. De oonventie zal de volgende veranderingen brengen in de bestaande suiker-wetgeving. De geraff. Melis uit Engeland en België betaalt thans fr. 55 regten, en daar het nieuwe regt niet hooger zal zijn dan 15 °/0 boven de regten van de ruwe suiker no. 15 & 18, welke fr. 44 beloopen, zal het regt van fr. 55, op fr. 50.60 c. verlaagd worden. De wettelijke berekening van de regten van de geraff. suiker zal voor de suiker boven de n°. 7 met 2 pCt. verminderd z'gn, en daarentegen vermeerderd met 3 pOt. voor de nos. Ben 9 , 5 pCt. voor n°. 10, 11 en 12 , 2 pOt. yoor n _ 13 en 14 en 4 pOt. voor n°. 15 en 16. De nos. 17 en 18, dia niet in de Drawback deelden, zullen er voortaan toe behooren volgens de maatstaf van 87 pCt. Volgens de Patrie is er evenwel niets bepaald geregeld met betrekking tot de voorloopige voorgestelde wijziging, en volgens de Brueselsohe correspondent van het Journal de Liège, zou de clausule van het nader onderzoek, een lang uitstel kunnen ten gevolge hebben, zoo niet de vernietiging van de conventie. Het Engelsch gouvernement heeft geëischt dat er eerst nadere proeven moeten genomen worden, maar het slot-artikel van de conventie bepaalt dat, zoo dezelve niet in het jaar van de teekening tot stand komt, zij als niet bestaande zal beschouwd worden, en da verschillende gouvernementen weer geheel vrij zullen zijn.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 November. Gij zult even als wij, uit deParrjsohe bladen en eorrespondentien vernomen hebben, dat koning Deopold zich te Compiègne bevindt en Dingsdag hier terugkeert, na een onderhoud met Napoleon 111 gehad te hebben. Ik spaar u de mededeeling van al dé commentariën, waartoe dit nieuwe bezoek aanleiding (reeft dat betrof het een particulier, als eene eenvoudige belee_d_ei_i'._sit_ zou worden beschouwd. In twee maanden tjjds hebben de btód. souveremen elkander thans drie malen ontmoet, telkens ot. TïVarl.ivu grondgebied; het behoeft dan niemand te CderenP wannet de keizer op z.jn beurt een blijk van beleefdheid kóm. gev» _Trenge_8 P °P grond<-ebi*d •** tegenb.zo._ Het is waarschijnlijk, dat de koning terstond na zijne thuiskomst Srukke conferentien __j zijne ministers zal hebben over de kwestie van het oorlogsbudget, welke kwestie, gelijk gij weet, do question bruiante van het oogenblik is. De centrale sectie der kamer, belast met het onderzoek van dit budget, heeft eenparig besloten om het gouvernement de mededeeling te vragen zijner inzigten omtrent eene reorganisatie van het leger, welke, volgens de sectie, moet voortvloeien uit de verandering van het verdedigingsstelsel. De centrale seotie heeft daarbij het oog op eene reorganisatie in den zin van vermindering der oorlogsuitgaven. Bij het onderzoek der overige begrootings-hoofdstukken is gevraagd de opheffing van de invoerregten op den visch van alle herkomst, en tevens Van de premie ten voordeele der nationale visscherijen. Daartegen mag men krachtigen tegenstand van de zijde van het kabinet te gemoet zien, niettegenstaande dat zich in de kamer van jaar tot jaar krachtiger stemmen doen hooren in het belang eener algeheele vrijheid op dit stuk. De minister van justitie heeft aan den Senaat mededeeling gedaan van de documenten , die betrekking hebben op de studie beurzen en waarvan de heer d'Osy de openbaarmaking heeft gevraßgd. De Moniteur heeft die stukken niet medegedeeld, maar het bureau van den Senaat heeft ze aan de dagbladen doen ronddeelen. Morgen zal de Senaat de behandeling dezer zaak aanvangen die in het vorig jaar gedurende zes weken de kamer van afgevaardigden heeft bezig gehouden. illf. » imii Hl liilH-li-Hii» .hui . .
---

