
L HOOfDAGEtf ran Coura!lt' ziJn* te -Amsterdam 98. »«____o__.S--',r_ * *'*• — Batavia «. ÜOLtfF _C. _- -*««-%. A. WAS M®o«._.Ti_,_.-._s_? * «_.-. ¦»_.¦ A«». LEHSÈtt ETH « ©le. — Hamburg f__A- L?^S'KI» 6 YOOIiEB. — Londen _L. BSAU®S* »14 Tavistock Street Co vent Garden. — Paryji E_____!__ri» J- J- -__«___...».
---

Algemeen
Db troont Botterd*ln» ia Soveml-eï.; ?'tting van j ' aarmede de keizer van Ooatenryk gisteren de 'dichting o t r'Jlssrat"l heeft geopend, geeft niet de minste ''-gen ,nu 6at de huitenland.che politiek die do regering zal "•en is 'ver Rraa^ Bechberg als minister van buitenlandsche zakeen dat dge" d°°r giaaf Mensdorff-Pouilly. De keizer zegt trekken 0 reSering voornemens is alles te doen wat kan PWwijl hij _T Terwi*:ieWngen met het buitenland te vermijden; ("-'"Oenlandacl. NS Zeg-t dat het land ruat EOodi- he<-f* Toor x'Jne vorst omwikkeling Dit is zaker geen programma. ,Se". mot het h^ reScring'och zal zeggen, dat men verwikkelin- Jfoonredo i enland zal zoeken. Een groot gedeelte van de ¦ s rijks _ ort3 gewijd aan de finantieele aangelegenheden loa finantiëe? keizer is openhartig genoeg om den ongunsti,<>ordigheid d ~e3tand des lands te doen uitkomen. De tegen»ad i 3 voor j' "'evenbergsche vertegenwoordigers in den rijks-g hij daaro •• een heuge-ijk verschijnsel, en met regt oorbeeld doo (Jr',!en_ HiJ geeft den wensch te kennen dat dit Lenetiaansch \ .'to .'n-''Ü^en (Hongarije en het Lombardiechf|eods behoud ™S .k; de oude naam is voor dit laatste nog Anarchie heb' hoewel Lombardije afgestaan is) die tot de !,a»t echter vol.' weldra 101 gevolgd worden. Daartoe be- I^t .ioh noffi ••andB noS niat de minste hoop. Hongarije bc*" Venetië a° u<l iv de_lfda houding tegenover Oostenryk, en » *uut uiigoy D^jat. do regering zelve heeft nog altoos niet het 'Sten aan do a" i ' Vo'?e:QB hetwelk dat gewest in de voord-^egt de troo j" deelen der monarchie toegekend, kan deelen. _,'' OostenriiV f- *"ets aangaande de buitenlandsche politiek, ?tr|e brachore _ den-kt ,8 vo]S-a , een ,e Weenen uitgekojp» eon hal'f.ogj°-n dea titels Oostenrijks toekomst, waaraan (i,6,1. <-anz__ "meé"^1 _•"¦ oor3',rong heeft toegeschreven, zegt te kJ 'gheid ten a • toen £oe^ als programma: volstrekte onj2' -ingyangD ?'!e*i van Italië, algemeene ontwapening, ont) ' *•¦ laatst h a',ial**ien, en eindelijk ecu algemeen congres. oiltenfij^ tue betreft, zoo is reeds meermalen gezegd dat P_ei_erkt te °aart°e zoo overhellen. lutuisschon dient hier fle half.om„.W°™en » dat de bewering, alsof bedoelde brochure f- is. mo:ee_ beteekonis had ,te Weenen ook tegengespro.ner&al La6?*-"18118 den *°^8t voor ons van de rede van den fee telegraaf ri*rmo..!* ia de Italiaansche kamer. Na de uitvoe?-etaan rapt j?'e *- daarvau medegedeeld hebben , kunnen wij la,er naiaeiiiu01- W* hierjp terug te komen. Hetgeen de mi""•k wij reed Zl j omtrent de Venetiaansche kweatie, heeft, « -aedewerkin e-'- . opmerkten, de strekking om die door l°f<*e te kunn§ VSn eizer Napoleon, waarop de minister ge. ruimen. rr. n re*enen > langs minnelijken weg uit den weg "de hij w °, nadere toelichting van deze zijne meening, *-*• keizer van m d?: " WiJ hebben den aartshertog Maximi'r_kenlaaj aa 2u Mexico zien wordeu ; de Jonische eilanden aan l.tt Venetië se-h taan- iets onverwachts kan ook ten aanzien '•a-ster. Hot _ Jea Dit *B m'ia persoonlijk gevoelen, niet als Je«n zou kunn. v m'- VOOl, dat d 9 ke"ls' Y&n Oostenrijk tot hot gef 0 ten aan • mon > dat fcet raadzaam is een kloek besluit to r?.4 de miaiateIlea Tan Vet|etie." Voorts verdient opmorking 'i S"f nsiae^l .°g 2eide hetreffende de Bomeinsche kwestie. * ,°mtrent de V konnen dat hij in de praktijk twijfelingen „?'. -to Bom_ tH.W' '50e do hereeniging van den paus en den Va goed dat J- Btand zou komen. Maar, voegde hij er bij: _»T<-'ede *and» 0 een*gen t'jd in het verschiet hebben •<_ * ePea indrnv mmia,er heeft zoowel te Parijs, als te Turin ." de w'reldlijie genml-t- La Mrance die voor het behoud "•"•t ?aairoorg wil -¦ Dlag* des pausen ijvert en in de conventie len r^ta'iaanschslen- V-00r de handhaving daarvan, is van oordcel «id.. _ Co,"*i-j„i0-!.ni3 _r t 0 Ter is aan in z«ae verklarin•lt ' n heer T • daarentegen hecht, bij monde van zijn .eergisteren heeft !.ayrae' z'Jne goedkeuring aan die rede. \\t fde Tallev-B _6 niei'we Eransche gezant te St. Petersburg, Y° gesteld. 'andi zijne geloofsbrieven aan den keizer ter i\ - ge*, de jp,/ - Iv.06 6 ZOU -^ngeland voornemens lijn aan de maï'omaticken wa.van-Europa voor te stellen , gezamenlijk langs to . do handel»--J kabinet van Washington te protesteren ?. men weet J. Van dea iapitein der Wasmchett, die, POke nabijh^d Zuidelijken kaper Florida in de onmid"?*M-,-?^___J^__Me_ico genomen heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
***** mÊ_^_____m^r_______________m Cl ziJne'8,*fJSo-0_abc'- Heden morgen ten acht ure heeft Jy? geleden d„. °ade!,-aan- Het was gisteren juist vijftien f*n • hetwelkj* ter "tede 00k -5611 doadfonn.s werd vol- L"l - ook tot !>ol' eeae algemeene agitatie was voorafgegaan C'eker kwam?1"9 btulteDge'Tonf beweging aanleiding gaf; doch C* "1 se_. Bt-rukte' welke destijds daarbij plaats h..d' volk dstad L._ terf?ciiJki*-g met die welke hedßn morgen in de .litot o» hl te"* Wat hiert°B W 6t meesfc °Pro<_ï, was •_ wél .1. lf'lltafci' oogenblik zeer velen nog twijfelden of C, l CQUVdig waa ])en gehee'en Zondag werd, overal *I**S-lijbu*'ai'' °™ niets dan over de m°ge -*hoid of on__*¦ oo» d tÖ'ner onschuld gesproken; waarbij men niet Pen. .--v ef-*"1?8* verliezen, dat zeer veel Engelschen zich reeds t, .ne ar-"gd met do zienswijze der Duitsche vereeniging, l"en on it zeer twijfelachtig we« Vandaar dat in de r' dan t alle openbare plaatsen overal meer het » niet schul- P« OpenvBt '"huldig op den voorgrond werd gebragt. ,ca te _n t autopiteit ha^ dit wel zien aankomen en om die _ca >om " '--slis«end oogenbiik krachtige maatregelen ge*"gt daarK-g9dekfc 'e zijn tegen alle gebeurtenissen, die zich •"d de r>!« . *ondea kunnen voo doen. Reeds Vrijdagmorgen ?" hekke- 'fwas'- het schavot a. n., zoo ver mogelyk door in v, ."gesloten, en wel op zoodanige wij'e dat .ft volk .:, ftaavdftem« hoopjes verdeeld , en van elkander g.soheiden », **> £7 k,m de Poücie op elk puur. de menigte gemak- I onci voo, » Wang hoaden , «erwijl er tevens minder mogelijkheid r. dood«,°faealgemeonebeweging, gelijk vroeger wel eensby "•Sffla nli(.9 heeft plaats gehad. Op deielfde wijze werd ook Jile -an een!. °dauig _« _«ld, als vereischt werd om in allen i«, "e goede handhaving der openbare orde verzekerd Ofschoon er nu des Zondags voor de deur der gevangenis natuurlijk niets viel te zien, wemelde het aldaar toch den geheelen dag van allerlei volk, waarmede de policie reeds genoeg te doen had, om het op een behoorlijken afstand te houden. Niettegenstaande het voortdurend regende, bleef dit maar gestadig aanhouden ,en nam tegen den avond nog meer toe, waarby het bleek dat het dien stroom van menechsn minder te doen was om uit nieuwsgierigheid aldaar rond te loopen, dan wel om zich reeds dadelijk van eene goede plaats voor den volgenden morgen te verzekeren. Des nachts n» elf ure, toen de maan door de wolken brak en het weder droog begon te worden, zag men er dan ook een digte volksdrom bijeengeschaard, die tich volstrekt niet scheen te bekommeren om den kouden mist, die een oogenblik later opkwam. Kortom, het liet zich aan alles duidelyk zien , dat er heden morgen geen doorkomen aan zou zijn. Een poos na middernacht kwam een korps werklieden bijeen tot het oprigten van meerdere nieuwe palen en afsluitingen, waarna een sterk korps policie-agenten in den vroegen morgen op de plaats verscheen, terwijl inmiddels alweer, zoo ver men zien kon, de menigte wsb toegenomen. Te gelijkertijd stroomden de meeste huizen in den omtrek vol volk, meestal gemeen, hetwelk zich op een ergerlijke wijze aan luidruchtig geraas en gejoel overgaf, zoolang tot het zich uit de geopende ramen, en zelfs uit de dakvensters in een algemeen straatlied oploste. Aan het anders zoo streng gehandhaafde reglement op het sluiten der openbare huizen scheen mon voor ditmaal zelfs niet te hebeen kunnen denken; althans reeds voor middernacht waren er velen zoo bezet , dat het moeijelijk zou zijn gevallen er zich een toegaflg toe te banen; en dit duurde zoo voort, tot eindelijk alles nog voor het aanbreken van den dag letterlijk was volgepropt. Te midden van het plaats hebbende rumoer op straat, had de policie trouwens wel wat anders te doen dan zich te bemoeijer; met het opschrijven der bezoakers van herbergen, waaraan wel een begin was to maken, maar waarvan niemand het einde zou kunnen berekenen. Doch te gelijker tijd, dat wil zeggen kort na middernacht, kwamen ook reeds van alle kanten een enorm aantal personen opdagen, die tegen goede betaling een plaatsje voor een op6n raam of ergens anders hadden afgehuurd, onder voorwaarde dat zij er tijdig genoeg zouden zijn om zich het bezit daarvan to verzekeren. Hoe later bet werd, hoe meer ook dit toenam, terwyl intusschen de policie reeds de handen vol bad met het arresteren van zakkenrollers en andere kwaadwilligen, die van deze gelegenheid gebruik zochten te malicn, om hunne ongeoorloofde practijken uit te oefenen. Evenwel bij al de drukte die hierdoor op verschillende punten werd te weeg gebragt, ontstond er eensklaps ten half 4 ure in Ac digte menschep massa eene algemeene stilte, toen de zware wagen met de scha votpalen over de straatsteenen van Old Bailey aankvam. Of schoon bij het aanbrengen van het houten gevaarte eerst in de verte een ontzettend geschreeuw werd vernomen, was het toch of die vreeselijke toebereideeien op aller gemoederen een zekeren indruk te weeg bragten. Van dnt oogenblik toch hoorde men geen uitbundig getier meer; integendeel, ais onder den invloed eener eenparige, ernstige belangstelling dier duizenden, was aller aandacht alleen gevestigd op de bezigheid der timmerlieden en sjouwers. Later, by het toestroomen van nog meer menschen, ontstond er wel langzamerhand op nieuw eenige beweging, maar met het overgroote en ongepaste rumoer scheen het toch gedaan te zijn, alhoewel de menigte zich op vole punten alles b-bal. e ordelyk gedroeg. Ten zeven ure verscheen de scherpregter op het schavot, om aldaar eenige toebereidselen te maken. Bij zijne komst ging er wel weer ten algemeen geschreeuw op, maar daar bleef het ook bij. Trouwens op dat oogenblik kreeg de menigte het zelfs eenigzins te kwaad , doordien een korps manschappen te paard zich allerwege met geweld een doorgang baande on eene te groote opeenhoping van volk te keer ging, terwijl het gestadig heen en weder bleef rijden en volgens zijne instructiën zoodanig bleef manoeuvreren, dat het nergens mogelijk zou zijn geweest om eene gevaarlijke aaneensluiting tot het vormon van een komplot tot stand te brengen. Zoo bleef alles geregeld en in bedwang, totdat omstreeks acht ure de klok der nabij zijnde kerk begon te luiden. Ook dit veroorzaakte weer eene algemeene stilte, doch tevens ontstond hierbij een blijkbare spanning, daar ieder wist dat thans de veroordeelde weldra op de noodlottige plek ver schijnen zou. Inmiddels was de heer Walbaum, een Duitseh geestelyke, die Muller herhaaldelijk in de gerangania bezocht had, omstreeks ten zes ure weer bij hem gekomen. Muller was vroegtijdig opgestaan en reeds geheel gekleed, toen de gouverneur van Newgate met den geestelijke bij hem kwam. Hij scheen op dat oogenblik zeer kalm en volkomen bereid, om zijn noodlottig uiteinde te gemoet te gaan. Ten half acht kwamen daarop de sheiiffi) enonder-sberifFs in de gevangenis en bega _n zich naar het gewone lokaal, waar zij vroeger bij zulks gelegenheden hun ambtsgewaad aantrokken. Thans kwamen evenwel de sheriifsalleen met den gouden ketting en de onder-sheriffs met de andere insignien van hunnen rang te voorschijn. Op hetzelfde oogenblik werd Muller door twee geregtadienaars uit zijne cel gehaald. Bedaard en mot een vasten tred stapte bij tusschen hen beiden voort naar een ander loknal, waar hij op de gebruikelijke wijie gebonden werd, terwijl de Luthertchö predikant lodewijk Cappeli hem toesprak, na afloop' waarvan de beer Davi», predikant dor gevangenis, het gebed voor den stercen-ien opzeido en de verdere bij zulk eene gelegenheid gebruikelijke ptegtigheden verrigtte. Onmiddelyk daarop begon de klok der gevangenis te luiden ca begaf zich de stoet uit het gebouw naar de plaats der tcregtstelling. Aan het hoofd van den stoet zag men den predikant Davis , gevolgd door den veroordeelde met den genoemden Lutherschen leeraar Cappeil, die gestadig biddende met hem voortstapte. Muller toonde zich bij dit alles steeds nog bedaard; alleen werd het algrmeen opgemerkt dat zich eene doodelijke bleekheid over zijn gelaat verspreidde, terwijl men nu en dan duidelyk zag, dat hij zich met de geestelijken tot een gebed vereenigde. Inzonderheid was dit het getal toen hij met vasten tred de trappen van het schavot beklommen hebbende, zich aan de blikken der onoverzienbare menigte zag blootgesteld. Zy die niet te ver van do plaats verwijderd stonden, zagen alstoendatde predikant Cappeli met hem sprak. Naar men later vernam had deze hem op p'.egtigen toon gevraagd. .Ik vraag unu voor het laatst: «Ö* gij onssnuldig?" Daarop had Muller geantwoord: «Ja,i_ tien onschuldig!" — Met meer klem rigtte Cappeli thans andermaal tot hem dezelfde vraag: - Zijt gij onschuldig:" En weder was let antwoord: «God weet wat itc gedaan heb!' — *\™ v-eet God ook dat gij dit gedaan hebt?" vroeg de geestelijk wcor. Op die vraag zweeg hij. Daarop zeide'Oappell: »!¦*" vraag het v nogmaals, plegtig en voor het laatst: Hebt gij die misdaad begaau?" —En nu volgde het antwoord: «Ja, Ut heb het gedaan!" Dit gesprek mot den geeateijVe had m het Duusch plaats gehad. Bij dit laatste woord riep de geestelijke : * Goddank! Goddank.'" en terwijl slsnu de beul zyn vreeselijk werk moest afinrangen, verliet Cappeli in diepe ontroering het schavot en gaf aan de sberiffs op de vracg naar Müiler's laatste woorden ten antwoord, dat de veroordeelde zijne misdaad beleden had. Oiimiddeiy- hierna plaatste Calcraft een witte kap over hst hoofd *an Mulle»-, bevestigde den strik cm zijn nek en vyf eeconden later was het vonnis volbragt; het hoofd van den geëxecuteerde hing dadeïijk ter zijde af; zoo ver men zien kon maakte het ligchaam geen verdere beweging, zoodat het lijden zeer kort moet geweest zijn. Sedert de verschijning van den veroordeelde op Ce plek tot aan de ten uitvoerlegging van het vonnis waren naau-vselijks drie minuten verloopen. Zoodra de moord op den heer Briggs gepleegd op die wijze ' wat gewroken, begon de volksmenigte uiteen te gaan, waarbij i verschillende oploopen plaats hadden, die evenwei, dank zy de ¦ opgerigte barrières, geen gevaarlijk karakter konden aannemen. De volksmenigte die zich van de plaats verwijderde, weid ¦ dadelijk door eene andere menschenmassa ingenomen, die er I kennelijk getuige van wilde wezen, dat het lijk zou worden afgenomen. Alles bijeeng'nomen was de aa idrang van het volk evenwel niet zoo groot als bij vroegere gelegenheden, als eenige manden geleden b. v bij de executie van de vijf zeeroovers. Een uur later werd het lijk afgesneden. Nadat de dood van Muller wettig geconstateerd en aan de overige wettelijke formaliteiten voldaan was, werd het lijk naar de gevangenis teruggevoerd , ontkleed en gekist; de kist werd met ongebluschte kalk aangevuld, ten einae de ontbinding van het ligchaam te bespoedigen. Hierna had de ter aarde beste!!.ng plaats op het terrein, waar reeds zoo vele groote misdadigers rusten. De letters E. M. duiden alleen de plaats aan, waar het stoffelijk overschot van den misdadiger rust. Muller heeft een door hem geschreven en verzegeld document achter gelaten, dat zich thans in handen ran de sheriffs bevindt. Het hof zal in zijne zitting van morgen bealissen wat met dit stuk zal gedaun worden. — Volgens telegraflsoh berigt uit Bio Janeiro van 24 October heeft aldaar een hevige orkaan gewoed , die ranmerkeljjk schade heeft te weeg gebrsgt. — Naby het fort Hamilton, in Amerika, heeft eene proefneming plaats geluid met het kanon Bodham. Dit stuk weegt zonder affuit 1i6,497 ponden, het heeft eene lengte van 24 voet en eene opening van 20 duim. Op eene lading van 100 pond kruid werpt het projectielen van meer dan lOüü ponden. Tct de lading voor het eerste schot, ten be irage van slechts 50 pond kruid, heeft men een half uur besteed. Bij een hellenden stand van het stuk vloog het projeotiel echter op een kwart mijl afstands in het water. Voor het tweede schot werd de lading verdubbeld en een kogel van ICBO pond er op gezet, die na eene aüergewelrligste ontploffing, by' cene helling van 2a graden op ean afstand van &_, mijl nederkwam.
---

Duitsche Post.
Weenen, 13 Novo.nber. Betreffende de betetting vau Halstein door- boudstroepen, verneemt men dat, deze, dam- voorloofig zullen blyven tot dat zy bij een formeel b_idabasiuit worden teruggeroepen. Minder gelukkig waren de pogingen, om met Pruissen tot een gemeenschappelijk besluit omtrent de behandeling der successiekwestie te geraken; zelfs in da best onderrigte kringen alhier is nog niets van een resultaat in dit opzigt bekend goworden. — De staat van beleg in Grallicie wordt niet zoo streng meer gehandhaafd als vroeger; de hoop op herstelling van den normalen stand van zaken in dat gewest, is echter tot dusver nog niet berestigd. _. Onze regering heeft voor eenigen tijd eene commissie benoemd tot herziening van het strafwetboek. De resultaten harer overwegingen omtrent het duel zijn thana bekend. De commissie erkent, dat de uitdag ng tot een duel strafbaar is, maar niet het eenvoudig aannemen dier uitdaging. Zij beschouwt het duel, naar gelang van de gevolgen die het heeft en van de omstandigheden, waarmede het is vergezeld gegaan, als cene misdaad of als een vergrijp. De getuigen zijn strfbaar, wanneer het bewezen is dat zij, in plaats van het hunne by te dragen tot het bijleggen der zaak, haar verbitterd en de voorwaarden van het gevecht gevaarlijker gemaakt hebben. De door de commissie bepaalde straffen zyn van zes maanden tot twintig jaren opsluiting. De laatste straf is het maximum, gesteld op e6n duel, op leven en dood, indien namelijk de dood er werkelijk op gevolgd is. De commissie heeft zich ook bazig gehouden met het duel, dat in Amerika in zwang is en waarby twee personen onderling loten, wie hunner zich zelf van het leven zal berooven. De commissie noemt d.t duel eene misdaad bij dwang of zelfmoord en heeft eeneipsiuiting in een vorbeterhuis gedurende eene lange reeks van jaren bepaald voor hem, die den tegenstander overleeft en hem , nadat het lot hem ongunstig was, niet ontheven heeft van zijn woord om zich te dooden. Hij, die in een duel opzettelijk de vojrwaarden van het gevecht schendt en daardoor ac tegenpartij een ongeluk toebrei gt, zal, volgens de commissie, niet alleen gevonnisd worden overeenkomstig de artikelen der bijzondere wetgeving op het duel, maar ook volgeus de algemeene bepalingen van het eiraf. wetboek.
---

Fransche Post.
Parjs ,14 November. Het nieuws was hier heden buitengewoon schaarscb, daar men hoegenaamd niets naders vernam betreffende de belangrijke politieke vraagstukken , die aau de orde van den dag zyn. Bij gebrek aan iets beteis vestigde men hedoD deaaniaeht weder eens op Polen en Hongarye waar men beweerde, dat wederom, of liever, dat bij voortduring eene groote spanning bestaat. Men ging zelfs z_o ver van te beweren dat het er weldra tot feitelijkheden komen zal, daar de Hongaren andermaal eene poging willen wagen om hunne vrijheid te heroveren. Ik hecht at zeer weinig aan deze geruchten daar het oogenblik volstrekt niet geschikt z_i wezen voor een opstand in Hongarije voor het geval dat de Hongaren werkelijk van dat plan zwanger gaan: De heer Drouin de Lhuya vertrekt den 22sten naar Compidj-É. Tot de tweede serie dor penoodigden behooren de heeren .Routier, de Nigra en prinses Mathüde. Prins Napoleon is op dit oogenblik zeer in gunst, vooral bij de 'keizerin, die hem met beleefdheden overlaadt. In afwachting van de opening der kamers ziet men met belangstelling de debatten te gemoet in het beruchte verkiezingsproces, dat andermaal voor on.e regtbanken moet dienen. Men zal zich herinneren , dat de beschuldigden , toen de zaak in eerste instantie behandeld werd, door da bloem der balie verdedigd werden, die met hen in den waren zin des woords gemeene zaak en de regtets het leven zóó zuur maakten, dat het al den schijn had alsof de regters beschuldigden en do S beschuldigden regters waren. Ditmaal zal het een r.ndero ver- I tooniag wezen, daar de beschuldigden allen besloten hebben zich ! zelvcn »e verdedigeu. Ik geloof dat do regering aiie reden heeft [ om er berouw over te hebben, dat zij dezsregtsvervolging wegens 1' het honden van ongeoorloofde kiezers-bijeenkomsten geduld heeft, i De Moniteur] zal morgen de redevoering van den heer Laanar' mora in zijn geheel behelzen. Gelijktijdig ziet men in; den Con• stitutionnel een artikel te gemoet tot ondersteuning van hetgeen d_.r den heer „amarmora in de kamer van afgevaardigden te ïunn werd gezegd. Men wil hier zelfs weten, dat keizer Napo-cu door den heer liamsrmors geraadpleegd is o.er dest.ekking van hetgeen hij zeggen zou en dat alzoo zijne redevoering voor zij uitgesproken werd, de goedkeuring des keizers weggedragen heeft, hetgeen de opname er van in den Moniteur verklaart. Morgen viert Ce keizerin te Compiègne haar geboortedag. De regtbank van koophandel heeft heden den eisch van den heer Mire» verworpen tot ontslag van de geregtelyke liquidatoren ia de zaak der spoorwegkas. Men schijnt dus nog geen volle vertrouwen in hem te hebben.
In het dagblad La Eranee leest men het volgende omtrent het gebeurde met de Plorida -. Brieven uit Brazilië brengen nieuwe bijzonderheden aan betreffende het wegvoeren van het stoomschip der Zuidelyke Staten van Amerika, de Plorida, door het Noordelijk schip Wassuckett Men weet dat dit feit heeft plaats gehad in de haven van Bahia. Volgens de eerste berigten omtrent dit betreurenswaardig feit, had het den schijn alsof de Brazilianen het tot stand hadden laten komen zonder verzet te bieden. Het tegendeel is. waar. De chef van de Braziliaansche maritime divisie, die zich in de haven van Bahia bevond, heeft onverwijld aau den bevelhebber van het Noordelijk vaartuig het bevel doen toekomen om de haven niet te verlaten en deze heeft zich daarop verbonden om zijne ankerplaats weder te gaan innemen. Maar, gelijk reeds vroeger werd gemeld, hij maakte daarna gebruik van den nacht om zee te kiezen , zijn buit op sleeptouw medenemende. Een Braziiaansche korvet die dit bespeurde, gaf dadelijk vuur op de Wassuchett en trof hem met verscheidene kogels, die evenwel den vlugteling niet belet hebben zich met allen spoed te verwyderen. De Braziliaansche divisie zette zich onder bevel van haren chef in beweging zoodra het mogelijk was genoegzaam stoom te maken; maar na eene vervolging, die tot den volgenden middag ten 12 ure werd voortgetet, keerden de Braziliaansche schepen naar de haven terug, daar zij wanhoopten om het Noordelijke schip te bereiken. Steeds hebben de autoriteiten der stad, do handel en geheel de bevolking protest aangeteekend tegen deze daad zonder naam; de algemeene verontwaardigirg is de vergoeding voorafgegaan, die het Braziliaansche gouvernement geregtigd is te verwachten. De volgende zinsneden uit een brief uit Bahia, zal e.* denkbeeld geven van de bloedige worsteling die aan boord van de Flor ida plaats had: i Bij de worsteling die aan boord var. de Florida met blanke wapenen en revolvers plaats had, vielen van beide kanten vele dooden. Het gehecht duurde slechts kort, daar de bemannirg der Florida hoogstens vijftig koppen sterk was Onder de dooden telt men den waehthebbenden officier, die een kogel in den borst ontving en daarna werd opgehangen* " Men zegt dat dc officier 'J 1 ne, na alleen meer dan zes man gedood te hebben, zich zoo door vijanden omringd zag dat hy geen wederstand meer kon bieden , waarom by zich een \ istool in den mond losbrandde en op de plaats dood bleef. Men verhaalt verder dat een ander officier aan boord van de Wassuchett oversprong, ach:ereenvolgens zes man overhoop stak, en eerst toen door middel van kol/slagen kon worden afgemaakt. • Van de vijftien matrozen die zich in zee wierpen , werden slechts vier gered door in de natyheid ten anker liggende koopvaardijschepen. De elf overigen werden door de Noordelijken met geweerschoten gedood, waartoe zij zich bij negen tegelijk tegen een der matrozen vereenigden." De Engelsche bladen — zegt de France —, constateren de groote sensatie die deze schending der onzijdigheid in Engeland heeft te weeg gebragt. Verscheidene dagbladen gaan zelfs zoo ver van op een gemeenschappelijk optreden der onzijdige mogendheden aan '|te dringen. Men acht het echter waarschijnlijk dat het gouvernement van Washington openlijk deze aanranding van het volkenrcgt zal desavoueren en daarmede niet zal wachten tot dat de klagten van het kabinet van Bio Janeiro te Washington zullen zijn aangekomen.
---

Per Telegraaf.
— l—»«^—_—¦ Parijs, 15 November. De Constitutionnel bevat een artikel van den beer Limayrac, tot analyse der rede van den heer Lamarmora, waaraan het orgaan zijne volle goedkeuring hecht. Sew-lfO-k, - November, ('savonds). Goud agio 132%. Van het oorlogstconeel is geen nieuws van belang. Se _*-Yorl_ , 5 November. Generaal Hood (Zuidelijken) is met 3000 man de rivier de Tenessee gepasseerd en rukt op naar het Noorden; waarschijnlyk is hij rcedß in midden Xennessee aangekomen. Men verzekert dat Dix (Noordelijken) door generaal Buttler zal vervangen worden. De Bichmond Sentintl beveelt aan om de slaven te wapenen. Goud agio 116. Sew-Y_rlc, 5 November {'s avonds. Per Betgian). Goud egio I*6. Wissel Londen 267. lUinois 129%. Vereen. Staten 1 82 100. Katoen, Middl. 127 c. Granen stijgende. Petroleum 45 c, ruwe 69 c. Londen, 15 November. (._.._..) Thee: In veiling werden 29,000 kisten niet grif verkocht. — Koffij: Plantation 76/- _ 89/6; 540 vaten verkocht; Costa Bica 64/- a 71/6. — Suiker flaauw. — Eijst: Ordinaire soorten vast. Baapolie (bruine) £ 42.8/-. Patentoüe _ 4.6/- _ 45. Lijnolie £ 33.3/- Hennep: St. Petersb. Bein- £ 30.4/- _> 53.4; Eiga dito £ 35. Liverpool , 15 November. Katoen zeer vast. 6000 bn. verkocht. ______ _-a_s JL-Bd*B, 15 _¦_. en__e_. (_S__f«w_i.) Conao.» 89% j KcuaaDf Jiieuwe gecom, 1 vOfc. —; Grieken 18*4 5 pöt. 23; dito Coupons —; M.3...3» I pöt. 28% i Grenada —; Nieuwe —.- 17'fg. — 1 Land-, _, Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 47%. Batten 3 pO_ —.. dito 1860 4% pCt. —; dito 186- 5 put-. 87; Spanje 3 .-•__. —; dito a& pOt —; «ito Passive 30% ; __» Certif Couponi 13 % ; Binnenl. Turken 6 pCt. 50% ( Venezuela 2 r,Ct. — ZUver 61% - tt & Wissel, 3/m.: Amst. 12.C0_ ; Parijs 25.67; Hamburg 13 92- St. Pet«_burg 29% ¦ ' Per Tasmania zijn uit West-ludie aangebragt 1,059,000 doll V-ïor het dividend vau Ecuador is £ 314 ontvangen. _Se-,_3 _«_. -*_-$is> 15 ]_o_ em_er. B. &_he 3 pöt. 65.05; dito i_ c^f- 92 00 j __**____- 882; ïSVansoh-Oost. Spoorw. 447 ; Bus», dito — s M-sT_^-__Ï. — ; dito Stt PP** — i I«Ue 65.25. •ƒ*"•_• « p__7S£ Wissel, op 3/m.: St. Petersburg -5 k-iyl./tt Sft,* _*__. ._ Ï10; Hamburg 86. * 9,ÖU> ?*•---_. (-___«..) Fr. 3 pO_ e. 00, | . I . Turin ,14 November. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden zijn de beraadslagingen over de Fransch- Italiaansche conventie voortgezet. De regering heeft die conventie wederom met klem verdedigd: Zy verklaarde, in antwoord op vorige sprekers, dat de regering de waarheid niet verborgen heeft en de waarheid niet noodig had te verbergen, omdat zij bij het ondertéekenen der conventie getrouw is gebleven aan hare antecedenten. Het voorstel om de hoofdstad van Italië naar Florence over te brengen, draagt dan ook de goedkeuring weg der openbare meening. De conventie staat in verband met de Europesche vraagstukken die aan de orde van den dag zijn. De nationale partij, die na den oorlog in de Krim zegevierde, leed later schipbreuk op de gebeurtenissen in Polen en Sleeswyk-Holstein, alsmede op het te niet gaan van het plan tot het houden van een Europeesch congres. De bedreiging van het vormen eener coalitie was geen ijdele. De Italiaansche regering althans heeft van toen af de noodzakelijkheid gevoeld om eene toenadering met Frankrijk tot stand te brengen en de goede verstandhouding tussohen de Westersche mogendheden in de hand te werken. De Bomeinsche kwestie kon een beletsel zijn voor het vormen van eene liberale alliantie in Europa, en Frankrijk wilde die kwestie slechts oplossen door den Katholijke wereld tevens de verzekering te geven , dat de paus buiten het bereik van stoffelijk geweld zou worden gesteld, willende keizer Napoleon den paus niet aan zijn lot overlaten, die door de herinnering beschermd wordt van de vrijzinnigheid, die hij in de eerste jaren zyner regering aan den dag legde. Dit heeft tot de conventie geleid, die in Europa een onmetelijk effect gemaakt heeft. Zij heeft Italië in aanzien doen stijgen, dat door de Eransche bezetting van Bome in het oog van het buitenland werd benadeeld. Zij is tevens een waarborg voor de eenheid van Italië, omdat er uit blij _ dat Frankrijk het denkbeeld van een Italiaanschen bond heeft laten varen. Zij schenkt tevens nieuwe veerkracht aan de nationale partij , die zich aan de eene zijde niet bevreesd behoeft te maken vooreenigen afstand van Italiaansch grondgebied, maar aan de andere zijde noch door liet, noch door schending van tractaten, maar door zedelijk overwigt moet willen zegepralen. Eene gewelddadige oplossing der Bomeinsche kwestie zou voor langen tyd de zaak der vrijheid in gevaar brengen. De conventie eenmaal bekrachtigd zijnde blijft voor Italië nog slechts de Oostenryksche kwestie over; de Bomeinsche kwestie is slechts op te lossen door onder de banier der vryheid, in het binnenland en in de wetgeving van Italië het feodale Bome af te breken. De regering bezweert dan ook de kamer om de conventie aan te nemen , daar hare verwerping het liberaal verbond in Europa vernietigen zou. De regering hoopt dat de conventie het vertrouwen tusschen Engeland en Frankrijk zal herstellen, dat geschokt was door de weigering van Engeland om tot het congres toe te treden. Het is de pligt van Italië, om de Fransch-Engelsche alliantie in de hand te werken, die alléén aan de vrijzinnige denkbeelden de zegepraal kan verzekeren en aan do vrijheid de overwinning op de reactie kan doen behalen. Keizer Napoleon zelf heeft het verklaard, dat het zijn doel is om de Kerk met de vryheid te verzoenen, wat ook de politiek van Cavour was, die eveneens eene vrije Kerk naast een vrijen Staat begeerde. Het lot van de liberale partij in Europa is met het bestaan van Italië za&m verbonden. Bome en Oostenrijk hebben omtrent de conventie nog het stilzwijgen bewaard; zij hopen op een gebrek aan in zigt van de zijde van het Italiaansch Parlement; maar de regering hoopt van hare zijde dat die verwachting beschaamd zal worden en zij wordt in die hoop reeds gesterkt door de bewonderingswaardige orde die thans te Turin heerscht. (Toejuiching). De beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet.
Tnrln , 15 November. De generaal La Marmora, in de kamer van afgevaardigden eenige woorden, door hem vroeger gesproken ter zake der Venetiaansche kwestie, willende ophelderen, verklaarde dat hij volstrekt niet bedoeld heeft eenige bedreiging te uiten of pressie uit te oefenen. Hij wilde alleen de hoop te kennen geven, dat de keizer van Oostenrijk tot de overtuiging geraakte, dat er voor hem noch eenig belang noch militaire eer gelegen is in het behoud van Venetië. Hy betreurde diep de beweging in Frioul en laakte hen die tot die beweging hebben • .ngespoord. Het ministerie is in do tegenwoordige moeijelijke omstandigheden eene staatkundige noodzakelijkheid geweest. Wat ook de gevoelens zijner leden vroeger moge geweest zyn, na rijpe overweging zyn zij tot de overtuiging gekomen, dat het in Italie's belang is, de conventie aan te nemen, in weerwil van de clausule betreffende het verplaatsen van den zetel der regering, hetgeen door Frankrijk als een ernstige waarborg beschouwd werd voor het nakomen van Italie's verbindtenisten. Door de ontruiming van Bome verkrijgt men zekere voordcelen. Van bet gerucht nopens een afstand van Italiaansch grondgebied, gewagende, zeide de mini «ter, dat Frankrijk nimmer op die wyze de Europesche rust en vrede zou willen verstoren Indien de conventie niet tot resultaat moge hebben, dat de poorten van Bome spoedig voor Italië geopend worden, dan toch zal zij de oplossing der Bomeinsche kwestie zeer vergemakkelijken; men zal namelijk Bome bekomen ten gevolge van de invloed van deu vooruitgang, ma*r niet door geweld. Men zal de proef nemen of het wereldlijk gezsg van den paus alleen door eigen krachten kan bestaan. Italië moet toonen , dat het den paus in deze proef niet wil ¦toren. Laat ons, zeide hy , met vertrouwen het resultaat afwachten. Indien het overbrengen van den zetel der regering naar elders niet ean clausule uitmaakte van de conventie, dan zou hij dit verwerpen , Kis leidende tot eene groote ongelegenheid en vele uitgaven. Ten •lotte riep hij de ondersteuning der^kamer in, om de moeijelijkheden , daaraan verbonden, te overwinnen. De heer Mordini sprak hierna tegen de conventie. maar vcor het verplaatsen van den zetel der regering. Nat. leening 65.30. _fCW-York , 5 November ('s avonds.) Goud-agio ten slotte 1451&. Amerikaansche Katoen en Fondsen vast. _Londen, 15 November. Suiker met weinig handel en ongeregeld in prijs; Eng. Geraff. flaauw. — Koffij met veel vraag; Plantation 6 d _ 1/- hooger. Eene lad. Eio werd _ 58/6 per Circassian voor Hamburg gedaan. — Thee: Common Congo 12 d. Byst veel vaster. — Salpeter va_. — Talk 40/6. Baapolie _ 44.9/-. Lijnolie £ 33.3/-. Geraff. Petroleum 24 d. Cocoaolie _ 37.6/-. Palmolie _ 36. Tin: Straits _ 98 op 3 m. Schotsch Giet IJzer 51/4%. _L,lvcrpool , 15 November. Katoen iets lager; 6000 balen verkocht. Berlijn , 15 November. Bogge 34, op lev. 34. ._ apolie 11% , op lev, 11%. _§e__- van Frankfort. 15 November. . {Bloiioert.) Oostenr. Metall; 5 püfc. 59; dito Nation. 67; dito Loten 81%; Spanje 3 pCt. 47%-, dito t% pOt. 413/4; Ver Staten 6 pCt. 1882 44%. Wissel op Londen 118% ; Weenen 100*4. üe_r» van £terlft_t 15 November. (Slotiotrs.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 61; dito Nation. 69; Russen b(] Bfc'eglitz sde Serie 73% ; dito 6de Serie 86% ; dito spCt. 1861 8754; ditoSpOt. 1869 52%; Pruiiz. 4% pCt. 101%; Ver. Staten 6 pCt. 1882 44%. Wissel op Londen 6.21; Parijs &Q<&; H«_>burg 15114; Amst. 143% ; Weenen 86%.; St. Petersb. 85%. _?e_-8 van £______«_-£ , 15 j-toveiabe.* (s_.*__- BusL Nieuwe 3 pCt. 50%; Spanje 3 pOt 43%; 4ito 2%t pCt. 41%; MexiA- 40; tfitsei op Londen 13.02%; Atnsk 35.35; Vereinsbsnz 105%; Ncoré-Daitsche dito !09%.
---

