NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Julij 1864.
JuHJ 1864, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 38. DEK Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■g ~ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. I):e e^chikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van N. M. ij;r onné, commissionair te Amsterdam, in hoedanigheid van benoemd Co_ eur der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Algemeene St% verz t (*e tot net erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het sc"rift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gege e naamlooze vennootschap; O , op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; 1864 v°erdragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Julij *' eerste afleeling, n°. 147, On &ben goedgevonden en verstaan : n0ta ?e hewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ■d4ie_ee* Schrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: g eetle Commissie-maatschappij, te vestigen te Amsterdam. ■ ie Minister van Justitie is belast niet de uitvoering van dit besluit. den 9den Julij f 864. j WILLEM. e Minister van Justitie, r>. OIiVIER. 1 e °ij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} f, 0 hesluit van 28 Julij, n°. 50, heeft Zijne Majesteit aan jhr. mr. V§Tn!' *;■ de Koek, Ministervan Staat, Directeur van's Konings kabinet, late tinin° verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der -Ha., Sse van de orde van St. Anna, hem door Z.M. den Keizer aller 88en geschonken. n», c^e -Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 27sten dezer, ' aan jhr. A. Klerck, secretaris-generaal bij het Departement van sier 3 ,e> vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der verl ro en van ridder der orde van St. Anna der 2de klasse met de > hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken. v n'nkuJk besluit van 23 Julij , n°.4l, zijn de hieronder genoemde üoerrj] ngen der thans opgeheven Koninklijke Academie te Delft be«n -ty ,tot ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, van i oer3te klasse mr. H. C. Joosten ,lanju . e tweede klasse A. J. Vincent, voormalig kweekeling van de </. g lsLnt)udkundige school te Groningen, A. Ligtvoet, R. C. Kroesen, ■uitent M. Denie, jhr. J. F. W- van der Willige von Schmidt auf Krh,.Ut> F. C. A. Wynaendts, W. Linn, J. A. Tange, P. H. J. Pinoiser, D. N. T. Kriehl, J. A. Ament, G. C. A. Halewyn, E. Stalcl ■ W- F. J. Meinsma, D. de Wit, H. T. F. Mensinga, M. C. E. nan < W. C. J. Castene, en J. P. Peereboom Voller.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
sinnJ van den 27sten Julij 1864 heeft de Minister van 4u ar|dsche Zaken als leerlingen voor de telegraphie toegelaten: itarf.Us Henricus van Mackelenberg, te 's Hertogenbosch; Corner"* Petrus Haak - te Zutphen ; Piet -Adrianus Willemse, te Oosterhout; Joan" en<irik Carel Zentgraaff, te Amsterdam; Pet nes Hubertus Ummels, te 's Hertogenbosch ; Sem' Shristiaan Diederik Reidel Jz., te Roermond; Wilt Ht indien, te Almelo; Kla""1 jan putten, te Dirksland ; DiaS-, nan Hobbel, te Nieuwpoort; Ale^1 Herman Berger, te Gouda; Mari Gerardus Josephus Kneibbert, te 's Gravenhage ; Wille'1"*Jpn9el°erlus van Erp, te Rosmalen; tred ■,ederi'c August de Rijk, |te 's Hertogenbosch; Corngp Van Andel-> te 's Gravenhage; Qerrit3 Joflannes van Uum, te Wageningen; öenis £e.Mo°y> te Gouda; *«•„•_ y*der*. Gouda; 'te Middelburg; Jacob arederik Hendrik Bronner, te 's Gravenhage ; Mie f}°ff'man, te Lobith ; **£naar t 0 Gouda; conBta8tant"S Sensman' te Amsterdam; en ljn Christiaan Jan Rupp, te Arnhem.
Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt onder de aandacht van belanghebbenden gebragt, dat, in overeenstemming met artt. 39 en 94 der Wet regelende het middelbaar onderwijs, en art. 23 van het Koninklijk besluit van 30 Juny 11. (Staatsblad n°. 81), vaststellende het reglement voorde polytechnische school, aan deze inrigting, met het begin van September 1864, I°. de gelegenheid zal geopend zijn tot opleiding van aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate van theoretische en technische kennis verlangen, dan aan eene hoogere burgerschool met ojarigen cursus verkregen kan worden, en van hen, die verlangen zich te bekwamen tot civiel-ingenieur, architect of bouwkundig ingenieur, scheepsbouwkundig ingenieur, werktuigkundig ingenieur, mijnen-ingenieur; 2°. het voorbereidend onderwijs, bedoeld in art. 94, zal aanvangen. Het voorbereidend onderwijs zal in een tweejarigen cursus, en voor meer gevorderden in een éénjarigen curs ;s gegeven worden. Bij den tweejarigen cursus zal ondersteld worden, dat de leerlingen in het bezit zijn van de kundigheden vermeld in art. 26 van het reglement, namelijk : de wiskunde, omvattende: de rekenkunde, de stelkunde tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met eene of meer onbekenden, en de vlakke meetkunde; de aardrijkskunde; de geschiedenis; de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal- en letterkunde ; en eenige bedrevenheid in het handteekenen. Aan hen, die het voorbereidend onderwijs wenschen te volgen, zal, indien zij zich hiertoe vóór 20 Augustus a. s. schriftelijk bij den Directeur der polytechnische school aanmelden , de gelegenheid gegeven worden om , des verkiezende, een voorafgaand examen in de genoemde vakken af te leggen. Voor meer gevorderden kan dit examen uitgebreid worden , zoodat het blijke of zij met vrucht den éénjarigen cursus kunnen volgen. Het programma der lessen, welke gedurende het jaar 1864/65 aan de polytechnische school zullen gegeven worden, zal in de eerste helft van Augustus bekend gemaakt worden, waarna de gelegenheid tot inschrijving voor de lessen aan de polytechnische school, — ook voor het voorbereidend onderwijs, — zal worden geopend. 's Gravenhage, 19 Julij 1864. De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken. Gelet op 's Konings besluit van den _9sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9), omtrent de indienststelling van surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat in de tweede helft van de maand Augustus e. k. voor de benoeming van één of meer surnumerairen bij den Waterstaat een vergelijkend examen zal plaats hebben; 2°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Augustus e. k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het examen zal loopen over de vakken die aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst werden onderwezen; 4°. dat de personen die wenschen mede te dingen zich vóór of uiterlijk op den lsten Augustus 1864 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat zij zijn: a. Nederlanders; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlyken stand); c. van gezond ligchaamsgestel volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door bet gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt. Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken: 1». dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad; 2". dat hij niet hardhoorend is; 3». dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen, paardryden, klimmen en dergelijke; 4°. dat zijn gestel geen zware vermoeienissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft. 's Gravenhage, den 2den Julij 1864. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
Bij beschikking van 23 Julij 1864 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen Middelburg en Bergen op Zoom, vroeger verleend aan de heeren D. Dronkers c. s., overgeschreven ten name der Spoorbootmaatschappij van Middelburg.
---

