KENNISGEVING.
'fi KENNISGEVING, ,ffl *e*ing Voot. de __amet. va„ Koopbandel -__m en Fabrieken. Ita »anm__k®BSTBa en WETHOUDEBS van Botterdam, (Br de Kam g nemende dat het in het belang der verkiezing I -U«t der k*' Taa -Konpbandel en Fabrieken kan zijn, om aan ' I doen t» !e88eregtigden meerdere openbaarheid te geven; P« die V n: t>'«kt. U,t ttan de Groote Beurs van Koophandel ia aan- Sterdam ie «. 1 ™> 16 November 1864. ■?* &c__36meMter en Wethouders voornoemd, [*£-. NlEßamp;a„ De Burgemeester, _ iï'f^ .ui. , J. F. HOEFMAN.
---

De Spoorweg over Rotterdam.
f lk voordeel M' i 'Bt> ons hoofd i. 7'aagfc men, zullen wij van den spoorweg * binnenland n? Hij z,d strekken om de go__re»van '"'en, mMr °?w Botterdam door te voeren naar de zuidelijke _«S?°m *ou Ro„m j' ZQHen wij van dien doorvoer niet trekken — . ftjDeze voorsten -m dan het ontwerp ondersteunen ? 'Sf iemand heeft •der Zttak leidt tot cene oDJQiste beoordeeling. Itterdam den °01t et ongerijmde denkbeeld voorgestaan, dat ' Ik ")°dem. Aa')00JWe^ zoude verlangen voor den doorvoer boven •*i en, en ii" voorgestelde rigting zijn andere belangen ' „_. n 8 de' drie Zi'a : X°* dßt Botterdam • door de »»»eenfi.l ' der »poorïreBPOOrWegeil op ZÜQ grondgebie4, het centraal-ot# centra»l.t.^en wordt, en aan dat centraalpunt verbonden >*>w'4at de overm ! 2°* dat dit '•ation k°mt °P Feyenoord; ._ S "Üne sch»LIlg 07er de Maf>s op het minst schadelijke punt '».'gestelde »;;,„ , aaneenßluiting der spoorwegen niet op de 3 J spreken niet P hee*** Hoe zal "" dan geschieden ? jfej de uitvcerbaa V* j tunnels en allerlei andere plannen , waar-1" i._ erP wordt e ' nie* b!Ükt' sn die «««-lang geen uitgewerkt e' «nB met het Crd-' hetweik in »taat stelt de wijze vanverw'sg der,kosten °?e"êe deel van de lijn te overwegen en het j, praten, Eet na. te gsan, slechts denkbeelden zijn, waarover ,t*° _>en lija wor_?eneren kan* Iv de veronderstelling dat de A_on n d»n geschi - Terwoi,Pen kan «-en, bij het onderzoek van Oo(C-,' dien de zaak T zal' alleeu niteaan van den natuurlijken .'Sta kunil£n .. * «lve aanwyst. Men zal dan tusschen twee ' voorbij Schi» iU: öf men zal de ri7ier moeten overgaan te, ja- Waarom ' en doet men dit' dan is er niet eene *"de bouWeo T?en het °entraal station ook niet to Schiedam *-' hetwelk ' i staatsbaau bereikt in dit geval zelfs Rotterdam •"tonden wi -nts door den Hollandschen spoorweg er aan _ daar een W""n' Wa* zou den staat dan kunnen bewegen, d '1*- gaat de _c*. taal station op te rigten ? öf de staatsspoor"-"*"* de _ïlT\ei. .oTer tu-schen Rotterdam en Dordreoht, _ R'.n»Door»! ug lal Plaats hebben bij het station van ""«ven. _j:4 f' "e-welk tot centraal station zal worden _ * °°rdeel _:_• "F**11 nu geen bezwaren verbonden ? Naar »** '_P nn verhir_geing**ge* In de eerste plaats toch is het ont*rl** ö>et onde» ug Tan den Rijn- en Hollandschen Spoorweg »•>_" °T« de _e. *Eu goedgekeurd door den staat. Bij de dis.in det*zwar pen -Ön oTer de stad, vergeet men te Bot- "' le .. oTer de6 - ',Welke die wij_e van verbinding oplevert Heeft J.« e betreklr .e_em,ner_ngen nagedacht, welke een spoorweg IILin «• li ertl Bmalle singel», voor het verkeer aldaar op- Jl*™1 .pla,t,ea ? 'hoezeer de binnenvaart door het ontnemen van _.. .e-- beoo. _qg. "--""- dier singels bemoeijelykt zal worden, ! 0n- 0o . Win. en' als men weet dat door de sluis bij de MrDB,brue.* r.zo°veel schuiten passeren, als schepen door de C , naken ai]„'' Wl''en echter thans niet daarover spreken; __» _*• v*'l>indin» v- °Pmerkzaßm op het niet te loochenen feit, de' d°or de JQ •Taa den EÖI" en Hollandschen spoorweg •«ten en '*1 deS6"ng goedgekeurd is, en deze er zeker niet ii-di v.' al'°ren« ï*n ta*ts- en den B)jn-Spoorweg aan een te _i*-. •-•Spoor-. a(,nsluiting van den laatsten aan den Hol-'Wbii 6?1 den Riir, I'erzekerd "• In de tweode plaats is hetetaje| e jneid er T,^a;aP°orweg met don onbebouwden grond in de **»00. "PPU- iS- egen • het eigendom van de Rjjn-Spoorweg 'k'"> vnÜ'8 tot cent i du* de ,taat het station van den Rijn■«llen ""-""den 0 ? station wil verheffen, moet hij zich aan "\h t ,teHen, d. • werPen, welke die maatschappij hem zal 'p ,?w o»eréer«a Is' lich attn banden en voeten gebonden c -kei? daa,,toe »!U' Zal de 'egering dit ooit doen? Hoe wei<*sl °n* I» de Bgen '"' zeg" de Minister van Binnenlandsche töee8 °?er het *emorie van beantwoording van het voorloopig _*ar l. ° utrecht 80ntwel,P tot onteigening der perceelen in de ■tP»" *uilenbur» -nt6n behoeve van den spoorweg van Utreoht _(f "dat de leier- WÜ: 'a .*aatsohaD,lmog9liJkheid' om zich met de Rhijnspoorwegi** *-• gebleken V'6' eeno aannemelijke regeling te verstaan, *Va-* den r °.°r de overeenkomst, welke zij met de directie ■1\ ,?en-iag vanC?-traaUPOorweg heeft gesloten, zal na kennisaV' .?°U*l«n woirl °-ereenkomst wel niet staande kunnen ge- BW -et Btation *k BÜ die overeenkomst wordt het beheer van » " " U eon'g voorbehoud aan de Rijnspoorweg-f * aP°orwe» J ve^ekerd en wordt de dienst van de centraal!' h * onderwo naPPVi °P het station te Utrecht, niet alleen IK "v»n de^n- aan e" dienstreglement en de voorschriften I'Ülj * de«l, d "Ünspoorwegmaatiehappij, maar zelfs grootentef! *heefd t\ de directie van laatstgenoemde maatschappij be- J • oyßr " "at die directie bereid is onmiddelijk zoodanige *" A ' keiijk j ' ook met den staat aan te gaan ,is wel dent_\ "*a _i '• °ch -""* eene regering, die op het belang van handel «*T " Bederfger" -*"' loodan'gß overeenkomst mogen onderschrijven? 4r\ "en d do lftat,te oorrospondentie tusschen de regering . 1 'ioonio Rijnspoorwegmaatschappij, waarvan in het voor' I "n»der Terßlag word- meldiDg gemaakt, konden geene -iel * verggw.Pog'ngen in het werk worden gesteld om tot een 3<( " 'ieS uJ to komen. Die maatschappij wensohte niet alleen V; " behoi_jt teneer van het gemeenschappelijk station voor te &\\ " *»aa_v- ?' do°h daarbij eene inrigting toegepast te zien, rfy. '■ te Bt-f! "ei; onmogelijk zou wezen eene dienstregeling vast m " **_t\ n > die aan al do aansluitende lijnen gelijke regten ,P' " op», orgt- Dit werd bij die missire aan de maatschappij '<_t' "de onH ca daai-b'j te kennen gegeven , dat, aangezien Ei _ " o°odi» *'Seteekende het in het algemeen belang volstrekt '&k 'utrecht*o*. ' dït' b» eon centl'aa' st»tion op een punt als », f " •-*» znp ' a-waal, vermoedelijk verschillende concurrerende lij..K * •'oorUjL6? 'e zamen komen , het gouvernement voor een be!l* " v"öeeo ■ er moet kunnen waken, hetgeen bij hare be" *a* Beol6' m°gelijk is, zoodat van den wensch om met *6aarn*dzamenlijk een centraal station op te rigten, hoe "-*-°«ten *oudergeteekende dit overigens zou verlangen, zal worden afgezien. Op dezen brief werd door d ____—m__^wnß___n_m_mi mm ihmt.-»™»*-**—*——*<*. tMÊÊ_—wmmÉ_mm_M__————mw_ i> maatschappij niet geantwoord; men moest dus onderstellen, * dat zij niet genegen is tot eene schikking mede te werken » waarby aan de genoemde bezwaren zou kunnen worden te » gemoet gekomen." Zóó is het te Utrecht, — waarom zou ' het ook niet zóó te Rotterdam zijn. In de derde plaats kan men, als het station van het Rijnspoor centraal-station wordt, de aanhechting van Feijenoord aan de stad wel voor altijd vaarwel zeggen, omdat zij volkomen onmogelijk wordt. De zeeschepen zullen dan immers de transito-goederen,, welke sy aanvoeren, aan het station van de Rijnspoorweg- Maatschappij , hetwelk tevens station van den Zuiderweg zal zijn, moeten lassen, en daardoor zal zeker het denkbeeld van een vaste brug over de rivier voor altijd vervallen, terwijl een draai brug zoo dikwerf geopend zal behooren te worden, dat het volmaakt gelijk zal staan, alsof er geene verbinding van de stad met den overkant plaats had. Ons dunkt, dat deze bezwaren tegen het denkbeeld om het station van den Rijnspoorweg tot centraal station te maken, nog al wegen; en daarbij komt zoo als w(j later zullen aantoonen, de voor onzen handel belemmerende plaats, waar men in dat geval de rivier zal moeten overgaan. Neemt echter voor een oogenblik aan, dat die bezwaren overwonnen kunnen "worden, dan verlie/en wij zeer zeker de voordcelen , welke wij ten tweede en ten derde genoemd hebben. Er zal dan geen centraal station op Feijenoord komen. Waartoe toch zou de staat een station op Feijenoord bouwen, als de Zuiderlijn uitgaat van het punt, waar de Bijnspoorweg eindigt? De aangewezen weg is dan immers regt door naar Dordrecht en niet over Feijenoord. En dit gemis van een station op Feijenoord zou om twee redenen zeer te bejammeren zijn: I°. Zal men dan zeker nog lang moeten wachten alvorens de aanhechting van dat eiland aan onze stad zal plaats hebben, indien men zelfs op de eene of Mtdere wijze het bovengenoemde, naar ons oordeel onoverkomelijke bezwaar zoude kunnen overwinnen. Het is immers waarschijnlijk dat zich eene talrijke bevolking zal groeperen om en langs het centraal station aan deze zijde der Maas, zoodat de stad zich niet zal uitbreiden aan de over zijde der rivier op Feijenoord en Katendreeht, maar langs de rivier, op het grondgebied van Kralingen. Dit nu moge zeer in het belang dier gemeente zjjn; in dat van Rotterdam is het zeker niet. 2°. Verliest men, als er al besloten wordt tot de aanhechting van Feijenoord , het vooruitzigt eener spoedige bevolking van dat eiland, hetwelk de stichting van het centraal station aldaar met vrij groote gewisheid opent. De beweging der nijvere ingezetenen zal zich dan grootendeels rigten naar het oostelijk einde der stad en voornamelijk, zooals wij zoo even hebben aangetoond, op het grondgebied van Kralingen; terwijl de bevolking van Feijenoord des te langiamer zal toenemen, als zijne ligging door de uitzetting der stad aan die zijde minder gunstig wordt. Eindelijk is het laatste, maar niet het minste voordeel van de ontworpen lijn, dat wij de overbrugging der rivier op liet voor den handel minst schadelijke punt verkrijgen. Geschiedt de aansluiting der spoorwegen bij of omstreeks het station van den Rijnspoorweg, dan moet de Zuiderweg nog de rivier over. Dit kan in dat geval niet anders geschieden, dan op een punt tusschen Botterdam en Dordrecht. Hoeveel moeite het kost zulk een punt te vinden, heeft de ervaring genoegzaam bewezen. Twee plaatsen heeft men reeds gekozen, die men beiden heeft moeten verlaten. Wie weet hoe lang men nog met zoeken zal moeten doorbrengen, alvorens men het over een nieuw punt van overgang eens zal zijn, en is het dan nog zeker, dat men niet weder op bezwaren van polderbeituren of van Duitsche oeverstaten zal stuiten, en zich op nieuw aan het zoeken van een geschikter overgangspunt zal moeten zetten ? In al dien tyd blijven wij intusschen verstoken van den Zuiderweg, en Amsterdam krijgt zijne baan naar het Zuiden en België zyne lijn over ons grondgebied, waarmede het ons transito-vervoer naar zich toetrekt. Neemt eindelyk aan dat het punt van overgang gevonden en goedgekeurd is, dan wordt eene brug over de rivier gelegd, welke de riviervaart naar onze stad sterk belemmert, en het voor de schepen, welke nit het binnenland en uit Duitschland gewoon zjjn onie markt te bezoeken, verkieselijker zal maken naar Dordrecht te stevenen . Men neme dit nu niet weder als eene bedreiging op; want a_ men da brug niet bouwt op het punt, waarde rivieren de zeevaart zich scheiden en zij noch de eene, noch de andere benadeelt, dan moet zij wel komen op eene plaats waar z\j ze belemmert, en wordt het station van het Bijnspoor centraal'station, dan zal zij uit den aard der zaak gelegd worden aan de zijde van Dordrecht en dus onze riviervaart moeten bemoeijelijken. Het voordeel van de ontworpen rigting is dus niet, dat de goederen boven ons hoofd vervoerd worden, hetwelk niemand dwaas genoeg was ooit te beweren, maar dat het centraal station wordt gesticht op eene plaats, welke de uitbreiding onzer stad niet slechts niet belet, maar daarvoor het geschiktst en bevorderlykst is; dat de overbrugging der Maas geschiedt op een punt waar zij onze scheepvaart het minst hinderlijk is, en eindelijk dat wij binnen een betrekkelijk korten tijd in het bezit van den Zuiderweg komen, die voor ons het middel moet zijn, om aan de krachtige concurrentie onzer mededingers weerstand te bieden; eene concurrentie, welke vooral voor onzen transito-handel gevaarlijk wordt, nadat eene concessie is verleend, waardoor België over ons grondgebied zich zal vasthechten aan de Duitsche banen. mt,wtt__tt——_t—vy^n--^tr-"——r- M__aaß_aaaiM_M—is_a_awws|
---

Algemeen Onerzigt
Rotterdam , 16 IVovember. Wy ontvingen heden namiddag per Engelsche mail vi- Marseille onze brieven en dagbladen uit Nederl.-Indie, loopende tot 30 September. Wij deelen daaruit het voornaamste nieuws iv nevensgaand Bijvoegsel mede. Toen wij gisteren den tekst voor ons hadden van de rede, door den generaal La Marmora op Zaturdag jl. in de kamer van afgevaardigden gehouden, wezen wij er op dat od ze eerste opvatting bevestigd werd omtrent hetgeen de minister-president ten aanzien der ondersteuning van keizer Napoleon in de Venetiaan•ehe kwestie had verklaard, — dat dit namelyk alleen eene vredelievende beteekenis had. Niettemin heeft de minister het raadzaam geacht dit nog nader te releveren in de zitting der kamer op 15 dezer. Hy verklaarde niet de minste toespeling op eene bedreiging of eene pressie te hebben willen maken; hy wilde alleen de mogelijkheid laten doorschemeren, dat de keizer van Oostenrijk tot het inzigt kwam dat noch zijn belang, noch zijne militaire eer iets te maken had met het behoud van_ Venetië. Hiermede is deze zaak genoeg opgehelderd. De minister roerde voorts nog een ander punt aan: het gerucht nopens den afstand van Italiaansch grondgebied aan Frankrijk. Hetgeen hij daaromtrent zeide , is boteekenend genoeg. Hy vergenoegde zich niet met het logenstraffen van dit gerucht, maar gaf ook te kennen, dat eene combinatie van dien aard den Europesohen vrede zou in gevaar brengen", en dit nu zal de keizer der Franschen nimmer willen doen. Naar men verneemt heeft de Fransche regering geantwoord op de laatste dépêche van den generaal La Marmora en is dit antwoord Vrydag jl. verzonden. De heer Drouin de Lhuyg iou hierin opkomen tegen de al te strenge beteekenis, die de Itah'Mnsche minister aan de woorden: het nationale streven gegeven had; . maar overigens moet dit antwoord weinig of niets ontmoedigends voor Italië hebben. Het zon dus weer op niets neerkomen. Er moet trouwens een antwoord zijn. Dit behoort zoo in de diplomatieke wereld. Uit Parijs wordt gemeld, dat de Oostenrijksche minister van staat, de heer ron Schmerling, er naar streeft om met Hongarije tot een vergelijk te komen, hetgeen hij in de tegenwoordige vooral noodzakelijk acht. Om tot dat doel te geraken, zou hij den keizer voorgesteld hebben . den Hongaarschen knddag bijeen te roepen, met uitnoodiging aan dat ligchaam, om eene commissie uit zijn boezem te benoemen, welke met eene commissie van den rijksraad over eene schikking zou raadplegen. Het zal de vraag zijn of de keizer met dit plan ingenomen is, enjzooja, of Hongarije er dan een gunstig oor aan zal leenen. Het tegendeel is veeleer waarschijnlijk. De krijgswet is in Frionl geproclameerd. Hieruit mag men opmaken, dat de beweging in dat gedeelte van Oostenrijksch Italië niet zulk een onbeduidend karakter heeft als de Oostenrijksche bladen het steeds trachtten te doen voorkomen. De insurgenten worden ook nog bij voertduring door de troepen vervolgd , hetgeen geen gemakkelijke taak is, aangezien de eersten alligt eene schuilplaats kunnen vinden in het gebergte. Volgens een telegram uit Kopenhagen zal de Deensche legering in het laatst van deze of in het begin der volgende week aan de vertegenwoordiging een nieuw ontwerp tot wijziging van de constitutie aanbieden. In Zwitserland kunnen geen verkiezingen gehouden worden, zonder dat ze gepaard gaan met wanordelijkheden. Deze hebben te Genève weer plaats gehad bij gelegenheid der verkiezingen van leden voor den grooten raad. Gelukkig waren de wanordelijkheden ditmaal niet van zoo ernstigen aard als korten tijd geleden. Er zijn eenige radicalen gekozen, waaronder de bekende James Fazy, maar de meerderheid is gebleven aan de conservatieven. Eerst thans bevat de offieieele Madridsche Qaceta, dat de admiraal Pinzon, bevelhebber over het Spaansche eskader in de Stille Zuidzee, vervangen is door den admiraal Pareza. Da Moniteur deelt weer berigten mede uit Mexico, die zeer gunstig luiden voor de nieuwe regering. De stereotype uitdrukking, dat Jnarez op de vlugt was, vindt men ook in deze tijdingen. Per de West-Indische mail is het berigt ontvangen, dat het ministerie in Peru zyn ontslag heeft genomen ten gevolge der weigering van het congres, om het eene buitengewone volmagt toe te staan. Te Havana rigtte de gele koorts vele verwoestingen aan. De Braziliaansche regering heeft de negers in haar land volledig geëmancipeerd Hunne emancipatie dagteekent reeds van veel vroegeren tjjd; maar daaraan was een voogdijschap van de zijde der regering verbonden, en de laatste beschikte ook over hunnen arbeid, door hen voor het aanleggen van openbare wer. : i ie bezigen of hen voor particuliere werkzaamheden aan andere: af te staan. Aan dit alles is nu een einde gemaakt. De negers . zul on mitsdien voortaan ook in hun eigen onderhoud mouten voorzien. Door dezen maatregel der regering is eene bron van conflicten tusschen Brazilië en Engeland, althans eene oorzaak van zeer koele verstandhouding tusschen beide staten, uit den weg geruimd. De commercieele staat van zaken in Brazilië heeft een gunstiger aanzien bekomen.
---

Per Telegraaf.
Milaan, 15 November. De staat van beleg is in Frioul geproclameerd. Varia, 16 November. Het offieieele orgaan van Venetië maakt bekend, dat de krygswet in 18 districten van de provinciën van Frioul en Treviso wordt ingevoerd: De schildwachten en patrouilles hebben order ontvangen om na hunne eerste aanmaning vuur te geven. Aan de opstandelingen, die zich vrijwillig onderwerpen, zal vrijstelling van de doodstraf worden verleend. Hetzelfde orgaan meldt, dat een der benden de rigting genomen heeft naar het gebergte in Tyrol, waarheen troepen zijn gezonden om de uitgangen te bezetten. Turin, 16 November. Gisteren hebben zich verscheidene handels notabelen vereenigd, om, op het voorbeeld van Breseia, maatregelen te beramen tot tegemoetkoming van de finantieele moeijelijkheden, waarin het land zich bevindt. De gemeenten der provincie Oaserta zyn te dien opzigte door denzelfden geest bezield. Parfls, 16 November. Er zyn uitmuntende tjjdingen uit Mexico ontvangen. Keizer Maximiliaan zet zy'n reis te midden van de geestdrift der bevolking voort. De verovering vanMatamoras heeft een diepen indruk gemaakt. De ontbonden Juaristische troepen zyn na het roemrijk gevecht aan het muiten geslagen. Juarez is den 27 October, door een honderdtal ruiters geëscorteerd, gevlugt, de rigting van Chihuahua inslaande. Londen, 16 November. (_._.) In de Theeveihn» waa geen kooplust. — Koffij: Plant. Ceyl. 76/- _ 90/-; Native 64/" - 68/- vast. — Suiker flaauw.— Byst vast en zonder handel Talk in loco 41/3, per Oot/Deo 41/-. Tin: Straits £ 95. — Schotseh IJzer 51/3. Granen nominaal. .Liverpool, 16 Novemher. (M.-A.) Van Katoen -h_ i. j afgedaan 15,000 balen. De markt wa/ % d. J™. *** heden Reriyn t 16 November. Bogge 34. __ _*, %_ ■_ 11», op_T. 11%^ *8 ' °*-lÉT*3*. Ba-poli. Beurs van _■ -__ca s 16 November* i (Slotkoor..) Oonsoli 89^4 ; _cuador Nieuwe geeonj. 1 _Ct i 8 9rieken 1824 5 pOt. — _ dito Coupons — $ Mexico < S pöt 28%; Grenada —. Nieuwe —; Uitg. —5 Landw, — • Portugal 3 pOt, 1858 —; dito 185 S/83 47%: B_uen 3 pOt. —i dito 1860 4% pOt —-. dito 1862 5 pt_. 87; Spsnje 3 pOt 4854 i dito *_■ P°*- <2_-i d'4o Vamre 30% .dito Oert. Coup. 14; Binnen- Turken 6 pCt, 49% ; Venesuela 1862 6 pCt 51. Zilver 61K d. Beurs _-__ Weenea, 16 November o (__.«„_»■_) Metall. 5 pöt 71.00; dito 4% pCt.87.25; N.Zilv.Met. —.—; Loten'lßs4 89.25; Bank-Aetien 783.00 ; Noorder-Spoorw. 192.00; Nation. 80.10; Cred.-Actiën 178.10; Oostr. Siaatispoorw. 205.60; Wissel op Londen 116.00; Hamburg 87.20 ; Parij» 46.05; 3oh. Spoorw. —.—; Cred.-Loten 125.50; Oo»tenr. Loten 1860 94.40; Lomb. Spoorw. 239.00; Bng.-Oostr. Bank 82.90; Lemb. Cern.-Spoorw. 48.50. De beura flaauw. _-__i*- van WrsK___f_rt, 16 November. fSlotioert.) Oostr. Metali. 5 pOt 59% ; dito Nation. 67%; dito Loten 8194; Spanje 3 pOt. —; dito S& pdt. 41%; Ver. Staten 6 pCt. 1882 44. Wiasel op Londen 119: Weenen 10034- De fondsen waren weinig gezooht. «-.«rs van Berin», 1° November. fSletkoeri.) Oo»tenr. MetalJ. 5 pOt. 61; dito Nation. 69%; Bonn bH Stieglitz sde 3er_ 73% ; dito 6de Serie 87; dito *pCt. 1862 87%; ditoSpOt 1859 52%; Pn__.4% pCt 101%; Ver. Staten 6 pOt. 1882 443^. De beurs was flaauwer. Sen?- van B___b__g, 16 November. (Slotkoeri,) Busland Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 pCt. 43%; dito 2_; pOt. 41%; Mexico 40; Wi»»el op Londen 13.03; Amst. 35.72; Vereinsbank 105%; Noord-Dniiiche dito 10934. De markt flaauw, B-<_r_ van Parus 9 16 November. Scassehe 3 pöt. 65.05; dito 4% pOt. 92.30; ored.-_£ob. 878; Franzeh-Üo»t Spoorw. 447 ; Bus., dito —; Spanje 3pC . —; dito 254 pCt. «%; Italië 65.10. [Slotkoert.) Fr. 3 pCt. 64.85. Beurs van Madrid, 15 November. Spanje 3 pCt. 48.50; dito 2% pOt. 43.60. 1. i_. _l-¥-B_-_an_e _épêe_t_s waren reeds -_ «sa-- vorige _______ __ss_n©«sea*
Tarln , 16 November. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden op heden, heeft de heer Tecchio de conventie bestreden, omdat de verplaatsing van den zetel der regering naar zyn inzien beteekende, dat men afziet van Bome. De heer Batazzi kon zich metde verplaatsing en de conventie weivereenigen , aangezien deze het beginsel der non interventie bekrachtigt. Met deze conventie kan de Bomeinsche kwestie niet opgelost worden als eene Katholieke kwestie en door de Katholieke mogendheden, maar is als Bomeinsche kwestie erkend. Als men ziet dat de liberale party de conventie goedkeurt en dat de partij van achteruitgang die afkeurt, dan pleit dit zeer voor de deugdelijkheid der overeenkomst. Toejuiohingen. De algemeene discussien worden daarop gesloten. Itah leen 65.40: Berlijn, 16 November. Volgens de Gen. Corr. heeft heden middag de uitwisseling van de ratiflcatien van het vredestractaat plaats gehad. De secretaris van legatie Bille blijft te Weenen als Deensch zaakgelastigde. liOnden, 16 November. Suiker flaauw en er ging weinig om; Eng. Geraff. 6ds lager. — Koffij: Piantation iets hooger; Native vast. — Bijst: Bengaal vast. Eene lading Akyab van Londen & 8%/- gedaan. — Peper3s4 d. — Schotsch Gietijzer 51/3. — Lijnolie _ 33.6/-. — Jute 6 d. lager. — Granen stil. lilverpoolf 16 November. Katoen vaster; 15,000 balen verkocht.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Merlijn, 15 November. De koning heeft gisteren de ratiflcatien van het vredestraetaat met zijne handteekening bekrachtigd. Bij deze gelegenheid verleende hij den president van den ministerraad de orde van den Zwarten Adelaar en rigtte tot den heer von Bismarck vele vleijende woorden wegens de diensten die hij aan het vaderland bewezen heeft. De ratificatiën van het tractaat zullen alsnn eerstdaags te Weenen uitgewisseld worden. De troonrede van den keizer van Oostenrijk heeft hier geen tevredenheid veroorzaakt Op de koele zinsnede over de alliantie met Pruissen, wier hooge beteekenis door het thans verkregen resultaat op nieuw is gebleken, volgt onmiddelijk een onaangenaam maar, waarbij op de noodzakelijkheid eener overeenstemming met de overige staten van Duitschland wordt gewezen. Hiermede wil men met andere woorden zeggen dat Oostenrijk de midden-staten van Duitschland niet in eten steek wil laten. Men verneemt dan ook uit eene goede bron dat de Oostenrijksche regering door haren gezant alhier op officieuze wijze heeft laten verklaren, dat wel de helft der hondstroepen, alzoo omstreeks 6000 man, of eene brigade, in de hertogdommen kunnen blijven. Oostenrijk neemt de houding aan, als wilde het eene bemiddeling tot stand brongen tusschen Prnissen en d* midden-staten; doch in waarheid vreest men te Weenen dat Pruissen, na de verwijdering der bondstroepen uit de hertogdommen , op den hertog van Augustenburg minst genomen, eene sterker pressie dan vroeger zal uitoefenen. Men verneemt thans ook dat de koning zich langen tyd tegen de concessien die von Bismarck aan Oostenrijk op oommerciëel gebied heeft aangeboden, heeft verzet. De koning wilde dat bij deze gelegenheid ook de laatste gevolgen der vernederingen die j_:_tsen te Ollmütz heeft ondergaan, uitgewiseht zouden worden. Maar von Bismarck heeft zich in der tyd in dit opzigt persoonlijk te Schönbrunn jegens den keiier van Oostenrijk >"_ bonden. De laatste heeft naar men verzekert, tot von Bismarck gezegd: » Gij wilt dat wij vin de zaak der hertogdommen goede diensten bewijzen, waartoe wij niet verpligt zijn, terwijl Pruissen zelf ons dat zelfs niet wil toestaan, waartoe het krachtens een verdrag gehouden is." De heer von Bismarck viel m den hem gespannen strik en deed beloften , waarvoor hy thans de vergelding verwacht van een staat, die eenmaal dei wereld verbaasd heeft door zjjne ondankbaarheid. Ook de Oostenrijksohe troonrede is, waar zij van de tolvereeniging spreekt, geheel en al in denzin van bovengenoemde uitdrukking des keizers te Sehonbrunn. Wat eindelijk die troonrede over de beide budgetten van 1865 en 1866 zegt, moet als een malicieuae toespeling op Pruissen, dat nog altijd met zijne vertegenwoordiging over de begrooting overhoop ligt, beschouwd worden. Te Munchen is de Oostenrijksohe regering werkzaam, om den heer von der Pfordten, zoo als men weet een der grootste tegenstanders van Pruissen, weer in het ministerie to brengen. Deze staatsman zou, voor dat hij de hem aangebodene portefeuille aanvaardt, gaarne willen afwachten wat het programma zijn zal van graaf Mensdorff-Pouilly in de Duitsche kwestie En bij dat alles worden onze offieieuse bladen niet moede hoog op te geven van de innige verstandhouding die tusschen Weenen en Berlijn bestaat! Maar er is toch niemand die hieraan geloof slaat. 'M—l I ■ I —ffi.l-llllll«lll
---

Fransche Post.
Parijs, 15 November, De discussie over de conventie van 15 Sept. 'mag na de redevoering van generaal de la Marmora in de Italiaanache kamer als gesloten beschouwd worden. Alle twijfelingen zijn thans opgeheven en de heer de la Guéronniere is de eenige die nog niet genoegzaam is ingelicht Het trekt hier zeer de aandacht, dat bij de opening van den Ooatenrijkschen rijksraad een groot aantal leden afwezig was. Men leidt daaruit af dat de inwendige staat van zaken in Oostenrijk geenszins gunstig is, en daarom ziet men met te grooter belangstelling te gemoet wat de nieuwe minister van keizer Frans Joseph doen zal, om het Oostenrijksebe gouvernement op te heffen uit zijn toestand van verval, die zonder krachtige maatregelen tot eene ontbinding schijnt te zullen leiden. Men spreekt van eene leening van 2 millioen florijnen, welke de Oostenrljksche regering voornemens zou zyn met de Darmstadter bank en het Creditt Mobilier aan te gaan. De commissie van controle over de staatsschulden moet echter in haar rapport aan den Rijksraad voorstellen deze leening in strijd te verklaren met de constitutie. Mogt dit voorstel worden aangenomen, dan zouden daardoor voor het Weener kabinet nieuwe moeijelijkheden geboren worden. De heer von Metternich, die hier is aangekomen, heeft reeds gisteren een langdurig onderhoud gehad met den heer Drouin de Lhuys. Ongetwijfeld is er in dit onderhoud voornamelijk over Italië sprake geweest; doch zyn mijne informatien juist, dan heeft de Oostenryksche diplomaat niet de voorstellen tot verzoening overgebragt, waarvan men had gesproken. Hij heeft altijd, volgens de mij verstrekte inlichtingen, alleen de verzekering gegeven, dat Oostenryk aan het Fransche gouvernement geen moeijelijkheden zal berokkenen bij de oplossing der Bomeinsche kwestie; met andere woorden: dat hetPausselijkgouvernement bij Oostenrijk geen steun zal vinden. Dat gouvernement heeft echter de meewarigheid eener andere mogendheid opgewekt. Beijeren namelijk heeft het zijne goede diensten aangeboden, en naar men zegt, beraamt thans Antonelli met de Beijersche regering het plan tot zamenstelling van het nieuwe Pauselijke leger. Men beweert ook, dat het Spaansche gouvernement den paua beloofd zou hebben een Btap in diens belang te zullen doen. Zoowel de ministerraad als de geheime raad heeft heden zitting gehouden. Men zegt, dat in deze zitting de geheime raad eene beslissing heeft genomen omtrent de beide vacante zetels in dat ligchaam, en dat — gelijk ik u reeds vroeger verzekerd heb dat gebeuren zou — prins Napoleon benoemd zal worden tot voorzitter van den raad. Ik behoef er u niet op te wijzen welke beteekenia deze benoeming hebben zou, vooral met betrekking tot Italië. Overigens spreekt men van den heer Bouher, als bestemd om den tweeden vakanten zetel in te nemen; ook deze benoeming zou voor de vrijzinnige beginselen zeer gunstig zijn. De koning der Belgen is van Compiègne teruggekeerd en heeft onmiddellijk de reis naar Brussel aanvaard. Men verzekert, dat ten gevolge der moeijelijkheden, die met de republiek van Nieuw-Grenada ontstaan zyn ter zake van het gebeurde met den Franschen consul, den heer Zettner, een Fransch eskader naar Panama zal worden gezonden, om tegen die stad te ageren en de genoegdoening te eischen, die tot hiertoe geweigerd werd. Ondanks de tegenspraak van den Moniteur, is er nog altijd en zelfs meer dan ooit, sprake van om eene commissie te benoemen , belast met een onderzoek omtrent de serie van werken die door de kas voor de publieke werken moeten worden uitgevoerd. Men verzekert ook, dat de heer Vuitry tot lid dier commissie zal worden benoemd. Generaal Allard zal, naar men zegt, benoemd worden tot senator en in den staatsraad vervangen worden door den generaal Leboeuf, die tegelijker tijd adjudant des keizers zou blijven. Men verzekert, dat de keizer den admiraal Bigault de Genouilly belast heeft met het houden eener algemeene inspectie over de Fransche oorlogshavens. De , admiraal zal zyne bevinding in een rapport aan den keizer hebben neder te leggen.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 November. De senaat heeft heden de discussie over het ontwerp van wet betreffende de studiebeurzen uitgesteld tot morgen, dewijl de minister van justitie verhinderd' was de zitting bij te wonen. Er is een brief ingekomen van den prins de Ligne, waarin hij mededeelt tot a. s. Vrydag verhinderd te «ijn aan de werkzaamheden deel te nemen, en voorts dat hij tegen het genoemde wets-ontwerp gestemd is. ___.- vervolg van het Buitenland in het Bijvoegsel'J.
---

